CUERPO AUXILIAR DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD
             AUTÓNOMA DE EXTREMADURA




       (ESPECIALIDAD: ADMINISTRACIÓN GENERAL)




         Primer ejercicio: Turno libre y discapacidad

               Test 24 de Noviembre de 2019



                   EXAMEN TIPO 1




                                                   TRIBUNAL Nº 1
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



1. La Ley Orgánica 1/2011 de 28 de enero, de reforma del Estatuto de
Autonomía de la Comunidad de Extremadura, establece que el Tribunal
Superior de Justicia de Extremadura tiene la sede:

a) En la ciudad de Mérida.
b) En la ciudad de Badajoz.
c) En la ciudad de Cáceres.
d) Compartida entre las ciudades de Badajoz y Cáceres.


2. Según la Ley Orgánica 1/2011 de 28 de enero, la iniciativa de reforma del
Estatuto de Autonomía de la Comunidad de Extremadura corresponde a:

a) La Junta de Extremadura, a la Asamblea, a iniciativa de al menos un tercio de sus
diputados, y al Congreso de los Diputados o al Senado.
b) La Junta de Extremadura, a la Asamblea, a iniciativa de al menos dos tercios de sus
diputados, y al Congreso de los Diputados o al Senado.
c) La Junta de Extremadura, a la Asamblea, a iniciativa de al menos tres tercios de sus
diputados, y al Congreso de los Diputados o al Senado.
d) La Junta de Extremadura, a la Asamblea, a iniciativa de la totalidad de sus diputados, y al
Congreso de los Diputados o al Senado.


3. La Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, establece que los Consejeros de la
Junta de Extremadura, inician su mandato:

a) Desde la toma de posesión ante el Presidente.
b) Desde el momento de la publicación de su nombramiento en el Boletín Oficial del Estado.
c) En el momento de la publicación de su nombramiento en el Diario Oficial de Extremadura.
d) En el momento de comunicarlo a la Asamblea.


4. Según la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la efectividad del cese de los
Consejeros de la Junta de Extremadura se produce:

a) En el momento que cese el Presidente de la Junta.
b) En el momento en el que el Presidente de la Junta de Extremadura acepte su dimisión.
c) En el momento de revocación de su nombramiento libremente decidida por el Presidente.
d) Desde la publicación del correspondiente Decreto en el Diario Oficial de Extremadura.


5. Según la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la Administración de la
Comunidad Autónoma sirve con objetividad a los intereses generales de
Extremadura y actúa de acuerdo con los principios de:

a) Jerarquía, centralización, concentración y coordinación.
b) Centralización, concentración, coordinación y eficacia.
c) Eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y coordinación.
d) Ninguna es correcta.



OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -2 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



6. Según la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el Presidente electo tomará
posesión de su cargo en el plazo de:

a) Cinco días a contar desde la publicación de su nombramiento en el Boletín Oficial del
Estado.
b) Diez días a contar desde la publicación de su nombramiento en el Boletín Oficial del
Estado.
c) Quince días a contar desde la publicación de su nombramiento en el Boletín Oficial del
Estado.
d) Treinta días a contar desde la publicación de su nombramiento en el Boletín Oficial del
Estado.




7. Según la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración
de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la convocatoria de las reuniones
del Consejo de Gobierno se efectuará:

a) Al menos con quince días de antelación.
b) Al menos con diez días de antelación.
c) Al menos con cinco días de antelación.
d) Al menos con cuarenta y ocho horas de antelación, salvo que por razones de urgencia
resulte imposible.




8. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura,
procede el nombramiento de funcionario interino para el siguiente caso:

a) Existencia de puesto de trabajo singularizado vacante y dotado presupuestariamente.
b) Sustitución transitoria del personal funcionario titular de un puesto.
c) Exceso o acumulación de tareas por plazo máximo de 9 meses dentro de un periodo de
12 meses.
d) Ejecución de programas de carácter temporal que no podrán tener una duración superior
a 4 años.




9. Para la regulación de la estructura y ordenación del empleo público, la Ley
13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, establece que la
creación, modificación o supresión de las Especialidades se realizará por:

a) Ley de la Asamblea.
b) Orden del Consejero competente en materia de función pública.
c) Resolución de la Dirección General de Función Pública.
d) Decreto del Consejo de Gobierno.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -3 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



10. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, los
funcionarios de carrera que sean designados asesores de los grupos
parlamentarios de la Asamblea de Extremadura, serán declarados en la
situación administrativa de:

a) Excedencia Forzosa.
b) Servicio en otras Administraciones Públicas.
c) Comisión de Servicios.
d) Servicios Especiales.



11. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, la
suspensión firme por sanción disciplinaria no podrá exceder de:

a) Seis años.
b) Cuatro años.
c) Nueve meses.
d) Seis meses.



12. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, los
funcionarios de carrera que se encuentren en la situación de excedencia
voluntaria por agrupación familiar:

a) Devengarán retribuciones.
b) Les será computable el tiempo que permanezcan en tal situación a efectos de ascensos.
c) No tendrán derecho a reserva del puesto de trabajo.
d) Les será computable el tiempo que permanezcan en tal situación a efectos de trienios y
derechos en el Régimen de Seguridad Social que les sea de aplicación.



13. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, el
sistema normal de provisión de puestos de trabajo del personal funcionario de
carrera será:

a) Oposición.
b) Concurso-oposición.
c) Libre designación.
d) Concurso.



14. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, la
reasignación de efectivos a un puesto de similares características, funciones y
retribuciones en la misma localidad, ¿en qué plazo se efectuará?:

a) Mínimo de tres meses.
b) Mínimo de seis meses.
c) Máximo de tres meses.
d) Máximo de seis meses.

OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -4 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



15. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura,
señale cuál o cuáles de las siguientes son retribuciones complementarias:

a) Sueldo.
b) Pagas extraordinarias.
c) Complemento de puesto de trabajo.
d) Trienios.


16. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, el
abuso de autoridad en el ejercicio del cargo que cause perjuicio grave al
servicio o al personal a su cargo, es una falta:

a) Muy Grave.
b) Grave.
c) Leve.
d) No se considera falta.


17. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura,
indique en qué tipo de falta puede imponerse la sanción de apercibimiento por
escrito:

a) Muy grave.
b) Grave.
c) Leve.
d) No se considera falta.


18. Las partes firmantes del Convenio Colectivo para el personal laboral de la
Junta de Extremadura podrán denunciar éste dentro del plazo de:

a) Los 8 meses anteriores a su vencimiento.
b) Los 6 meses anteriores a su vencimiento.
c) Los 4 meses anteriores a su vencimiento.
d) Los 10 meses anteriores a su vencimiento.



19. Dentro de los 15 días siguientes a la publicación del V Convenio Colectivo
para el personal laboral de la Junta de Extremadura, se constituirá una
Comisión Paritaria que estará formada por:

a) 3 representantes de la Administración y otros 3 de entre las Centrales Sindicales
firmantes del Convenio.
b) 4 representantes de la Administración y otros 4 de entre las Centrales Sindicales
firmantes del Convenio.
c) 6 representantes de la Administración y otros 6 de entre las Centrales Sindicales
firmantes del Convenio.
d) 8 representantes de la Administración y otros 8 de entre las Centrales Sindicales
firmantes del Convenio.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -5 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



20. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
Extremadura, el devengo de cada una de las pagas extraordinarias se
producirá conforme a la situación y derechos del trabajador los días:

a) 1 de los meses de junio y diciembre de cada año.
b) 1 de los meses de julio y enero de cada año.
c) 31 de mayo y 30 de noviembre de cada año.
d) 30 de junio y 31 de diciembre de cada año.


21. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
Extremadura, el Complemento Específico Especial que retribuye la
peligrosidad, penosidad y toxicidad se denomina:

a) L.1
b) L.2
c) L.3
d) L.5


22. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
Extremadura, se podrán autorizar permutas de destino entre el personal
laboral fijo. ¿Cuánto tiempo tienen que haber permanecido en sus puestos de
trabajo los trabajadores implicados?

a) Más de 1 año ininterrumpidamente.
b) Más de 2 años en periodos alternos.
c) Más de 2 años ininterrumpidamente.
d) Más de 3 años ininterrumpidamente.



23. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
Extremadura, la compensación por las horas extraordinarias podrá hacerse de
común acuerdo entre las partes, mediante el disfrute de tiempo de descanso,
con el incremento del:

a) 25%.
b) 50%.
c) 60%.
d) 75%.



24. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
Extremadura, al menos la mitad de las vacaciones se disfrutarán
preferentemente en el periodo que media entre los días:

a) 15 de junio y 16 de septiembre.
b) 16 de junio y 15 de septiembre.
c) 01 de junio y 30 de septiembre.
d) 15 de junio y 15 de septiembre.


OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -6 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



25. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
Extremadura, los trabajadores fijos podrán solicitar con quince días de
antelación un permiso sin sueldo:

a) Por período no inferior a quince días ni superior a un año, cada tres años.
b) Por período no inferior a quince días ni superior a un año, cada cinco años.
c) Por período no inferior a diez días ni superior a un año, cada tres años.
d) Por período no inferior a diez días ni superior a dos años, cada tres años.


26. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
Extremadura, los trabajadores fijos tendrán derecho a solicitar una excedencia
voluntaria por agrupación familiar con una duración:

a) Mínima de dos años y máxima de quince.
b) Mínima de dos años y máxima de diez.
c) Mínima de un año y máxima de quince.
d) Mínima de un año y máxima de diez.



27. Según el Estatuto de los Trabajadores, ¿cuál de las siguientes afirmaciones
es la correcta con respecto a la relación laboral de los menores?

a) La intervención de los menores de dieciocho años en espectáculos públicos solo se
autorizará en casos excepcionales por la autoridad laboral.
b) Se prohíbe la admisión al trabajo a los menores de dieciocho años.
c) Se prohíbe realizar horas extraordinarias a los menores de diecisiete años.
d) Los trabajadores menores de dieciocho años no podrán realizar trabajos nocturnos.



28. Según el Estatuto de los Trabajadores, ¿de qué plazo dispone el
empresario para comunicar a la oficina pública de empleo el contenido de los
contratos de trabajo que celebre o las prórrogas de los mismos?

a) De los diez días siguientes a su concertación.
b) De los quince días siguientes a su concertación.
c) De los veinte días siguientes a su concertación.
d) De los cinco días siguientes a su concertación.



29. Según el Estatuto de los Trabajadores, cuando el despido de un trabajador
sea declarado improcedente, el empresario, en el plazo de cinco días desde la
notificación de la sentencia, podrá optar entre la readmisión del trabajador o el
abono de una indemnización equivalente a:

a) 33 días de salario por año de servicio.
b) 40 días de salario por año de servicio.
c) 30 días de salario por año de servicio.
d) 20 días de salario por año de servicio.


OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -7 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



30. Según el Estatuto de los Trabajadores, el contrato que se concierta para
atender exigencias circunstanciales del mercado, acumulación de tareas o
exceso de pedidos, aun tratándose de la actividad normal de la empresa, se
denomina:

a) Contrato para obra o servicio determinados.
b) Contrato de interinidad.
c) Contrato fijo discontinuo.
d) Contrato eventual por circunstancias de la producción.



31. Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, la delegación de competencias será revocable:

a) En un plazo mínimo de 10 días por el órgano que la haya conferido.
b) En un plazo mínimo de 15 días por el órgano que la haya conferido.
c) En un plazo mínimo de 20 días por el órgano que la haya conferido.
d) En cualquier momento por el órgano que la haya conferido.




32. Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, corresponde al Ministro que presida la Conferencia Sectorial acordar
la convocatoria de las reuniones por iniciativa propia, al menos una vez al año,
o cuando lo soliciten, al menos:

a) La cuarta parte de sus miembros, debiendo incluir la propuesta de orden del día en la
solicitud.
b) La mitad de sus miembros, debiendo incluir la propuesta de orden del día en la solicitud.
c) La tercera parte de sus miembros, debiendo incluir la propuesta de orden del día en la
solicitud.
d) La totalidad de sus miembros, debiendo incluir la propuesta de orden del día en la
solicitud.




33. Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, ¿cuándo prescribirán las infracciones si lo dispuesto en las leyes que
las establezcan no fijan plazos de prescripción?

a) Las infracciones muy graves prescribirán a los tres años, las graves a los dos años y las
leves a los seis meses.
b) Las infracciones muy graves prescribirán a los dos años, las graves al año y las leves a
los seis meses.
c) Las infracciones muy graves prescribirán a los tres años, las graves a los dos años y las
leves al año.
d) Las infracciones muy graves prescribirán a los cuatro años, las graves a los tres años y
las leves al año.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -8 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



34. Según el Decreto 9/1994, de 8 de febrero, por el que se aprueba el
Reglamento sobre procedimientos sancionadores seguidos por la Comunidad
Autónoma de Extremadura, la información reservada tendrá carácter
confidencial y su duración no superará:

a) Cinco días, salvo que se acuerde expresamente su prórroga por otros cinco.
b) Diez días, salvo que se acuerde expresamente su prórroga por otros diez.
c) Quince días, salvo que se acuerde expresamente su prórroga por otros quince.
d) Veinte días, salvo que se acuerde expresamente su prórroga por otros veinte.




35. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, indique en cuál de los siguientes
supuestos se presumirá la representación de los interesados en un
procedimiento:

a) Para formular solicitudes.
b) Para actos y gestiones de mero trámite.
c) Para presentar declaraciones responsables o comunicaciones.
d) Para interponer recursos.




36. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, cuando las normas reguladoras de
los procedimientos no fijen el plazo máximo para resolver, éste será de:

a) Un mes.
b) Seis meses.
c) Doce meses.
d) Tres meses.




37. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, ¿qué tipo de recurso se podrá
interponer contra el acuerdo que resuelva la ampliación del plazo máximo para
resolver y notificar?

a) Recurso de reposición.
b) Recurso de alzada.
c) Recurso extraordinario de revisión.
d) No cabrá recurso alguno.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -9 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



38. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, ¿en qué momento se puede declarar
la lesividad de los actos anulables?

a) Podrá adoptarse en cualquier momento.
b) No podrá adoptarse una vez transcurridos seis meses desde que se dictó el acto
administrativo.
c) No podrá adoptarse una vez transcurridos cuatro años desde que se dictó el acto
administrativo.
d) No podrá adoptarse una vez transcurrido un año desde que se dictó el acto
administrativo.




39. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, indique el plazo máximo para dictar
y notificar la resolución de un recurso de reposición:

a) 15 días.
b) Un mes.
c) Dos meses.
d) Tres meses.



40. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, ¿qué recurso procede contra el
acuerdo de acumulación de expedientes?

a) El recurso extraordinario de revisión.
b) El recurso de alzada.
c) El recurso potestativo de reposición.
d) No procederá recurso alguno.




41. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, ¿en qué plazo se podrá interponer
recurso de reposición, si el acto no fuera expreso?

a) Un mes a partir del día siguiente a aquel en que se produzca el acto presunto.
b) Tres meses a partir del día siguiente a aquel en que se produzca el acto presunto.
c) Seis meses a partir del día siguiente a aquel en que se produzca el acto presunto.
d) En cualquier momento a partir del día siguiente a aquel en que se produzca el acto
presunto.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -10 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



42. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
será susceptible de recurso especial en materia de contratación, los pliegos de
un contrato de suministro cuyo valor estimado sea superior a:

a) 18.000 euros.
b) 50.000 euros.
c) 75.000 euros.
d) 100.000 euros.


43. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
la adquisición de programas de ordenador desarrollados a medida tendrá la
consideración de contrato de:

a) Suministros.
b) Servicios.
c) Privado.
d) Obras.


44. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
los contratos “que tienen por objeto la adquisición, el arrendamiento
financiero, o el arrendamiento, con o sin opción de compra, de productos o
bienes muebles”, se definen como:

a) Contrato de obras.
b) Contrato de servicios.
c) Contrato de concesión de servicios.
d) Contrato de suministro.


45. Según su normativa ¿qué funciones ejercerá el Archivo General de
Extremadura?

a) De Archivo Intermedio y de Archivo Histórico.
b) Sólo de Archivo Intermedio.
c) Sólo de Archivo Histórico.
d) De Archivo Central.



46. Según la Ley 2/2007, de archivos y patrimonio documental de Extremadura,
excluyendo los ejemplares no originales de obras editadas o publicadas “todo
testimonio de funciones y actividades humanas recogido en un soporte
perdurable, físico o lógico, y expresado en lenguaje oral o escrito, natural o
convencional, y cualquier otra expresión gráfica, sonora o en imagen” se
corresponde con el concepto de:

a) Registro.
b) Documento.
c) Archivo.
d) Ninguna es correcta.


OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -11 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



47. Según la normativa por la que se regula la información administrativa y
atención al ciudadano en la Comunidad Autónoma de Extremadura, la
información general se facilitará:

a) De forma exclusiva a quienes tengan intereses legítimos acreditados en el procedimiento
administrativo.
b) Obligatoriamente a los ciudadanos, sin exigir para ello acreditación de legitimación
alguna.
c) Únicamente a quienes sean interesados en el procedimiento administrativo.
d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.




48. Indique la opción incorrecta. Según la normativa por la que se regula la
información administrativa y atención al ciudadano en la Comunidad
Autónoma de Extremadura, la información general:

a) Podrá solicitarse verbalmente, por escrito o por cualquier otro medio de comunicación.
b) Será resuelta si es posible, en el mismo momento o en los siguientes 5 días hábiles.
c) Es la Información administrativa relativa a la identificación, fines, competencias,
estructura, funcionamiento y localización de organismos y unidades administrativas.
d) Cuando resulte conveniente una mayor difusión podrá ofrecerse a los grupos sociales o
instituciones que estén interesados en su conocimiento, autorizándose, en su caso, la
redifusión de esta información.




49. Según la normativa que regula la información administrativa y atención al
ciudadano en la Comunidad Autónoma de Extremadura, en el libro de Quejas y
Sugerencias, los ciudadanos formularán sus quejas o sugerencias por escrito,
indicando:

a) Su nombre, apellidos y su domicilio, a efectos de comunicaciones, y firmando al final de la
correspondiente hoja.
b) Su nombre, apellidos y su número de afiliación a la Seguridad Social.
c) Su nombre y apellidos y además deberán aportar fotocopia del DNI.
d) Su nombre, apellidos y su estado civil.




50. Según el Decreto 225/2014, de 14 de octubre, de régimen jurídico de
administración electrónica de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
¿cómo debe ser la información del sector público que se difunde por medios
electrónicos?

a) Accesible, útil, parcial y subjetiva.
b) Subjetiva, accesible, útil y actualizada.
c) Objetiva, útil, no renovable y accesible.
d) Actualizada, objetiva, útil y accesible.

OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -12 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



51. Según el Decreto 225/2014, de 14 de octubre, de régimen jurídico de
administración electrónica de la Comunidad Autónoma de Extremadura,
¿cómo se garantizará la autenticidad e integridad de los documentos
electrónicos que sean tramitados a través de los procedimientos previstos en
la sede electrónica?

a) Mediante la utilización de sistemas de correo electrónico.
b) Mediante la utilización de sistemas de mensaje telefónico.
c) Mediante la utilización de sistemas de firma electrónica.
d) No se garantizará la autenticidad de estos documentos electrónicos.




52. Según el Decreto 225/2014, de 14 de octubre, de régimen jurídico de
administración electrónica de la Comunidad Autónoma de Extremadura, el
registro electrónico de la Comunidad Autónoma de Extremadura, integrado en
el Registro único, será accesible a través de:

a) La Sede Electrónica Corporativa.
b) El Portal Ciudadano.
c) El Inventario de Información Administrativa.
d) Ninguna es correcta.




53. Según el Decreto 225/2014, de 14 de octubre, de régimen jurídico de
administración electrónica de la Comunidad Autónoma de Extremadura, la
presentación de solicitudes, escritos y comunicaciones podrá realizarse en el
registro electrónico:

a) En horario de nueve a catorce horas, de lunes a viernes.
b) En horario de ocho a quince horas, de lunes a viernes.
c) En horario de ocho a veinte horas, de lunes a viernes.
d) Durante las veinticuatro horas de todos los días del año.




54. Según la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal, los ficheros creados con la finalidad exclusiva de
almacenar datos de carácter personal que revelen afiliación sindical:

a) Se conservarán durante 3 años.
b) Se conservarán durante 2 años.
c) Se conservarán durante 1 año.
d) Quedan prohibidos.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -13 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



55. Según la Ley General de Hacienda Pública de Extremadura, los créditos
para gastos se destinarán exclusivamente a la finalidad orgánica, funcional y
económica para la que hayan sido autorizados por:

a) La Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma o por las modificaciones
aprobadas conforme a esta Ley.
b) La Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público.
c) La Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
d) La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.


56. Según la Ley General de Hacienda Pública de Extremadura, “aquellas
modificaciones del presupuesto de gastos que, sin alterar la cuantía total del
mismo y manteniendo el equilibrio presupuestario, traslada el importe total o
parcial de un crédito a otra u otras partidas presupuestarias y proyectos de
gasto, en su caso, con diferente vinculación”, recibe el nombre de:

a) Generación de crédito.
b) Crédito extraordinario.
c) Transferencia de crédito.
d) Incorporación de crédito.


57. Según la Ley General de Hacienda Pública de Extremadura, la competencia
para autorizar créditos extraordinarios corresponderá:

a) Al Consejo de Gobierno de forma exclusiva.
b) A la Asamblea de forma exclusiva.
c) Al Consejo de Gobierno y a la Asamblea, dependiendo del caso de que se trate.
d) Al titular de la Consejería afectada.


58. Según la Ley General de Hacienda Pública de Extremadura, la aprobación
del proyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma
de Extremadura, le corresponde a:

a) La Consejería competente en materia de Hacienda.
b) Al Consejo de Gobierno.
c) A la Consejería de Economía.
d) A la Asamblea de Extremadura.



59. Las Cartas de Servicios, así como sus posteriores actualizaciones, serán
aprobadas en cada Consejería:

a) Por Resolución de los titulares de las Secretarías Generales y Direcciones Generales a
las que corresponda la gestión y tramitación de los servicios para los que se elaboran
aquéllas.
b) Por decreto de Consejo de Gobierno.
c) Siempre deben ser aprobadas por Resolución de la Consejería de Administración Pública.
d) Ninguna de las anteriores es correcta.

OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -14 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



60. Las resoluciones aprobatorias del contenido de las Cartas de Servicios, y
sus eventuales actualizaciones, se publicarán en el:

a) Boletín Oficial del Estado.
b) Diario Oficial de Extremadura.
c) En el tablón de anuncios de la Consejería.
d) No es necesaria su publicación.



61. La elaboración de las Cartas de Servicios, serán promovidas por:

a) La Consejería de Economía.
b) El Servicio Jurídico.
c) Las Secretarías Generales.
d) Por la Asamblea de Extremadura.




62. ¿En qué artículo de la Constitución Española de 1978 se reconoce el
derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones que integran la
Nación española?

a) En el artículo 143.
b) En el artículo 148.
c) En el artículo 137.
d) En el artículo 2.



63. Según su estructura, ¿de cuántas Disposiciones se compone la
Constitución Española de 1978?

a) De 3 Adicionales, 9 Transitorias, 1 Derogatoria y 1 Final.
b) De 4 Adicionales, 9 Transitorias, 1 Derogatoria y 1 Final.
c) De 4 Adicionales, 8 Transitorias, 1 Derogatoria y 1 Final.
d) De 9 Adicionales, 4 Transitorias, 1 Derogatoria y 1 Final.



64. Al regular el derecho al trabajo, la Constitución Española de 1978 prohíbe
expresamente la discriminación por razón de:

a) Estado civil.
b) Sexo.
c) Edad.
d) Opinión.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -15 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



65. Según la Constitución Española de 1978, lo actos del Rey serán
refrendados por:

a) El Presidente del Gobierno y, en su caso, por los Ministros competentes.
b) El Presidente del Congreso de los diputados.
c) El Presidente del Senado.
d) Las Cortes Generales.


66. ¿Por qué periodo son designados y cada cuánto tiempo se renovarán los
miembros del Tribunal Constitucional?

a) Serán designados por un período de nueve años y se renovarán por terceras partes cada
cuatro.
b) Serán designados por un período de doce años y se renovarán por terceras partes cada
tres.
c) Serán designados por un período de nueve años y se renovarán por terceras partes cada
tres.
d) Serán designados por un período de doce años y se renovarán por cuartas partes cada
tres.


67. Según lo establecido en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, se
entiende como “riesgo laboral”:

a) Cualquier máquina, aparato, instrumento o instalación utilizada en el trabajo y que
provoque peligro para la vida del trabajador.
b) Las enfermedades, patologías o lesiones sufridas con motivo u ocasión del trabajo.
c) La posibilidad de que un trabajador sufra un determinado daño derivado del trabajo.
d) Cualquier equipo destinado a ser llevado o sujetado por el trabajador para que le proteja
de uno o varios riesgos que puedan amenazar su seguridad o su salud en el trabajo, así
como cualquier complemento o accesorio destinado a tal fin.



68. Según lo establecido en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, los
principios de la acción preventiva por parte del empresario no incluyen:

a) Adaptar el trabajo a la persona.
b) Evitar los riesgos.
c) Sustituir lo peligroso por lo que entrañe poco o ningún peligro.
d) Adoptar medidas que antepongan la protección individual a la colectiva.


69. En la Ley de Igualdad entre Mujeres y Hombres y contra la Violencia de
Género en Extremadura, se establecen unos principios generales de actuación
para lograr los objetivos de la propia ley, entre los cuales no se incluyen:

a) La igualdad de trato entre mujeres y hombres.
b) El respeto a la diversidad y a la diferencia.
c) Establecer o definir roles y estereotipos en función del sexo.
d) La igualdad de oportunidades.



OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -16 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



70. Según la Ley de Igualdad entre mujeres y hombres y contra la violencia de
género en Extremadura, se entiende por “representación equilibrada” aquella
situación que garantice la presencia de mujeres y hombres de forma que, en el
conjunto de personas a que se refiera cada sexo:

a) No supere el sesenta por ciento ni sea menos del cuarenta por ciento.
b) No supere el ochenta por ciento ni sea menos del veinte por ciento.
c) No supere el setenta por ciento ni sea menos del treinta por ciento.
d) No existe esa definición en la Ley de Igualdad entre Mujeres y Hombres y contra la
Violencia de Género en Extremadura.



71. ¿Cómo se denomina el nuevo navegador desarrollado por Microsoft que
viene incluido en Windows 10, y que supone la evolución del antiguo “Internet
Explorer”?

a) Google Chrome.
b) Microsoft Safari.
c) Microsoft Edge.
d) Microsoft Firefox.



72. En el contexto de seguridad informática, ¿a qué se denomina
“Autenticación”?

a) Al capacidad por la cual se protege los recursos importantes del sistema mediante
credenciales de acceso.
b) A la capacidad de demostrar que un usuario o sistema es realmente quién dicho usuario o
sistema asegura ser.
c) A la capacidad de identificar a un usuario, aplicación o sistema que se está ejecutando en
el sistema.
d) A la capacidad de identificar a un usuario que se está ejecutando en el sistema.


73. En el redactado de un correo electrónico, ¿en qué campo del encabezado
del mismo añadiremos los destinatarios para que las direcciones de éstos
queden ocultas y los destinatarios, anónimos?

a) CO.
b) CC.
c) OCC.
d) CCO.


74. En el programa LibreOffice Base 4.1, ¿qué tipo de objetos aparecen en el
panel de “Base de Datos”?

a) Consultas, tablas, formularios y vistas.
b) Tablas, consultas, informes y formularios.
c) Consultas, formularios, tablas y relaciones.
d) Tablas, formularios, informes y tareas.

OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -17 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



75. En el programa LibreOffice Writer 4.1, ¿qué atajo de teclado se utiliza para
cortar texto?

a) Control + C.
b) Control + V.
c) Control + X.
d) Control + S.


76. En LibreOffice Calc 4.1, para seleccionar columnas o filas múltiples no
contiguas, indique cuales son los pasos a realizar:

a) Haga clic en la primera columna o fila del grupo, mantenga pulsada la tecla “Mayúsc” y
haga clic sobre las columnas o filas deseadas manteniendo pulsada la tecla “Mayúsc”.
b) Haga clic sobre la opción del menú principal: Edición  Seleccionar Filas o Columnas
 Selección No contigua.
c) Haga clic sobre la opción del menú principal: Edición  Selección no contigua 
Seleccionar Filas o Columnas.
d) Haga clic en la primera columna o fila del grupo, mantenga pulsada la tecla “Control” y
haga clic sobre las columnas o filas deseadas manteniendo pulsada la tecla “Control”.




PREGUNTAS ADICIONALES


1. Según la Ley Orgánica 1/2011 de 28 de enero, de reforma del Estatuto de
Autonomía de la Comunidad de Extremadura, el escudo y el himno de
Extremadura se regularán por ley de la Asamblea aprobada por:

a) Un tercio de los diputados.
b) Mayoría de dos tercios de los diputados.
c) Mayoría de tres tercios de los diputados.
d) Por la totalidad de los diputados.


2. La Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad Autónoma de Extremadura, establece que la Administración de la
Comunidad Autónoma, en sus relaciones con los ciudadanos, actúa de
conformidad con los principios de:

a) Cooperación y colaboración.
b) Eficiencia y de cooperación.
c) Jerarquía y centralización.
d) Transparencia y de participación.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -18 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



3. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura,
¿cuándo debe aprobarse la oferta de empleo público de la Junta de
Extremadura?

a) En el primer trimestre de cada año.
b) En el plazo máximo de 3 meses una vez aprobada la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad.
c) En el plazo máximo de 6 meses una vez aprobada la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad.
d) En el plazo máximo de 2 meses una vez aprobada la Ley de Presupuestos Generales de
la Comunidad.



4. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, la
simulación de enfermedad o accidente que conlleve una incapacidad laboral,
es una falta:

a) Muy grave.
b) Grave.
c) Leve.
d) No se considera falta.



5. ¿Cómo se denomina el asistente virtual creado por Microsoft, incluido como
aplicación nativa en Windows 10 y cuyo objetivo es ayudar al usuario a
interactuar con el propio sistema operativo?

a) Cortana.
b) Siri.
c) Alexa.
d) Bixby.




6. ¿Qué extensión tienen los nombres de los ficheros de base de datos
creados con el programa LibreOffice Base 4.1?

a) dbo.
b) obd.
c) dbf.
d) odb.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -19 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



7. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
Extremadura, los trabajadores que sean designados para ocupar puestos de
libre designación:

a) Tendrán derecho a la reserva del puesto de trabajo que vinieran ocupando, con carácter
definitivo, con anterioridad a dicho nombramiento.
b) Tendrán derecho a la reserva del puesto de trabajo que vinieran ocupando, de forma
interina, con anterioridad a dicho nombramiento.
c) No tendrán derecho a la reserva del puesto de trabajo que vinieran ocupando, con
carácter definitivo, con anterioridad a dicho nombramiento.
d) Tendrán derecho a la reserva del puesto de trabajo que vinieran ocupando, con carácter
definitivo, con posterioridad a dicho nombramiento.




8. A los efectos del concurso de traslados del personal laboral de la Junta de
Extremadura, ¿Con qué periodicidad se harán públicas las plazas vacantes
existentes en cada categoría y especialidad que se ofrezcan a traslado?

a) Por resolución semestral y con antelación a la constitución de la Comisión de Valoración.
b) Por resolución cuatrimestral y posterior a la constitución de la Comisión de Valoración.
c) Por resolución cuatrimestral y con antelación a la constitución de la Comisión de
Valoración.
d) Por resolución semestral y posterior a la constitución de la Comisión de Valoración.



9. Según la Ley 2/2007, de archivos y patrimonio documental de Extremadura,
“los conjuntos orgánicos de documentos o la reunión de varios de ellos,
producidos, recibidos o reunidos por las personas físicas o jurídicas, públicas
o privadas, en el ejercicio de sus actividades al servicio de su utilización para
la gestión administrativa, la información, la investigación y la cultura”, se
corresponde con el concepto de:

a) Registros.
b) Archivos.
c) Documento.
d) Informe.



10. Según la Ley General de Hacienda Pública de Extremadura, los anticipos de
tesorería son autorizaciones en el presupuesto de gastos con carácter
provisional, para dar cobertura a gastos inaplazables que carecen de
consignación presupuestaria, hasta tanto concluya la tramitación de:

a) Un crédito extraordinario.
b) Una generación de crédito.
c) Una transferencia de crédito.
d) Una incorporación de crédito.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -20 -
