       CUESTIONARIO DE RESPUESTAS
              ALTERNATIVAS

                      CUERPO AUXILIAR

       ESPECIALIDAD: AUXILIAR ADMINISTRATIVO/A

                       ACCESO LIBRE




       RESOLUCIÓN DE CONVOCATORIA: 05 de diciembre
      de 2024 (D.O.C.M. n.º 244, de 18 de diciembre de 2024)




            Fecha de examen: 11 de octubre de 2025


073
1.   Según la Constitución Española de 1978, las Asambleas de las Comunidades Autónomas podrán:

     a)   Solicitar del Gobierno la adopción de un proyecto de ley o remitir a la Mesa del Congreso una
          proposición de ley.
     b)   Solicitar del Gobierno la adopción de una proposición de ley o remitir a la Mesa del Congreso un
          proyecto de ley.
     c)   Solicitar del Congreso la adopción de una proposición de ley o remitir a la Mesa del Congreso un
          proyecto de ley.
     d)   Solicitar del Congreso la adopción de un proyecto de ley o remitir a la Mesa del Congreso una
          proposición de ley.

2.   De acuerdo con lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen del Sector Público,
     (en adelante LRJSP) la avocación de un asunto por parte de un órgano administrativo:

     a)   No puede realizarse en los supuestos de delegación de competencias en órganos no dependientes
          jerárquicamente.
     b)   Se realiza por acuerdo y se debe notificar a los interesados en el asunto con anterioridad o
          simultáneamente a la resolución final que se dicte.
     c)   La avocación se realizará en todo caso por resolución, que podrá ser recurrida en vía administrativa
          o judicial.
     d)   No es necesario notificar a los interesados en el procedimiento la decisión de avocación.

3.   La Ley 19/2002, de 24 de octubre, de Archivos Públicos de Castilla-La Mancha, en su artículo 16,
     establece que la Comisión Calificadora de Documentos es el órgano responsable de:

     a)   Resolver las cuestiones relativas a la eliminación o conservación permanente de los documentos
          pertenecientes al patrimonio documental.
     b)   Resolver las cuestiones relativas a la eliminación o conservación temporal de los documentos
          pertenecientes al patrimonio documental.
     c)   Establecer los criterios de acceso a los documentos en el subsistema de archivos.
     d)   Recoger, organizar, conservar y difundir la documentación procedente de los archivos centrales de
          las Consejerías.

4.   Según establece la Ley 4/2011, de 10 de marzo, del Empleo Público de Castilla-La Mancha, el
     personal directivo profesional:

     a)   Sólo puede ser cesado por decisión discrecional del órgano competente para su designación.
     b)   Está sujeto a evaluación que debe ser periódica y, como mínimo, anual.
     c)   Para su designación es necesario tener la condición de personal funcionario de carrera del grupo A
          de la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.
     d)   Su designación será discrecional y atenderá exclusivamente a criterios de idoneidad.

5.   ¿Qué se requiere para que la Junta Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha establezca
     acuerdos de cooperación con otras Comunidades Autónomas, según la Ley Orgánica 9/1982, de
     10 de agosto, de Estatuto de Autonomía de Castilla-La Mancha? (en adelante Estatuto de
     Autonomía)

     a)   La ratificación por parte del Consejo Consultivo.
     b)   La ratificación por el Congreso de los Diputados.
     c)   Previa autorización de las Cortes Generales.
     d)   Previa autorización de las Cortes de Castilla-La Mancha.

6.   La Constitución Española de 1978 en su Título Preliminar garantiza:

     a)   La retroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos
          individuales.
     b)   La retroactividad de las disposiciones sancionadoras favorables o restrictivas de derechos
          individuales.
     c)   La irretroactividad de las disposiciones sancionadoras favorables o restrictivas de derechos
          individuales.
     d)   La irretroactividad de las disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de derechos
          individuales.


                                              Página 1 de 15
                                           CUERPO AUXILIAR - L
7.    Según establece el artículo 11.2 b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
      Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), las
      Administraciones Públicas solo requerirán a los interesados el uso obligatorio de firma para:

      a)   Presentar declaraciones responsables o comunicaciones.
      b)   Presentar escritos contra expedientes sancionadores.
      c)   Presentar cualquier tipo de escrito de alegaciones para la Administración.
      d)   Presentar documentación requerida por parte de las Administraciones Públicas.

8.    En qué plazo deberán estar en funcionamiento las Unidades de Igualdad en todas las Consejerías
      conforme a la Ley 12/2010, de 18 de noviembre, de igualdad entre mujeres y hombres de Castilla-
      La Mancha (en adelante Ley de Igualdad de C-LM):

      a)   En el plazo máximo de dos años desde la publicación de la Ley.
      b)   Antes de la Aprobación del Primer Plan Estratégico para la Igualdad.
      c)   En el plazo máximo de 5 años desde la entrada en vigor de dicha Ley.
      d)   Una vez que se apruebe el reglamento de desarrollo por el Consejo de Gobierno.

9.    De acuerdo con el artículo 3 de la Ley 4/2016, de Transparencia y Buen Gobierno de Castilla-La
      Mancha, los datos abiertos:

      a)   Son aquellos que están en formatos no legibles por máquina.
      b)   No son reutilizables.
      c)   Cualquiera es libre de utilizar, reutilizar y redistribuir.
      d)   En ningún caso tienen el requisito de reconocimiento de su autoría o atribución de su fuente.

10.   En virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la LRJSP ¿cómo se perfeccionan los convenios?

      a)   Por la firma del convenio.
      b)   Por la prestación del consentimiento de las partes.
      c)   Por la publicación en el Boletín Oficial del Estado.
      d)   Por la publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.

11.   El artículo 8 del Decreto 69/2012, por el que se regulan las actuaciones sobre calidad de los
      servicios públicos en la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, que la constitución del
      grupo de trabajo dentro del procedimiento de elaboración de una Carta de Servicios se realizará.

      a)   Antes de adoptar el acuerdo de elaborar la Carta.
      b)   Después de elaborar el borrador de resolución y el borrador de folleto divulgativo.
      c)   Una vez adoptado el acuerdo de elaborar la Carta.
      d)   No es necesaria la constitución de un grupo de trabajo.

12.   La suspensión firme por sanción disciplinaria, según el artículo 90 del Real Decreto Legislativo
      5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
      Empleado Público, no podrá exceder de:

      a)   Un año.
      b)   Tres años.
      c)   Dos años.
      d)   Seis años.

13.   Según lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
      de Datos Personales y garantía de los derechos digitales:

      a)   El responsable del tratamiento no estará obligado a informar al afectado sobre los medios a su
           disposición para ejercer los derechos que le corresponden.
      b)   Los medios a disposición del afectado para ejercer los derechos que le corresponden deberán ser
           fácilmente accesibles.
      c)   El ejercicio del derecho podrá ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.
      d)   El afectado no podrá optar por otro medio.




                                                Página 2 de 15
                                             CUERPO AUXILIAR - L
14.   ¿Qué principio es la base de la organización y el funcionamiento de los tribunales, según la
      Constitución Española de 1978?

      a)   La descentralización jurisdiccional.
      b)   La unidad jurisdiccional.
      c)   La autonomía de cada tribunal.
      d)   La subordinación al poder ejecutivo.

15.   ¿Cuál de las siguientes normas es la Ley de Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades
      de Castilla-La Mancha para 2025?

      a)   Ley 6/2024, de 20 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-
           La Mancha para 2025.
      b)   Ley 16/2024, de 20 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de
           Castilla-La Mancha para 2025.
      c)   Ley 7/2024, de 20 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de Castilla-
           La Mancha para 2025.
      d)   Ley 15/2024, de 20 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Junta de Comunidades de
           Castilla-La Mancha para 2025.

16.   ¿En la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, que enclave de los que se enumeran a
      continuación está declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO?

      a)   La Colegiata de Guadalajara.
      b)   El Museo de Cerámica Nacional.
      c)   Las Salinas de Cuenca.
      d)   El Parque Minero de Almadén.

17.   Según el artículo 32 de la LRJSP, relativo a los principios de la Responsabilidad patrimonial de las
      Administraciones Públicas, cuando los particulares tengan el derecho a ser indemnizados por las
      Administraciones Públicas correspondientes, de una lesión que sufran en cualquiera de sus
      bienes y derechos:

      a)   El daño alegado debe ser efectivo, evaluable económicamente e individualizado con relación a una
           persona o grupo de personas, en todo caso.
      b)   La lesión debe ser como consecuencia del funcionamiento normal o anormal de los servicios públicos
           aún en los casos de fuerza mayor.
      c)   Solamente cuando la lesión sea consecuencia del funcionamiento anormal de los servicios públicos.
      d)   aun cuando el daño alegado sea efectivo y no evaluable económicamente.

18.   ¿Cuál es el órgano superior consultivo de cooperación y participación en materia de archivos en
      el ámbito de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha?

      a)   La Comisión Calificadora de Documentos de Castilla-La Mancha.
      b)   El Consejo de Archivos de Castilla-La Mancha.
      c)   La Comisión de Acceso a los Documentos de Castilla-La Mancha.
      d)   El Archivo de Castilla-La Mancha.

19.   La Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, en su artículo 29.2, en el supuesto
      de que la normativa reguladora de la subvención no fije un porcentaje de subcontratación, ¿hasta
      qué porcentaje del importe de la actividad subvencionada podrá el beneficiario subcontratar?

      a)   Hasta un 25%.
      b)   Hasta un 50%.
      c)   Hasta un 75%.
      d)   Hasta un 100%, con justificación.

20.   ¿Qué famoso cuadro de “El Greco” se encuentra en la Iglesia de Santo Tomé en Toledo?

      a)   El Expolio.
      b)   El Entierro del Conde de Orgaz.
      c)   Vista de Toledo.
      d)   El Caballero de la Mano en el Pecho.



                                                  Página 3 de 15
                                               CUERPO AUXILIAR - L
21.   De acuerdo con la LPACAP, ¿cuál de los siguientes sujetos está excluido de su ámbito de
      aplicación?

      a)   Los organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes de las
           Administraciones Públicas.
      b)   Las entidades de derecho privado vinculadas o dependientes de las Administraciones Públicas, solo
           cuando ejerzan potestades administrativas.
      c)   Las universidades públicas, cuando ejerzan sus funciones de investigación.
      d)   Las sociedades mercantiles públicas que ejerzan la actividad para la que fueron creadas.

22.   Según la Ley de Igualdad de C-LM, para las mujeres mayores de 65 años víctimas de violencia de
      género se garantiza el acceso preferente a:

      a)   Las plazas de residencia de mayores de la red pública.
      b)   Las plazas de residencia de mayores de la red pública de Castilla-La Mancha y, en su caso, la de
           otras Comunidades Autónomas.
      c)   Las plazas de residencia de mayores de la red pública y concertada.
      d)   No tendrá preferencia de acceso.

23.   Según el artículo 75 de la Ley 4/2011, de 10 de marzo, del Empleo Público de Castilla-La Mancha,
      ¿las Administraciones públicas de Castilla-La Mancha pueden conceder adscripciones
      provisionales para el desempeño de puestos de trabajo en otras Administraciones públicas?

      a)   Solamente con carácter obligatorio.
      b)   Solamente con carácter voluntario.
      c)   No pueden conceder adscripciones provisionales en otras Administraciones Públicas.
      d)   Con carácter obligatorio y previa petición de la Administración de destino por un máximo de 2 años.

24.   En base a lo establecido en la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo
      Consultivo de Castilla-La Mancha, corresponde al Consejo de Gobierno:

      a)   Nombrar y separar a los vicepresidentes y consejeros.
      b)   Definir el Programa de Gobierno
      c)   Asegurar la coordinación entre las distintas Consejerías y resolver los conflictos de atribuciones entre
           las mismas
      d)   Nombrar y separar a los órganos directivos y de apoyo de la Administración Regional.

25.   Conforme a la LRJSP, ¿cuál es el objeto principal de las funciones de las Comisiones Bilaterales
      de Cooperación?:

      a)   La resolución de conflictos de competencias entre la Administración General del Estado y las
           Comunidades Autónomas.
      b)   La consulta y adopción de acuerdos para la mejora de la coordinación en asuntos que afecten de
           forma singular a la Comunidad Autónoma.
      c)   La elaboración de proyectos normativos de aplicación exclusiva en el ámbito territorial de la
           Comunidad Autónoma.
      d)   La supervisión del cumplimiento de la legislación estatal por parte de las Comunidades Autónomas.

26.   El artículo 19 del Decreto 55/2023, de 6 de junio, sobre la política de protección de datos en la
      Administración de la JCCM, es obligación del personal al servicio de la Administración de la Junta:

      a)   Acceder a los datos personales, aunque no disponga de autorización.
      b)   Utilizar los datos para cualquier fin previsto en el catálogo de procedimientos.
      c)   Recabar todos los datos posibles de las personas usuarias, aunque no sean precisos para los fines
           específicos del tratamiento, con el objetivo de ampliar al máximo la conservación de dichos datos.
      d)   Utilizar los datos únicamente para los fines para los cuales han sido recabados.

27.   A falta de norma que lo fije, ¿Cuál es el plazo máximo general para notificar la resolución expresa
      en los procedimientos iniciados a solicitud de persona interesada?, según el artículo 21.3 de
      LPACAP.

      a)   Un mes.
      b)   Tres meses.
      c)   Seis meses.
      d)   Un año.
                                                 Página 4 de 15
                                              CUERPO AUXILIAR - L
28.   Según el Decreto Legislativo 1/2002 de 19 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido
      de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha ¿qué órgano puede conceder anticipos de Tesorería?:

      a)   La Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital, a propuesta de la
           Dirección General de Presupuestos.
      b)   El Consejo de Gobierno, a propuesta de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y
           Transformación Digital.
      c)   El Presidente de la Junta de Comunidades, a propuesta del Consejo de Gobierno.
      d)   Cada Consejería, dentro de su ámbito de competencias y a propuesta de la Dirección General de
           Presupuestos.

29.   De conformidad con el Estatuto de Autonomía, ¿qué impuesto se cede a la Comunidad Autónoma
      con un límite del 58%?

      a)   Impuesto sobre el valor añadido.
      b)   Impuesto sobre el Patrimonio.
      c)   El impuesto especial sobre la cerveza.
      d)   Impuesto especial sobre la electricidad.

30.   ¿A quién corresponde la gestión del Portal de Transparencia de Castilla-La Mancha?

      a)   A la Administración regional, a través de la consejería competente en materia de transparencia.
      b)   Al Consejo Regional de Transparencia y Buen Gobierno.
      c)   Al Consejo de Gobierno.
      d)   A las Cortes de Castilla-La Mancha.

31.   Según el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
      de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, los Delegados de Personal se elegirán:

      a)   Entre funcionarios que se encuentren en la situación de servicio activo, así como funcionarios que
           ocupen puestos cuyo nombramiento se efectúe por decreto de los consejos de gobierno de las
           comunidades autónomas.
      b)   Mediante sufragio personal, libre, igual y secreto.
      c)   A través de voto emitido exclusivamente por correo.
      d)   Mediante listas abiertas y sistema mayoritario.

32.   La transversalidad de género según la Ley de Igualdad de C-LM, es:

      a)   La especial protección del derecho a la igualdad de trato de aquellas mujeres o colectivos de mujeres
           que se encuentren en situación de vulnerabilidad.
      b)   La participación y representación equilibrada de hombres y mujeres en los órganos públicos de
           decisión.
      c)   La implantación de la igualdad y la erradicación de la discriminación por razón de sexo.
      d)   La incorporación de la perspectiva de género, integrando el principio de igualdad de género en todas
           las políticas y programas, a todos los niveles, y en la planificación, ejecución y evaluación de la acción
           pública.

33.   En qué provincia de la región se sitúa el Parque Arqueológico de Recópolis:

      a)   Toledo.
      b)   Guadalajara.
      c)   Ciudad Real.
      d)   Albacete.

34.   Para la válida constitución de los órganos colegiados se requerirá la asistencia, según la LRJSP:

      a)   Presencial o a distancia, del Presidente y Secretario, o en su caso, de quienes les suplan, y la de la
           mitad, al menos, de sus miembros.
      b)   Solo presencial, del Presidente y Secretario, o en su caso, de quienes les suplan, y la de la mitad, al
           menos, de sus miembros.
      c)   Presencial o a distancia, del Presidente y Secretario, o en su caso, de quienes les suplan, y la de la
           mitad más uno de sus miembros.
      d)   Solo presencial, del Presidente y Secretario, o en su caso, de quienes les suplan, y la de la mitad
           más uno de sus miembros.
                                                 Página 5 de 15
                                              CUERPO AUXILIAR - L
35.   Según el artículo 10, de la LPACAP, los interesados podrán firmar:

      a)   A través de cualquier medio, siempre y cuando no alteren la integridad del documento.
      b)   Solo a través de los medios electrónicos permitidos por las Administraciones Públicas.
      c)   A través de los sistemas de firma previstos en la ley.
      d)   A través de cualquier medio que permita acreditar la autenticidad de la expresión de su voluntad y
           consentimiento.

36.   Las Oficinas de Información y Registro previstas en el artículo 37 del Decreto 69/2012, por el que
      se regulan las actuaciones sobre calidad de los servicios públicos en la Junta de Comunidades de
      Castilla-La Mancha:

      a)   Informan sobre las competencias de las unidades administrativas del Ejecutivo regional.
      b)   Sólo registran de entrada documentos dirigidos a la Consejería de Hacienda, Administraciones
           Públicas y Transformación Digital, de la cual dependen.
      c)   En ellas se puede solicitar la obtención del certificado de firma electrónica para personas jurídicas.
      d)   No son parte integrante del sistema corporativo de información, atención y registro definido en dicho
           Decreto.

37.   En el ámbito de la LRJSP ¿cuál es el objeto principal del Esquema Nacional de Seguridad?

      a)   Establecer las condiciones para la contratación de servicios de ciberseguridad.
      b)   Definir la política de seguridad en la utilización de medios electrónicos.
      c)   Regular la certificación de los sistemas de información de las Administraciones Púbicas.
      d)   Promover la formación del personal en materia de seguridad informática.

38.   Conforme el artículo 35 del Decreto Legislativo 1/2002 de 19 de noviembre, por el que se aprueba
      el Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, ¿qué información específica debe
      consignarse en los Presupuestos Generales además de gastos e ingresos?

      a)   El inventario de bienes inmuebles de la Junta de Comunidades.
      b)   El importe de los beneficios fiscales que afecten a los tributos atribuidos a la Junta de Comunidades.
      c)   La relación de todo el personal al servicio de la Administración regional.
      d)   Los proyectos de inversión que se encuentren en fase de estudio.

39.   Según dispone el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
      Personales y garantía de los derechos digitales, cuando se presente una reclamación ante la
      Agencia Española de Protección de Datos:

      a)   Deberá evaluar su admisibilidad a trámite.
      b)   Admitirá aquellas que carezcan manifiestamente de fundamento.
      c)   No podrá remitir la misma al delegado de protección de datos correspondiente.
      d)   Deberá decidir sobre admisión o inadmisión a trámite y notificación al reclamante en el plazo máximo
           de 1 mes.

40.   El tratamiento de los datos personales de un menor de edad, según el artículo 7.1 de la Ley
      Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de Datos Personales y garantía de los derechos
      digitales, únicamente podrá fundarse en su consentimiento cuando:

      a)   Sea mayor de dieciséis años.
      b)   Los titulares de la patria potestad lo acepten.
      c)   Sea mayor de catorce años.
      d)   El menor esté próximo a cumplir la mayoría de edad.

41.   Las gratificaciones extraordinarias, según el artículo 85 de la Ley 4/2011, de 10 de marzo, del
      Empleo Público de Castilla-La Mancha, tienen la consideración de:

      a)   Retribuciones diferidas.
      b)   Indemnizaciones por razón del servicio.
      c)   Retribuciones complementarias.
      d)   Retribuciones básicas.




                                                Página 6 de 15
                                             CUERPO AUXILIAR - L
42.   Los modelos de documentos normalizados generados por la Administración de la Junta de
      Comunidades que hayan de registrarse para entrada en el Registro Único, deben identificarse
      mediante un código alfanumérico que servirá para determinar:

      a)   El asunto a que se refiere y el órgano o unidad administrativa al que va destinado.
      b)   El grupo de materia al que pertenece y la unidad que ha generado el modelo normalizado.
      c)   El número de procedimiento y el órgano o unidad administrativa al que va dirigido.
      d)   El tipo de trámite al que se refiere y la unidad administrativa que realiza el registro.

43.   La LRJSP dispone que los órganos de cooperación, salvo oposición por alguna de las partes:

      a)   Podrán adoptar acuerdos a través de un procedimiento complejo y por suscripción sucesiva de las
           partes, por cualquiera de las formas admitidas en Derecho.
      b)   Podrán adoptar acuerdos a través de un procedimiento simplificado y por suscripción simultanea de
           las partes, por cualquiera de las formas admitidas en Derecho.
      c)   Podrán adoptar acuerdos a través de un procedimiento complejo y por suscripción simultanea de las
           partes, por cualquiera de las formas admitidas en Derecho.
      d)   Podrán adoptar acuerdos a través de un procedimiento simplificado y por suscripción sucesiva de las
           partes, por cualquiera de las formas admitidas en Derecho.

44.   La Ley de Igualdad de C-LM establece que la perspectiva de género en salud:

      a)   Es competencia del SESCAM.
      b)   Se incorporará en todos los planes, estudios e investigaciones relacionados con la salud.
      c)   Hace especial referencia al acoso sexual y el acoso relacionado con el género en el trabajo, afectan
           a la salud laboral y por ello deberá tratarse como un riesgo, pero no profesional.
      d)   Es competencia de la Consejería de Sanidad.

45.   La fiesta denominada “La Caballada” de Interés Turístico Nacional de la Provincia de Guadalajara,
      se celebra en la localidad de:

      a)   Pastrana.
      b)   Almansa.
      c)   Alarcón.
      d)   Atienza.

46.   Son técnicas de cooperación, conforme dispone el artículo 144.1 de la LRJSP:

      a)   Las Comisiones Territoriales de Coordinación.
      b)   El deber de asistencia y auxilio, para atender las solicitudes formuladas por otras Administraciones
           para el mejor ejercicio de sus competencias.
      c)   El suministro de información, datos, documentos o medios probatorios que se hallen a disposición
           del organismo público al que se dirige la solicitud y que la Administración solicitante precise disponer
           para el ejercicio de sus competencias.
      d)   La prestación de medios materiales, económicos o personales a otras Administraciones Públicas.

47.   El Decreto 69/2012, de 29 de marzo, por el que se regulan las actuaciones sobre calidad de los
      servicios públicos en la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, establece que la Secretaría
      de la Comisión de Simplificación y Actualización de Procedimientos, la ejercerá:

      a)   La persona titular de la Inspección General de Servicios.
      b)   El inspector de la Inspección General de Servicios de mayor antigüedad.
      c)   La persona titular del órgano gestor en materia de calidad.
      d)   El funcionario de la Inspección General de Servicios de menor edad.

48.   Conforme a la Ley 3/1991, de 14 de marzo, de Entidades Locales de Castilla-La Mancha, los núcleos
      de población, distanciados geográficamente del núcleo cabecera, con intereses específicos y
      colectivos diferenciados de los generales del Municipio, podrán constituirse en:

      a)   Mancomunidad.
      b)   Agrupación Municipal.
      c)   Entidad de ámbito territorial inferior al Municipio.
      d)   Área Metropolitana.



                                                  Página 7 de 15
                                               CUERPO AUXILIAR - L
49.   Los titulares de los órganos administrativos, según la LRJSP, ¿podrán delegar la firma de sus
      resoluciones y actos administrativos en materias de su competencia?

      a)   Si, cuando las ostenten únicamente por atribución normativa pero no por delegación de
           competencias.
      b)   Si, cuando las ostenten por atribución o por delegación de competencias.
      c)   No es posible realizar la delegación de firma de sus resoluciones o actos administrativos.
      d)   Si, y se deberá publicar el acuerdo de delegación de la firma.

50.   ¿Qué tipos de reforma constitucional requieren su aprobación por mayoría de dos tercios de cada
      Cámara y la disolución inmediata de las Cortes?, según la Constitución Española.

      a)   La revisión total de la Constitución o una parcial que afecte al Título preliminar, al Capítulo segundo,
           Sección primera del Título I, o al Título II.
      b)   Las que afecten a cualquier parte del Título VIII o al sistema electoral.
      c)   Las que supongan una modificación de los Estatutos de Autonomía.
      d)   Cualquier reforma aprobada por menos de dos tercios en cada Cámara.

51.   En informática un Troyano es:

      a)   Un malware que se presenta como un programa legítimo para acceder al sistema y realizar acciones
           maliciosas.
      b)   Un programa de diseño 3D.
      c)   Una unidad de medida de la velocidad de un procesador.
      d)   Un tipo de publicidad no deseada e invasiva.

52.   ¿Qué se entiende por un procesamiento por lotes o batch?

      a)   Son procesos que se ejecutan bajo la supervisión del usuario que debe confirmar el inicio de cada
           lote de ejecución.
      b)   Son procesos que funcionan sin sistema operativo.
      c)   Son procesos que solo pueden ejecutarse desde la línea de comandos sin entorno gráfico.
      d)   Son procesos que realizan tareas repetitivas sobre conjuntos de información sin el control o
           supervisión directa del usuario.

53.   ¿Cómo se denomina a aquella aplicación que puede ser utilizada en un ordenador con el sistema
      operativo para la que fue creada, sin una instalación previa?

      a)   Aplicación recursiva.
      b)   Aplicación multiplataforma.
      c)   Aplicación portable.
      d)   Aplicación distribuida.

54.   Con respecto al Esquema Nacional de Seguridad, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es falsa?

      a)   El ENS ofrece un marco común de principios básicos, requisitos y medidas de seguridad para una
           protección adecuada de la información.
      b)   El ENS solo es de aplicación para el Sector Público.
      c)   Su primer desarrollo fue en 2010.
      d)   El ENS, entre otros, tiene el objeto de asegurar el acceso, la confidencialidad, la integridad, la
           trazabilidad, la autenticidad y la disponibilidad de la información.

55.   ¿Cuál es la diferencia entre una Cuenta de Microsoft y una Cuenta Local en Windows 10?

      a)   Una Cuenta de Microsoft es específica de un dispositivo en concreto.
      b)   Ninguna, son dos formas de iniciar sesión en Windows 10.
      c)   Una Cuenta de Microsoft, entre otras características, permite sincronizar configuraciones y datos con
           otros dispositivos, acceder a servicios remotos como OneDrive y la Tienda Microsoft.
      d)   Una Cuenta Local siempre tiene permisos de administrador mientras que una Cuenta de Microsoft
           no.




                                                 Página 8 de 15
                                              CUERPO AUXILIAR - L
56.   ¿Qué sucede al hacer clic en el botón derecho del ratón sobre el icono que da acceso al Menú
      inicio de Windows 10?

      a)   Aparece un cuadro de búsqueda en forma de ventana de texto, que permite localizar archivos,
           aplicaciones, configuraciones en el sistema, etc.
      b)   Aparece un desplegable con diferentes opciones relacionadas con la administración y configuración.
      c)   Aparece un desplegable con las últimas aplicaciones utilizadas por el usuario.
      d)   Se muestra el día y la hora.

57.   ¿Cómo funcionan las notificaciones de Windows 10?

      a)   Windows 10 no tiene un sistema de notificaciones.
      b)   Las notificaciones pueden aparecer como mensajes en la pantalla, para mantener informado al
           usuario sobre actualizaciones, mensajes, alertas importantes, etc.
      c)   Las notificaciones en Windows 10 son avisos que se reciben únicamente por correo electrónico,
           sobre el estado del ordenador.
      d)   Son textos que aparecen durante el arranque de una aplicación donde se suele informar de la
           licencia, copyright, etc.

58.   En Windows 10, ¿qué es la Línea de Tiempo en la Vista de Tareas?

      a)   Es una función de Windows 10 que permite ver de manera clara y gráfica las tareas pendientes del
           calendario junto con un historial de las ya pasadas.
      b)   Es un registro de logs donde se almacenan los eventos del sistema operativo y el orden temporal en
           el que se han producido.
      c)   Windows 10 no tiene ninguna funcionalidad de ese tipo.
      d)   Línea de tiempo es una función de Windows 10 que muestra las aplicaciones que se están ejecutando
           actualmente y las actividades pasadas.

59.   Se pretende buscar en el explorador de archivos de Windows 10, los archivos que contengan las
      palabras "carruaje", "estación" pero que no contengan la palabra "plataforma". ¿Cuál de las
      siguientes expresiones, con operadores de búsqueda, es incorrecta?

      a)   "carruaje" y "estación" no "plataforma"
      b)   "carruaje" NO "plataforma" Y "estación"
      c)   "carruaje" AND "estación" NOT "plataforma"
      d)   "carruaje" Y "estación" NO "plataforma"

60.   Sobre el uso de las impresoras en Windows 10, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es falsa?

      a)   Windows 10 permite configurar como predeterminada la última impresora utilizada.
      b)   Microsoft Print to PDF es una impresora virtual que se encuentra activada por defecto en Windows
           10.
      c)   El menú Propiedades de impresora permite ver lo que se está imprimiendo.
      d)   La opción Imprimir página de prueba permite validar la conectividad de la impresora y comprobar la
           calidad de impresión.

61.   En Windows 10, ¿qué es desfragmentar un disco?

      a)   Es el proceso que permite que discos con un sistema de archivos FAT32 puedan acceder a
           particiones formateadas bajo un sistema de archivos NTFS.
      b)   Es el proceso de reorganizar la información en el disco duro para que se almacenen de forma
           eficiente y aumentar la velocidad de acceso a los datos.
      c)   Es el proceso de creación de particiones lógicas dentro de una partición extendida.
      d)   Es el proceso de detección y corrección de errores que afectan a la integridad física del disco.

62.   ¿Por qué en el explorador de archivos de Windows 10 no se ve, en el nombre del archivo, su
      extensión?

      a)   Porque Windows 10 no puede mostrar la extensión de ningún archivo.
      b)   Porque solo el administrador puede ver la extensión de los archivos.
      c)   Porque, posiblemente, no está habilitada la opción de mostrar extensiones de nombre de archivo.
      d)   Porque solo se pueden ver las extensiones de los archivos de Office.
                                               Página 9 de 15
                                            CUERPO AUXILIAR - L
63.   Sobre la Cinta de Opciones de Word 2019, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es falsa?

      a)   Los Grupos contienen Comandos.
      b)   Las Pestañas son las divisiones principales de la Cinta de Opciones.
      c)   Los Grupos contienen las Pestañas.
      d)   La Cinta de Opciones es personalizable por el usuario.

64.   En Word 2019, para imprimir de un documento las páginas de la 12 a la 23, de la 34 a la 36, la 49 y
      la 52, ¿cuál es la forma correcta de referirlo en el apartado de impresión "Páginas"?

      a)   12,23;34,36;49;52
      b)   12 a 23, 34 a 36, 49 y 52
      c)   Word 2019 solo puede imprimir documentos completos.
      d)   12-23,34-36,49,52

65.   En Word 2019, ¿cuál de las siguientes formas de navegación por el documento modifica la posición
      del punto de inserción?

      a)   Usar la rueda del ratón.
      b)   Usar la barra de desplazamiento Horizontal.
      c)   Usar la barra de desplazamiento Vertical.
      d)   Pulsar la tecla "Av Pág"

66.   ¿Cómo delimita Word 2019 un Párrafo?

      a)   Por el punto final.
      b)   Por la Marca de Párrafo.
      c)   Por el símbolo $
      d)   Porque la última palabra del párrafo no llega al margen derecho.

67.   En Word 2019, con el puntero del ratón sobre una palabra, ¿cuántos clics rápidos en el botón
      izquierdo del ratón hacen falta para seleccionarla?

      a)   2
      b)   3
      c)   1
      d)   1 pero con el botón derecho, no el izquierdo.

68.   En Word 2019, el efecto de fuente Versalitas, ¿en qué consiste?

      a)   Convierte a mayúscula la primera letra de cada palabra y el resto a minúsculas.
      b)   Convierte todo a negrita y subrayado.
      c)   Convierte las letras minúsculas en mayúsculas pequeñas.
      d)   Aplica, al mismo tiempo, la combinación de negrita y cursiva.

69.   ¿Cómo se denomina en Word 2019 a la parte de un documento que permite aplicar diferentes
      formatos a distintas zonas del mismo, como encabezados, pies de página, orientación de página,
      columnas, etc.?

      a)   Párrafo.
      b)   Sección.
      c)   Tema.
      d)   Página.

70.   En Word 2019, ¿cuál de las siguientes no es una forma válida para crear o modificar un Estilo de
      Párrafo?

      a)   Usar el botón "Nuevo estilo" en la ventana de Estilos.
      b)   Usar la opción "Actualizar estilo para que coincida con la selección" en la ventana de Estilos.
      c)   Usar la opción "Crear estilo desde la selección" en la ventana de Estilos.
      d)   Usar la opción Modificar en la ventana de Estilos.

                                                Página 10 de 15
                                             CUERPO AUXILIAR - L
71.   En Word 2019, ¿se puede incluir una fórmula en la celda de una tabla que calcule la suma de los
      valores contenidos en otras celdas?

      a)   No. Word no admite fórmulas en las celdas de las tablas.
      b)   Sí, pero solo en la versión 365.
      c)   Sí, desde el comando Fórmula en la pestaña Diseño de tabla.
      d)   Sí, pero solo si se importa de Excel.

72.   En Word 2019, por defecto, ¿dónde se encuentra la Barra de herramientas de acceso rápido?

      a)   La Barra de herramientas de acceso rápido no pertenece al programa Word, es un recurso del
           Sistema Operativo de Windows.
      b)   En la esquina inferior izquierda.
      c)   En la esquina superior izquierda.
      d)   En la esquina inferior derecha.

73.   En Word 2019, ¿cómo se llama la funcionalidad que permite añadir cierta información en la parte
      inferior de una página?

      a)   Cita.
      b)   Nota al pie.
      c)   Nota al final.
      d)   Referencia cruzada.

74.   En Word 2019, ¿cuál de las siguientes no es una pestaña que aparezca por defecto en la Cinta de
      opciones?

      a)   Diseño.
      b)   Revisar.
      c)   Insertar.
      d)   Configurar.

75.   En Word 2019, ¿en qué apartado de Opciones de Word se puede activar o desactivar la opción de
      Revisar ortografía mientras se escribe?

      a)   Opciones de Word, Revisión, apartado "Para corregir ortografía y gramática en Word".
      b)   Opciones de Word, Revisión, apartado "Opciones de revisión".
      c)   Opciones de Word, Revisión, apartado "Al corregir la ortografía en los programas de Microsoft Office".
      d)   Opciones de Word, Revisión, apartado "Avanzadas".

76.   En Excel 2019, las partes de una fórmula son:

      a)   Funciones, Referencias, Operadores y Constantes.
      b)   Funciones, Referencias, Constantes y Vínculos.
      c)   Funciones, Referencias y Formato condicional.
      d)   Funciones, Referencias, Operadores y Duplicados.

77.   En Excel 2019, la característica Autorrellenar, ¿qué utilidad tiene?

      a)   Ayuda a corregir los errores ortográficos y gramaticales.
      b)   Es una función que propone completar o ingresar automáticamente texto a medida que se escribe.
      c)   En Excel 2019 no existe ninguna característica Autorrellenar.
      d)   Rellenar celdas automáticamente con datos que siguen un patrón o que se basan en datos de otras
           celdas.

78.   En Excel 2019, ¿dónde se encuentra, por defecto, la Barra de fórmulas?

      a)   En Excel 2019 no existe ninguna Barra de fórmulas.
      b)   Entre la Cinta de opciones y la zona de la hoja de cálculo.
      c)   A la izquierda del Cuadro de Nombres.
      d)   En la pestaña Fórmulas, en el grupo Barra de fórmulas.

                                               Página 11 de 15
                                             CUERPO AUXILIAR - L
79.   En Excel 2019, en la impresión de una Hoja, ¿cuál de las siguientes no es una opción de escalado
      que se presente de manera predeterminada?

      a)   Sin escalado.
      b)   Escalado estrecho.
      c)   Ajustar hoja en una página.
      d)   Ajustar todas las filas en una página.

80.   En Excel 2019, sobre las Funciones, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es falsa?

      a)   Las Funciones son Fórmulas predefinidas por el programa Excel.
      b)   Tanto las Fórmulas como las Funciones comienzan por el símbolo igual "=".
      c)   Las Funciones se ejecutan utilizando valores específicos que se conocen como argumentos.
      d)   Las Funciones se pueden reprogramar y modificar su funcionalidad.

81.   En un Minigráfico de Excel 2019, ¿cuál de los siguientes no es un Punto que se pueda seleccionar
      para resaltarlo en el propio Minigráfico?

      a)   Punto Alto.
      b)   Primer Punto.
      c)   Punto de cruce.
      d)   Punto bajo.

82.   Dentro de la plantilla de Gráfico Circular de Excel 2019, ¿cuál de los siguientes no es un tipo
      seleccionable?

      a)   Gráfico circular con subgráfico circular.
      b)   Circular 3D.
      c)   Gráfico circular con subgráfico de barras.
      d)   Gráfico circular con subgráfico de línea.

83.   Sobre los Gráficos en Excel 2019, ¿normalmente cómo se conoce al eje vertical?

      a)   Eje de valores.
      b)   Eje de categorías.
      c)   Eje de registros.
      d)   Eje mixto.

84.   De los siguientes elementos, ¿cuál no forma parte de un Gráfico de Excel 2019?

      a)   El área del gráfico.
      b)   Cubierta de combinación de título de gráfico.
      c)   El área de trazado del gráfico.
      d)   La leyenda del gráfico.

85.   En Excel 2019, por defecto, ¿dónde se encuentra, en la Cinta de opciones, el comando Formato
      condicional?

      a)   Grupo Herramientas de datos, Pestaña Inicio.
      b)   Grupo Herramientas de datos, Pestaña Datos.
      c)   Grupo Estilos, Pestaña Datos.
      d)   Grupo Estilos, Pestaña Inicio.

86.   En Excel 2019, ¿qué utilidad tiene el comando "Permitir a usuarios modificar rangos" que se
      encuentra en el grupo Cambios de la pestaña Revisar de la Cinta de opciones?

      a)   Permite a ciertos usuarios utilizar o no Fórmulas en la hoja.
      b)   Ese comando no existe.
      c)   Permite proteger rangos de celdas mediante contraseña.
      d)   Protege la hoja entera de manera que no se pueda abrir sin el uso de una contraseña.


                                                Página 12 de 15
                                             CUERPO AUXILIAR - L
87.   ¿Qué son los Complementos de Excel 2019?

      a)   Dentro de las funciones que proporciona Excel para hacer cálculos, son aquellas que requieren
           argumentos complementarios.
      b)   Son herramientas adicionales que se instalan en Microsoft Excel y que proporcionan comandos y
           características opcionales.
      c)   No existen los Complementos en Excel.
      d)   Son herramientas para realizar análisis de hipótesis y previsiones.

88.   En Excel 2019, ¿qué utilidad tiene el comando "Administrador de nombres" que se encuentra en
      el grupo Nombres definidos, en la pestaña Fórmulas de la Cinta de opciones?

      a)   Ese comando se encuentra en el grupo Nombres definidos pero en la pestaña Datos.
      b)   El comando permite renombrar el fichero Excel abierto sin necesidad de hacer un Guardar como.
      c)   Permite asignar nombres a celdas, rangos, tablas, etc. También permite editarlos, buscarlos, etc.
      d)   Es un buscador de funciones por nombre o partes de nombre, muestra una lista de las funciones que
           se ajustan al patrón de búsqueda.

89.   ¿Cómo se identifican entre sí los ordenadores o dispositivos conectados a Internet?

      a)   Por una Dirección IP.
      b)   Por el nombre del dispositivo.
      c)   Por el nombre de la red Wifi utilizada.
      d)   Por el DNI, NIF o documento identificativo del usuario que esté utilizando la red.

90.   ¿Cuál de las siguientes referencias no es un Canal de actualización de Microsoft Edge?

      a)   Canal estable.
      b)   Canal beta.
      c)   Canal open.
      d)   Canal estable extendido.

91.   ¿Qué es la Lista de lectura de Chrome?

      a)   Es una herramienta de Chrome que permite hacer listas de libros, citas y anotaciones de lectura.
      b)   Chrome no tiene nada denominado Lista de lectura.
      c)   Es una función que almacena la URL de las páginas web visitadas al utilizar el navegador Chrome.
      d)   Es una forma de guardar páginas web para leerlas más adelante o cuando no exista conexión.

92.   ¿Cuál es el navegador web desarrollado por Google?

      a)   Google Edge.
      b)   Google Chrome.
      c)   Google Opera.
      d)   Google Firefox.

93.   En la administración de mensajes de correo electrónico mediante reglas en Outlook 2019, ¿qué
      tres elementos, como mínimo, necesita la regla para su definición?

      a)   Una dirección de correo electrónico, una carpeta de destino y un asunto.
      b)   Un rango de fechas, una dirección de correo electrónico remitente y otra de destinatario.
      c)   Un asunto, una dirección de correo electrónico remitente y otra de destinatario.
      d)   Un nombre, una condición y una acción.

94.   ¿Qué es la Libreta de direcciones de Outlook 2019?

      a)   Es una lista de direcciones creadas a partir de las carpetas de contactos, que permite buscar y
           seleccionar nombres, direcciones de correo electrónico y listas de distribución al enviar mensajes de
           correo electrónico.
      b)   Outlook 2019 no tiene Libreta de direcciones.
      c)   Es un histórico de los correos electrónicos recibidos.
      d)   Es un fichero, de Excel o Word, con todos los contactos del usuario.

                                                Página 13 de 15
                                             CUERPO AUXILIAR - L
95.   SMTP, POP3 e IMAP son protocolos para el envío y recepción de correos electrónicos, ¿cuáles se
      refieren al envío y cuáles a la recepción?

      a)   SMTP y POP3 para el envío e IMAP para la recepción.
      b)   SMTP para la recepción y POP3 e IMAP para el envío.
      c)   IMAP y SMTP para la recepción y POP3 para el envío.
      d)   SMTP para el envío y POP3 e IMAP para la recepción.

96.   ¿Qué se entiende por Conversación en Outlook 2019?

      a)   La agrupación de todos los mensajes con el mismo remitente.
      b)   La agrupación de todos los mensajes con el mismo pie de firma.
      c)   La agrupación de todos los mensajes con la misma línea de Asunto.
      d)   La agrupación de todos los mensajes con el mismo destinatario.

97.   Sobre Comunidades en Microsoft Teams, de las siguientes capacidades para Miembros y
      Propietarios, ¿cuál de ellas no puede ejercitarla un Miembro de la Comunidad?

      a)   Unirse a reuniones de la comunidad.
      b)   Enviar y responder mensajes.
      c)   Programar eventos y reuniones.
      d)   Ver la información de contacto, no oculta, de otro Miembro.

98.   En Microsoft Teams, ¿qué son las @menciones?

      a)   Eso no existe en Microsoft Teams.
      b)   Es una forma de llamar la atención de un usuario escribiendo su nombre precedido de @.
      c)   Es la forma de bloquear a un usuario.
      d)   Es la manera de hacer preguntas o comentarios en un chat sin interrumpir al orador.

99.   ¿Cómo se puede conocer el estado de sincronización de un archivo o carpeta en OneDrive?

      a)   Mediante los iconos que se muestran en la columna "Estado" del Explorador de archivos de
           OneDrive.
      b)   Mediante los iconos que se muestran en la columna "Sincronización" del Explorador de archivos de
           OneDrive.
      c)   Mediante los iconos que se muestran en la columna "Etiqueta" del Explorador de archivos de
           OneDrive.
      d)   Mediante los iconos que se muestran en la columna "Tipo" del Explorador de archivos de OneDrive.

100. ¿Qué es OneDrive?

      a)   Es un bloc de notas en la nube que sirve para tomar notas, hacer pequeños escritos, apuntar
           reflexiones, etc., todo en un mismo lugar y aplicación.
      b)   Es un editor de textos de Microsoft que se ejecuta en la nube a través del navegador.
      c)   Es el servicio en la nube de Microsoft que permite almacenar y proteger los archivos, compartirlos
           con otras personas y acceder a ellos desde cualquier lugar en cualquier dispositivo.
      d)   Es un espacio en la nube que ofrece Microsoft para el almacenamiento ilimitado de fotos a resolución
           completa y solo para usuarios de Office 365.


101. Según el artículo 48 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
     las Administraciones públicas en el ámbito de sus respectivas competencias, podrán suscribir
     convenios con sujetos de derecho público y privado

      a)   Solamente en competencias que tengan compartidas en exclusiva.
      b)   Sin que ello pueda suponer cesión de la titularidad de la competencia.
      c)   Deberán tener en todo caso por objeto, prestaciones propias de los contratos.
      d)   Se podrán perfeccionar por la prestación del consentimiento de una sola de las partes.




                                               Página 14 de 15
                                            CUERPO AUXILIAR - L
102. Según el Decreto Legislativo 1/2002 de 19 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido
     de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, ¿con carácter previo a al otorgamiento de las
     subvenciones de subvenciones?

     a)   Se deberá llevar a cabo la aprobación de un plan estratégico de subvenciones de ámbito autonómico.
     b)   Se deberá de realizar una consulta pública previa en el portal de transparencia.
     c)   Se deberán aprobarse las normas que establezcan las bases reguladoras de la concesión.
     d)   Se deberá autorizar expresamente cada una de las subvenciones por el Consejo de Gobierno.


103. Según la Ley Orgánica 3/2007 de 22 de marzo, para la Igualdad efectiva de mujeres y hombres, se
     considera discriminación directa por razón de sexo:

     a)   La situación en que una disposición, criterio o práctica aparentemente neutros pone a personas de
          un sexo en desventaja particular con respecto a personas del otro.
     b)   Toda orden de discriminar por razón de sexo.
     c)   Comportamiento, verbal o físico, de naturaleza sexual que tenga el propósito o produzca el efecto de
          atentar contra la dignidad de una persona, en particular cuando se crea un entorno intimidatorio,
          degradante u ofensivo.
     d)   Todo trato desfavorable a las mujeres relacionado con el embarazo o la maternidad.


104. En Word 2019, ¿qué significado tiene el símbolo de un ancla al principio de un párrafo cuando se
     selecciona una imagen?

     a)   Muestra a qué párrafo está asociada la imagen.
     b)   Muestra cómo se debe comportar la imagen con respecto al texto, por encima, por debajo, etc.
     c)   Muestra las opciones de diseño como tamaño, posición, etc.
     d)   Muestra las propiedades de la imagen.

105. En Excel 2019, ¿cuántos ejes pueden utilizarse en los gráficos 3D?

     a)   En Excel 2019 no existe la posibilidad de usar gráficos 3D.
     b)   1.
     c)   2.
     d)   3.




                                              Página 15 de 15
                                           CUERPO AUXILIAR - L
          !
          !
                                                                                               !
                                                                                               !
                                                                               !
                                                                        INSTRUCCIONES:
                    !
                 •! "#!$%&$!'()'!*+'(),#-$&,#!"#$%#!&'(!$(!)(!*+,*&'(-!
                    !
                 •! .%*)*/(! %#./0&$1#! -'0&#! #! $2+.-! 0(#! ,(%(+*,#1(+%(! #+%($! ,(! /21(+3#4! )#$!
                    *+$%4'//*2+($!&'(!5*6'4#+!#)!,24$2!,(!)#!7829#!,(!:;#1(+<-!
          !
                 •! =2,#$! )#$! >4(6'+%#$! ,(! ($%(! /'($%*2+#4*2! %*(+(+! ()! 1*$12! ?#)24! @! '+#! $2)#!
                    4($>'($%#!/244(/%#-!
          !
                 •! A21>4'(B(! $*(1>4(! &'(! ()! +C1(42! ,(! 4($>'($%#! &'(! $(D#)(! (+! )#! 7829#! ,(!
                    :;#1(+<!($!()!&'(!/244($>2+,(!/2+!()!+C1(42!,(!>4(6'+%#!,()!/'($%*2+#4*2-!
          !
                 •! :$%(!/'($%*2+#4*2!/2+$%#!,(!!!!!!!!3&'0+-)$(!45(!6!7'!&'('&8$-!0#$!>4(6'+%#$!
                                                100
                    ,(!($%(!/'($%*2+#4*2!,(B(+!$(4!/2+%($%#,#$!(+!)#!7829#!,(!:;#1(+<-!
          !
                 •! 9$(!&'(3+'()$(!7'%'&5-!('&!4$&*$7$(!(+!)#!7829#!,(!:;#1(+<!%(+*(+,2!(+!
                    /'(+%#! %#+%2! ($%#$! *+$%4'//*2+($! /212! )#$! /2+%(+*,#$! (+! )#! >42>*#! 7829#! ,(!
                    :;#1(+<-!
          !
                 •! :)!%*(1>2!,(!4(#)*3#/*E+!,(!($%(!(9(4/*/*2!($!,(!!!!!!!!4,-+)#(:!
                                                                     140
          !
                 •! :+!)#!7829#!,(!:;#1(+<!-#!7'%'&5!$-#)$&!-,-0+-$!#)&$!4$&*$!#!(';$.!,*$%*+%#!
                    ,(!)#$!+(/($#4*#$!>#4#!/2+%($%#4!()!(9(4/*/*2-!
          !
                 •! :$%(!/'($%*2+#4*2!>'(,(!'%*)*3#4$(!(+!$'!%2%#)*,#,!/212!B244#,24-!
          !
                 •! "#!#.8,7'!1,&4$&!)#!7829#!,(!:;#1(+<!(+!()!)'6#4!4($(4?#,2!#)!(5(/%2-!
          !




      C




073       !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
