Artículo 2. Organización general de la Consejería. 1. La Consejería de Sanidad, Presidencia y Emergencias se estructura, bajo la superior dirección de su titular, en los siguientes órganos directivos: a) Centrales, con el siguiente orden de prelación: Viceconsejería de Presidencia. Viceconsejería de Sanidad y Consumo. Secretaría General de la Presidencia. Secretaría General de Interior. Secretaría General de Relaciones con el Parlamento. Secretaría General de Investigación, Innovación y Salud Digital. Secretaría General de Humanización, Calidad y Planificación Asistencial. Secretaría General Técnica de Presidencia. Secretaría General Técnica de Sanidad y Consumo. Gabinete Jurídico de la Junta de Andalucía. Dirección General de Comunicación Social. Dirección General de Comunicación. Dirección General de Salud Pública y Ordenación Farmacéutica. Dirección General de Cuidados, Atención Sociosanitaria, Salud Mental y Adicciones. Dirección General de Consumo. b) Periféricos: Delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en Almería. Delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en Cádiz. Delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en Córdoba. Delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en Granada. Delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en Huelva. Delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en Jaén. Delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en Málaga. Delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en Sevilla. 2. Adscrita a la Delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en Cádiz se halla la Subdelegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en el Campo de Gibraltar. 3. Se adscriben a las Delegaciones del Gobierno de la Junta de Andalucía los servicios periféricos que se determinen en la normativa de aplicación. Los relativos a salud y consumo, se gestionarán a través de los servicios periféricos correspondientes, de acuerdo con la estructura territorial que se establezca. 4. De la Viceconsejería de Presidencia dependerán orgánicamente la Secretaría General de la Presidencia, que a su vez depende funcionalmente del Presidente, la Secretaría General de Interior, la Secretaría General de Relaciones con el Parlamento, el Gabinete Jurídico, la Secretaría General Técnica de Presidencia, la Dirección General de Comunicación Social y la Dirección General de Comunicación. 5. De la Viceconsejería de Sanidad y Consumo dependerán orgánicamente la Secretaría General de Investigación, Innovación y Salud Digital, la Secretaría General de Humanización, Calidad y Planificación Asistencial, la Secretaría General Técnica de Sanidad y Consumo y la Dirección General de Consumo. 6. De la Secretaría General de Investigación, Innovación y Salud Digital depende directamente la Dirección General de Salud Pública y Ordenación Farmacéutica. 7. De la Secretaría General de Humanización, Calidad y Planificación Asistencial depende directamente la Dirección General de Cuidados, Atención Sociosanitaria, Salud Mental y Adicciones. 8. Están adscritas a la Consejería de Sanidad, Presidencia y Emergencias las siguientes entidades instrumentales: a) La Agencia Pública Empresarial de la Radio y Televisión de Andalucía (RTVA). b) Junto a la Consejería de Economía, Hacienda, Fondos Europeos y Diálogo Social, la Agencia Empresarial para la Transformación y el Desarrollo Económico (TRADE), a través de la persona titular de la Consejería, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 9/2021, de 23 de diciembre, por la que se crean la Agencia Empresarial para la Transformación y el Desarrollo Económico (TRADE) y la Agencia para la Calidad Científica y Universitaria de Andalucía (ACCUA). c) La Fundación Pública Andaluza Centro de Estudios Andaluces, a través de la Viceconsejería de Presidencia. d) La Agencia de Seguridad y Gestión Integral de Emergencias de Andalucía, a través de la Secretaría General de Interior. 9. Quedan adscritas a la Viceconsejería de Sanidad y Consumo, sin perjuicio del ejercicio del control de eficacia que ejerzan los distintos órganos directivos sobre la entidad instrumental en el particular ámbito competencial de cada cual, las siguientes entidades instrumentales: a) El Servicio Andaluz de Salud. b) El Instituto de Salud de Andalucía. c) La Agencia de Servicios Sociales y Dependencia de Andalucía, en todo lo relacionado con la dirección, coordinación y gestión de su actividad en materia de adicciones, sin perjuicio de su adscripción a la Consejería competente en materia de servicios sociales. 10. Quedan adscritas a la Secretaría General Investigación, Innovación y Salud Digital las siguientes entidades instrumentales: a) La Escuela Andaluza de Salud Pública, S.A. b) La Fundación Pública Andaluza Progreso y Salud. 11. Estará adscrita a la Secretaría General de Humanización, Calidad y Planificación Asistencial, la entidad instrumental Fundación Pública Andaluza para la Integración Social de Personas con Enfermedad Mental. Faisem. Medio Propio. 12. Se adscriben a la Consejería de Sanidad, Presidencia, y Emergencias la Oficina de la Junta de Andalucía en Madrid y la Oficina de la Junta de Andalucía en Barcelona, a través de la Viceconsejería de Presidencia, y la Delegación de la Junta de Andalucía en Bruselas, a través de la Secretaría General de la Presidencia. En todos los casos desarrollarán las funciones de difusión, promoción y representación institucional de la Comunidad Autónoma de Andalucía. 13. Quedan adscritas a la Consejería de Sanidad, Presidencia, y Emergencias la Comisión Interdepartamental para la Sociedad de la Información y la Comisión Interdepartamental Andaluza de Ayuda Humanitaria ante una Emergencia Internacional, a través de la Viceconsejería de Presidencia y la Comisión Interdepartamental para las Políticas Públicas relacionadas con la Salud, a través de la Viceconsejería de Sanidad y Consumo. 14. La persona titular de la Consejería de Sanidad, Presidencia, y Emergencias estará asistida por un Gabinete, cuya composición será la establecida por su normativa específica. 15. Corresponderán a la persona titular de la Consejería todas aquellas funciones y competencias que no hayan sido expresamente atribuidas a otro órgano por el presente decreto.