 AYUNTAMIENTO DE
       I

    ZARAGOZA


 PRIMER EJERCICIO
 (PRIMERA PRUEBA)

AUXI LIAR AD M I N I STRATIVA/O
           (Turno libre)


      1de junio de 2025
                           PRTMER EJERCTC|O (PRtMERA PRUEBA)
                             AUXTLTAR ADMr NTSTRATIVA/O (TL)

1.- El v¡gente Plan de lgualdad para empleadas y empleados del Ayuntamiento deZaragoza
    fue aprobado el 22 de diciembre de 2023 y, de acuerdo con su artículo 5.3, el período de
    vigencia del mismo será de:

    a) Dos años desde su aprobación y registro.
    b) Cuatro años desde su aprobación y registro.
    c) Cinco años desde su aprobación y registro.
2.- De acuerdo con el artículo 85.2 de la Ley 711985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del
    Régimen Local, no es una forma de gestión directa de los servicios públicos locales:

    a) Organismo autónomo local.
    b) Concesión.
    c) Entidad pública empresarial local
3.- De acuerdo con el artículo 71.9.a del Estatuto de Autonomía de Aragón, ¿Qué clase de
    competencia corresponde a la Gomunidad Autónoma en materia de "Urbanismo, que
    comprende, en todo caso, el régimen urbanístico del suelo, su planeamiento y gestión y la
    protección de la legalidad urbanística, así como la regulación del régimen jurídico de la
    propiedad del suelo respetando las condiciones básicas que el Estado establece para
    garantizar la igualdad delejercicio del derecho a la propiedad"?

    a) La competencia exclusiva.
    b) La competencia compartida
    c) La competencia ejecutiva.
4.- El artículo 13.4 f) de la Ley 711985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
   Local, dice que el municipio resultante de una fusión queda dispensado de prestar nuevos
   servicios mínimos de los previstos en el artículo 26 que le corresponda por razón de su
   aumento poblacional. ¿Establece aquel precepto algún plazo de duración de esa
   dispensa?

    a) SÍ, cinco años desde la adopción del convenio de fusión
    b) Sí, diez años desde la adopción del convenio de fusión.
   c) No.
5.- El artículo 10 del Estatuto de Autonomía de Aragón establece los requisitos necesarios
    para que puedan incorporarse a la Comunidad Autónoma otros territorios o municipios,
   limítrofes o enclavados. Uno de esos requisitos es:

   a) La aprobación por las Cortes de Aragón y, posteriormente, por las Cortes Generales del
       Estado, mediante ley orgánica
   b) La aprobacion por el Gobierno de Aragon y, posteriormente, por las Cortes deAragón.
   c) La aprobación por las Cortes de Aragón y, posteriormente, por las Cortes Generales del
       Estado.


                                              1de12
6.- .De acuerdo con los artículos 21.1 y 42 del Real Decreto Legislativo 212O04, de 5 de marzo,
     por el que se aprueba el texto refúndido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales,
    por el servicio de limpieza de la vía pública:

     a) Las entidádes locales no podrán exigir tasas.
     b) Las entidades locales podrán exigir precios públicos.
     c) Las respuestas a) y b) son correctas.
7.- De acuerdo con el artículo 31.1'del Real Decreto Legislatlvo 2120O4, de 5 de marzo, por el
     que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, la base
     imponible de las contribuciones especiales está constituida, como máximo, por un
     porcentaje del coste que la entidad local soporte por la realización de las obras o por el
     estableciqriento o ampliación de los servicios. Dicho porcentaje es:

     a) El 75 por ciento.
     b) El 80 por ciento.
     c) El 90 por ciento.
8.- Según el artículo 14. a) del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, que aprueba
    el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, los,empleados
    públicos tienen el siguiente derecho de carácter individual:

    a) A la inamovilidad en la condición de funcionario.
    b) A la inamovilidad
    c) A la inamovilidad en la condición de funcionario de carrera.

9.- Según elartículo 89.2 delReal Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, que aprueba el
    texto refundido de la Ley del Estatuto Bás¡co del Empleado Público, para obtener la
    excedencia voluntaria por interés particular es necesario haber prestado servicios
    efectivos en cualquiera de las Administraciones Públicas durante un período mínimo
    inmediatamente anterior. Ese período mínimo es de:

    a) Un año.
    b) Cinco años
    c) I res anos.
10.- El artículo 39 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, que aprueba eltexto
    'refundido de Ia Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, dice en su apartado I que
.    , los óiganos específicos de representación de los funcionarios son los Delegados de
       Personal y las Juntas de Perconal. El apartado 3 de ese artículo dice que las Juntas de
       Personalse constituirán en unidades electorales que cuenten con un censo mínimo de:

    a) 25 funcionarios.
    'b) 50 füncionarios.
    n\   I OO fr rnninnarine




                                                2de12
11.- Según el apartado lV del protocolo de actuación frente al acoso sexual, acoso por razón
      de sexo y acoso por orientación sexual incluido en el vigente Plan de lgualdad para
      empleadas y empleados del Ayuntamiento de Zarago2a, el acoso de intercambio o
      chantaje sexual es un tipo de:

    a) Acoso por razón de sexo.
    b) Acoso por orientación sexual
    c) Acoso sexual.
12.- El Real Decreto Legislativo 212004, de 5 de matzo, por el que se aprueba el texto
      refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, establece en el apartado 1 de
      su artículo 72 (relativo al tipo de gravamen en el lmpuesto sobre Bienes lnmuebles) que
      el tipo de gravamen mínimo y supletorio cuando se trate de bienes inmuebles urbanos
      será:

    a) El 0,4 por ciento.
    b) El 0,6 por ciento.
    c) Ninguna de las.respuestas anteriores es correcta.
13.- De acuerdo con el artículo 35.1.c) de la Ley 3912015, de 1 de octubre, del Procedimiento
      Administrativo Común de las Administraciones Públicas, serán motivados, con sucinta
      referencia de hechos y fundamentos de derecho:

    a) Los actos que se separen del criterio seguido en actuaciones precedentes.
    b) Los actos que se separen del dictamen preceptivo de órganos consultivos.
    c) Las respuestas a) y b) son correctas.
14.- De acuerdo con la disposición adicional segunda. 4. de la Ley 912017, de 8 de noviembre,
      de Contratos del Sector Público, en los municipios de gran población las competencias
      como órgano de contratación se ejercerán por:

    a) ElAlcalde o la Junta de Gobierno Local, según cual sea el importe del contrato o la duración
       del mismo.
    b) El Pleno, elAlcalde o la Junta de Gobierno Local, según cual sea el importe del contrato o Ia
       duración del mismo.
    c) La Junta de Gobierno Local, cualquiera que sea el importe del contrato o la duración del
       mismo.


15.- De acuerdo con el articulo 26.1 de la Ley 711985, de 2 de abril, reguladora de las Bases
      del Régimen Local, la biblioteca pública es un servicio que deberá prestarse:

   a) En los municipios con población superior a 5.000 habitantes.
   b) En los municipios con población superior a '10.000 habitantes.
   c) En los municipios con población superior a 20.000 habitantes.




                                              3de12
16.- En 2018 se aprobó definitivamente la modificación del Reglamento de Organos
     Territoriales y Participación Ciudadana en orden a la creación de un nuevo distrito,
       ¿Cuál?:

    a) Distrito Valdespartera.
    b) Distrito Arcosur.
    c) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
17.- De acuerdo con el artículo 12'1.1 de la Ley 711985, de 2 de abril, reguladora de las Bases
      del Régimen Local, el régimen de organización de los mgnicipios de gran población se
      aplica a un municipio capitalde provincia:

    a) Si su población es superior.a los 75.000 habitantes.
    b) Si independientemente de su población así lo decide la Asamblea Legislativa
        correspondiente.
    c) Las respuestas a) y b) son correctas.
18.- De acuerdo con el artículo 95.2. ¡) del Real Decreto Legislativo 512015, de 30 de octubre,
      que aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
      constituye una falta disciplinaria muy grave la desobediencia abierta a las órdenes o
      inStrucciones de un superior, salvo que constituyan:

    a) lnfracción penal o administrativa.
    b) lnfracción manifiesta del ordenamiento jurídico.
  . c) Delito o falta.
19.- De acuerdo con el artículo 10.f .d) del Real Decreto Legislativo 512A15, de 30 de octubre,
      que aprueba eltexto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, son
      funcionarios interinos los que, por razones expresamente justificadas de necesidad y
      urgencia, son nombrados como tales con carácter tempóral para el desempeño dá
      funciones propias de funcionarios de carrera, cuando se dé la siguiente circunstancia: .




   a) El exceso o acumulación de tareas por plazo máximo de tres meses, dentro de un periodo de
       seis meses.
   b) El exceso o acumulación de tareas por plazo máximo de seis meses, dentro de un periodo de
       doce meses
   c) El exceso o acumulación de tareas por plazo máximo de nueve meses, dentro de un periodo
       de dieciocho meses.




                                               4de12
20.- El artículo 59.1 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, que aprueba el
        texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, establece que en las
        ofertas de empleo público se reservará un cupo no inferior al siete por ciento de las
        vacantes para-ser qubiertas entre personas con discapacidad. A continuación establece
        que la reserva de ese cupo se realizará de manera que, al menos, un porcentaie de las
        plazas ofertadas lo sea para personas que acrediten discapacidad intelectual y el resto
        de las plazas ofertadas lo sea para personas que acrediten cualquier otro tipo de
        discapacidad. De dicho precepto se desprende que el porcentaje de plazas ofertadas
        para personas que acrediten una discapacidad distinta de la intelectuales:

      a) El cinco por ciento.
      b) El cuatro por ciento.
      c) El dos por ciento.
21.- De acuerdo -con los artículos 47 y 48 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
        Procedimiento Administrativo Gomún de las Administraciones Públicas, son nulos de
        pleno derecho:

      a) Los actos de la Administración que incurran en cualquier infracción del ordenamiento jurídico.
      b) Los actos de la Administración que incurran en desviación de poder.
      c) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
22.- La Ley'7t1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local dice en su
        artículo 137 que en los municipios de gran población existirá un órgano para la
        resolución de las reclamaciones económico-administrativas, estableciendo en su
        apartado 2. que contra las resoluciones de este órgano:

      a) Podrá, con carácter potestativo, presentarse recurso de reposición
      b) Sólo cabrá la interposición del recurso contencioso'administrativo.
      c) Podrá interponerse recurso de alzada ante el Pleno.
23.     ¿bué artículo de la Constitución española establece el conocido como principio de
        suficiencia de las Haciendas locales?

      a) El artículo 144.
      b) El artícuto 142.
      c) El artículo 140.




                                                 5de12
 24.- De acuerdo con el artículo 30.5. de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de
          Riesgos Laborales, en las empresas de hasta diez trabajadores, el empresario podrá
          asumir personalmente la función de prevención de riesgos profesionales:

        a) Siempre que desarrolle de forma habitual su actividad en el centro de trabajo.
        b) Siempre que tenga la eapacidad necesaria, en función de los riesgos a que estén expuestos
            los trabajadores y la peligrosidad de las actividades.
        c) Siempre que desarrolle de forma habitual su actividad en el centro de trabajo y tenga la
           capacidad necesaria, en función de los riesgos a que estén expuestos los trabajadores y la
           peligrosidad de las actividades.


 25.- De acuerdo con el artículo 139.1 de la Ley 7/1999, de 9 de abrit, de Administración Local
          de Aragón, las disposiciones generales aprobadas por las entidades locales en el
          ejercicio de la potestad reglamentaria y en el ámbito de su competencia adoptarán la
          denominación de:

       a) Reglamentos.
       b) Ordenanzas.
       c) Reglamentos u ordenanzas según cual sea su objeto.
26.- De acuerdo con el artículo 142.1 de la l-ey 711999, de 9 de abril, de Administración Local
          de Aragón, los bandos dictados por los Alcaldes se publicarán:


       a) En el Boletín Oficial de la Provincia.
       b) Conforme a los usos y costumbre de la localidad
       c) En el tablón de anuncios de la Corporación.

   '     El Real Decreto Legislativo 212004, de 5 de maÍzo, por el que se aprueba el texto
         refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, no incluye en su Título lll
         ("Recursos de las provincias"):
       a) Los impuestos.
       b) La prestación personal y de transporte.
       c) Las respuestas a) y b) son correctas.
28.-     De acuerdo con el artículo 129.3 del Real Decreto Legislativo 212O04, de 5 de ma¡zo, por
         el que se aprueba el texto refündido de la Ley Regulaáora de las Haciendas Locales:

       a) La prestación personal no excederá de 15 días al año.
       b) La prestación personal no excederá de tres días consecutivos
       c) Las respuestas a) y b) son correctas.




                                                    6de12
 29.- De acuerdo con el artículo 147.2delReal Decreto Legislativo2l2OO4, de 5 de marzo, por
       el que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, las
       participaciones que las Diputaciones Provinciales tienen actualmente en las Apuestas
       Mutuas Deportivas del Estado participan de la naturaleza:

    a) De las tasas.
    b) De las subvenciones.
    c) De las participaciones en los tributos del Estado.
30.- Conforme a las enumeraciones contenidas en el artículo 2, párrafo segundo, del
      Reglamento de Órganos Territoriales y Participación Giudadana, en el término municipal
      de Zaragoza:

    a) Se asientan catorce distritos. Uno de ellos, el Distrito Rural, comprende los dieciséis barrios
        rurales.
    b) Se asientan dieciséis distritos. Uno de ellos, el Distrito Rural, comprende los catorce barrios
        rurales.
    c) Se asientan quince distritos. Uno de ellos, el Distrito Rural, comprende los quince barrios
        rurales.

31.- De acuerdo con el artículo 2,párrafo segundo, del Reglamento de Organos Territoriales
      y Participación Giudadana:

    a) Los Distritos se rigen por las Juntas Municipales y los Barrios Rurales por las Juntas
       Vecinales.
    b) Los Distritos se rigen por las Juntas Vecinales y los Barrios Rurales por las Juntas
        Municipales.
    c) Los Distritos se rigen por las Junias de Distrito y los Barrios Rurales por las Juntas de Barrio.
32.- De acuerdo con el artículo 51, último párrafo, del Reglamento de Organos Territoriales y
      Participación Ciudadana, se reconoce la iniciativa para proponer al Ayuntamiento la
      aprobación de reglamentos y ordenanzas cuando iea promovida por un número de
      ciudadanos, mayores de edad, empadronados en la ciudad, que represente:

    a) El 3% del padrón municipal.
    b) El 5% del padrón municipal.
    c) El 10 % del padrón municipal
33.- De acuerdo con la disposición adicional segunda. 4. de la Ley 912017, de 8 de noviembre,
      de Contratos del Sector Público, en los municipios de gran población el órgano
      competente para aprobar los pliegos de cláusulas administrativas generales es:

   a) El Pleno
   b) La Junta de Gobierno Local
   c) ElAlcalde.



                                                7 de 1,2
34.- De acuerdo con la disposición adicional segunda. 7. de la Ley 912017, de 8 de noviembre,
          de Contratos del Sector Público, en las entidades locales la Mesa de contratación estará
          presidida:

       a) Por un miembro de la Corporación.
       b) Por un miembro de la Corporación o un funcionario de la misma.
       c) Por elAlcalde o Presidente de la entidad local.
35.- De acuerdo con la disposición adicional tercera. 6. de la Ley 912017, de 8 de noviembre,
          de Contratos del Sector Público, tratándose de contratación pública en las entidades
          locales:

       a) No serán de aplicación a los contratos de obras las normas sobre supervisión de proyectos
           establecidas en.esa ley.
       b) Serán de aplicación a los contratos de obras las normas sobre supervisión de proyectos
           establecidas en esa ley.
       c) Serán de aplicación a los contratos de obras las normas sobre supervisión de proyectos
           establecidas en esa ley, únicamente cuando se'trate de municipios de gran población.

36.- De acuerdo con el artículo '126.2 de la Ley 711985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases
         del Régimen Local, en los municipios de gran población el número de miembros de la
         Junta de Gobierno Local:

       a) No podrá exceder de un tercio del número legal de miembros del Pleno.
       b) No podrá exceder de un tercio del número legal de miembros del Pleno, además delAlcalde
       c) No podrá exceder de la mitad del número legal de miembros del Pleno.
37.-     De acuerdo con el artículo 122.1 y '124.1 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
         Bases del Régimen Local, en los municipios de gran población el órgano de máxima
         representación política de los ciudadanos en el gobierno municipal es:

       a) El Pleno.
       b) El Consejo Social de la Ciudad.
       c) El Pleno, que puede delegar esa condición en la Junta de Gobierno Local
38.- De acuerdo con el artículo 30.2. párrafo primero, de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
         Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, siempre que por
         Ley o en el Derecho de la Unión Europea no se exprese otro cómputo, cuando los plazos
         se señalen por días, se entiende que éstos son hábiles, excluyéndose del cómputo:

       a) Los declarados festivos
       b) Los sábados, los domingos y los declarados festivos.
       c) Los sábados y los declarados festivos.




                                                   Bde12
39.- De acuerdo con el artículo 109.2. de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
         Administrativo Gomún de las Administraciones Públicas, las Administraciones Públicas
         podrán, asimismo, rectificar los errores materiales, de hecho o aritméticos existentes en
         sus actos:

       a) De oficio o a instancia de los interesados.
       b) Mientras no haya transcurrido el plazo de prescripción
       c) Las respuestas a) y b) son correctas.
40.      De acuerdo con el artículo 116 de la Ley 39120'15, de 1 de octubre, del Procedimiento
         Administrativo Común de las Administraciones Públicas, carecer de legitimación el
         recurrente:

       a) Es causa de suspensión del recurso,
       b) Es causa de inadmisión del recurso.
       c) Es causa de desestimación del recurso.
4'1.- De.acuerdo con los artículos'167 y siguientes del Real Decreto legislativo 781/1986, de
         18 de abril, que aprueba el texto refundido de las disposiciones legales vigentes en
   ,     materia de Régimen Local, Personalde Oficios es una clase comprendida:

       a) En la Escala de Administración General, Subescala Subalterna.
       b) En la Escala de Administración Especial, Subescala de Servicios Especiales.
       c) En la Escala de Administración Especial, Subescala Técnica, Técnicos Auxiliares
42.- De acuerdo con el artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, que
         aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, la
         titulación exigida para el ingreso en el grupo A, Subgrupo A2, es:

      a) Título de Técnico Superior.
      b) Título universitario de Grado.
      c) Título de Bachiller o Técnico.
43.- De acuerdo con el artículo 127.1.b| de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las
         bases del Régimen Local, en los municipios de gran población la aprobación del
         proyecto de presupuesto corresponde:

      a) Al Pleno.
      b) A la lntervención.
      c) A la Junta de Gobierno Local




                                                 9de12
 44.- De acuerdo con elartículo 99.1 del Decreto 34712002, de l9 de noviembre, del Gobierno
         de Aragón, por el que se aprueba el Reglamento de Bienes, Actividades, Servicios y
         Obras de las Entidades Locales de Aragón, corresponde a las Entidades locales regular
         la forma de utilización de sus bienes patrimoniales, de acuerdo con criterios:

       a) De rentabilidad económica.
       b) De rentabilidad económica o social
       c) De rentabilidad social.
45.- De acuerdo con el artículo 224 de la Ley 711999, de 9 de abril, de Administración Local de
         Aragón:

       a) Las entidades locales podrán otorgar auxilios económicos a entidades públicas o privadas
          que realicen actividades de interés público que complementen o suplan las de la entidad
          local.
       b) Las entidades locales podrán otorgar auxilios econórnicos a entidades públicas o privadas y a
          los particulares que realicen actividades de interés público que complementen o suplan las
          de la entidad local.
      c) Las entidades lOcales podrán otorgar auxilios económicos a entidades públicas o privadas y a
          los particulares que realicen actividades de interés público.


46.      De acuerdo con el artículo 27.1 de Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases del
         Régimen Local, si el Estado y las Comunidades Autónomas delegan en los Municipios el
         ejercicio de sus competencias la duración de la delegación no podrá ser inferior a:

      a) Diez años.
      b) Cinco años.
      c) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
47.- De acuerdo con el artículo 37.1 de la Ley 39/2015; de 1 de octubre, del Procedimiento
        Administrativo Común de las Administraciones Públicas:            ,




      a) Las resoluciones administrativaS de carácter particular no podrán vulnerar lo establecido en
          una disposición de carácter general, salvo que aquéllas piocedan de un órgano de igual o
          superior jerarquía al que dictó la disposición general.
      b) Las resoluciones administrativas de carácter particular no podrán vulnerar lq establecido en
          una disposición de carácter general, aunque aquéllas procedan de un órgano de igual o
          superior jerarquía al que dictó la disposición general
      c) Las resoluciones administrativas de carácter particular no podrán vulnerar lo establecido en
          una disposición de carácter general.

48- De acuerdo con el artículo 40.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
        Administrativo Común de las Administraciones Públicas:

      a) Toda notificación deberá ser cursada dentro del plazo de quince días a partir de la fecha en
         ortc cl anfn harra eirln dinfadn
      b) Tóda notiflcación cleberá contener el texto íntegro cle la resolución.
      c) Las respuestas a) y b) son correctas.

                                                  10 de 12
49.- De acuerdo con el artículo 119.3. de la Ley 3912015, de I de octubre, del Procedimiento
         Administrativo Común de las Administraciones Públicas ¿Puede la resolución de un
         recurso administrativo agravar la situación inicial del recurrente?

       a) Sí.
       b) Sí, en los casos permitidos por la ley.
       c) No, en ningún caso.
50.- De acuerdo con el artículo 76.3 del Estatuto de Autonomía de Aragón corresponde a la
        . Comunidad Autónoma:


       a) La coordinación de la actuación de las PolicÍas locales aragonesas.
       b) La coordinación de la actuación de la Policía autonómica con la de las Policías locales
           aragonesas.
       c) Las respuestas a) y b) son correctas.



                                          PREGUNTAS RESERVA

R1.- De acuerdo con el artículo 30 del Real Decreto Legislativo212004, de 5 de marza, porel
  .      que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, en las
         contribuciones especiales por el establecimiento o ampliación de los servicios de
         extinción de incendios se considerarán personas especialmente beneficiadas y, en
         consecuencia, son sujetos pasivos:

       a) Los titulares de derechos sobre los bienes afectados.
       b) Las compañias de seguros que desarrollen su actividad en el ramo, en el término municipal
          correspondiente.
       c) Las respuestas a) y b) son correctas.

R2.-     De acuerdo con el artículo 98.1 b) de la Ley 3912015, de I de octubre, del Procedimiento
         Administrativo Gomún de las Administraciones Públicas, los actos de las
         Administraciones Públicas sujetos at Derecho Administrativo serán inmediatamente
         ejecutivos, salvo que:

       a) Se trate de una resolución de un procedimiento de naturaleza sancionadora contra la que
          quepa algún recurso en vía administrativa, incluido el potestativo de reposición.
       b) Se trate de una resolución de un procedimiento de naturaleza sancionadora contra la que no
          quepa recurso en vÍa administrativa.
       c) Se trate de una resolución de un procedimiento contra la que quepa algún recurso en vía
          administrativa.




                                                    11 de 12
R3.- De acuerdo con el artículo 96.6 de la Ley 3912015, de 1 de octubre, del Procedimiento
      Administrativo Gomún de las Administraciones Públicas, los procedimientos
      administrativos tramitados de manera simplificada deberán ser resueltos en treinta días,
      a contar desde el siguiente al que se notifique al interesado el acuerdo de tramitación
      simplificada del procedimiento:

    a) Salvo que una norma con rango de Ley establezca uno mayor.
    b) Salvo que reste menos para su tramitación ordinaria.
    c) Salvo que la norma reguladora del correspondiente procedimiento establezca uno diferente
R4.- De acuerdo con el artículo 100.1 del Real Decreto Legislativo 2l2OO4, de 5 de marzo, por
      el que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, el
      lmpuesto sobre Construcciones, lnstalaciones y Obras es un tributo indirecto cuyo
      hecho imponible está constituido:

    a) Por la realización, dentro del término municipal, de cualquier construcción, instalación u obra
       para la que se exrja obtención de la correspondiente licencia de obras o urbanística, solo
       cuando se haya obtenido dicha licencia.
    b) Por la realización, dentro del término municipal, de cualquier construcción, instalación u obra
       para la que se exija obtención de la correspondiente licencia de obras o urbanística, se haya
       obtenido o no dicha licencia, independientemente de que la expedición de la licencia
       corresponda al ayuntamiento de la imposición.
    c) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
R5.- De acuerdo con elartículo 179.1 de la Ley 7l19gg, de 9 de abril, deAdministración Local
      de Aragón, los bienes comunales podrán ser desprovistos de su carácter comünal y
      calificados como patrimoniales mediante acuerdo de la entidad local respectiva cuando
      por su naturaleza intrínseca o por otras causas no hubieren sido objeto de disfrute de
      esta índole durante más de un número de años, aunque en alguno de ellos se haya
'     producido acto aislado de aprovechamiento. ¿Cuál es ese número de años?

    a) Durante más de diez años años, aunque en alguno de ellos se haya producido acto aislado
       de aprovechamiento.
    b) Durante más de veinte años, aunque en alguno de ellos se haya producido acto aislado de
       aprovechamiento.
    c) Durante más de veinticinco años, aunque. en alguno de ellos se haya producido acto aislado
       de aprovechamiento.



                               l.C. de Zaragoza a '1 de junio de 2025




                                              12 de 12
