 AYUNTAMIENTO DE
    ZARAGOZA


 PRIME'R EJERCIGIO
(SEGUNDA PRUEBA)

AUXI LIAR AD M I N ISTRATIVA/O
         (Turno libre)


      1 de junio de 2025
                          pRtMER EJERCTCTO (SEGUNDA pRUEBA)
                              AUXTLTAR ADM r N TSTRAT¡VO (TL)

                                  PRTMER sUPUESTo pnÁcrco

En el Ayuntamiento de X se realizan los trámites correspondientes al procedimiento de
presupuesto general de la Gorporación. Usted trabaja en la Oficina Municipal de lnformación,
donde se presenta un vecino que le formula una serie de preguntas al respecto. Esas preguntas
y las respuestas que deben darse a las mismas están relacionadas con las siguientes preguntas
y respuestas:


1.- Como el municipio tiene organismos autónomos dependientes y hay sociedades
    mercantiles cuyo capital social le pertenece íntegramente o en el que participa en parte, en
    el presupuesto general se integrarán de acuerdo con el artículo 164.1 del Real Decreto
    Legislativo 212004, de 5 de matzo, que aprueba el texto refundido de la Ley reguladora de
    las Haciendas Locales:


    a) El presupuesto de la propia entidad, los estados de previsión de gastos e ingresos de las
        sociedades mercantiles cuyo capital social pertenezca íntegramente a las entidad local y los
        presupuestos de los organismos autónomos dependientes de la entidad local.
    b) El presupuesto de la propia entidad, los estados de previsión de gastos e ingresos de los
        organismos autónomos dependientes de esta y los estados de previsión de gastos e ingresos
       de las sociedades mercantiles cuyo capital social pertenezca íntegramente o
        mayoritariamente a la entidad local.
    c) El presupuesto de la propia entidad, los presupuestos de los organismos autónomos
       dependientes de esta, los presupuestos de las sociedades rnercantiles cuyo capital social
       pertenezca íntegramente a la entidad local y los estados de previsión de gastos e ingresos de
       las sociedades mercantiles en las que la partlcipación de la entidad local sea minoritaria.
    d) El presupuesto de la propia entidad, los estados de previsión de gastos e ingresos de los
       organismos autónomos dependientes de esta y los estados de previsión de gastos e ingresos
       de las sociedades mercantiles en las que la participación de la entidad local sea mayoritaria o
       minoritaria.


2.- El Real Decreto Legislativo 2120O4, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido
    de la Ley reguladora de las Haciendas Locales, dice en su artículo 166.1 a) que al
    presupuesto general de la entidad se unirán como anexos los planes y programas de
   inversión y financiación que podrán formular los municipios y demás entidades locales de
   ámbito su pramu n icipal:

    a) A lo largo del ejercicio.
    b) Para un plazo de dos años.
    c) Para un plazo de cuatro años.
    d) Ninguna de las anteriores es correcta




                                               1,de7
3.- El Real Decreto Legislativo 212004, de 5 de manzo, por el que se aprueba el texto refundido
    de la Ley reguladora de las Haciendas Locales, en el artículo 167, relativo a la estructura
    de los presupuestos de las entidades locales, dice en su apartado 3.b) que la clasificación
    económica presentará con separación los gastos corrientes y los gastos de capital, de
    acuerdo con los siguientes criterios:

     a) En los créditos para gastos corrientes se incluirán los de funcionamiento de los servicios
     b) En los créditos para gastos de capital se incluirán los de intereses.
    c) Las respuestas a) y b) son correctas.
    d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.

4.- El Real Decreto Legislativo 212004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido
    de la Ley reguladora de las Haciendas Locales, regula en sus artículos 169 y 170 las
    reclamaciones administrativas de los interesados durante el período de exposición al
    público contra el presupuesto general inicialmente aprobado. gn dichos artícutos se
    establece que:

   .a) Solo tendrán la condición de interesados los habitantes en el territorio de la respectiva
        entidad local y los que resulten directamente afectados, aunque no habiten en el territorio de
        la entidad local.
    b) Deberán entablarse reclamaciones contra el presupuesto por no haberse ajustado su
        elaboración y aprobación a los trámites establecidos en la ley.
    c) El plazo de exposición al público será de 15 dias.
    d) Las tres respuestas anteriores son correctas.

5.- De acuerdo con el artículo 169.6 del Real Decreto Legislativo 212004, de 5 de manzo, por el
   que se aprueba el texto refundido de la Ley reguladora de las Haciendas Locales:
    a) Si al iniciarse el ejercicio económico no hubiese entrado en vigor el presupuesto
       correspondiente, se considerará automáticamente prorrogado el del anterior hasta el límite
       global de sus créditos totales.
    b) Si al iniciarse el ejercicio económico no se hubiese aprobado definitivamente el presupuesto
       correspondiente, se considerará automáticamente prorrogado el del anterior, con sus créditos
       iniciales.
    c) Si al iniciarse el ejercicio económico no hubiese entrado en vigor el presupuesto
       correspondiente, se considerará automáticamente prorrogado el del anterior, con sus créditos
       iniciales.
    d) Si el presupuesto no fuera aprobado antes del primer día del ejercicio económico
       correspondiente, quedará automáticamente prorrogada la vigencia del anterior.




                                                2 de7
 6.- De acuerdo con el artículo 17'l del Real Decreto Legislatlvo 212O04, de 5 de marzo, por el
    que se aprueba eltexto refundido de la Ley reguladora de las Haciendas Locales, contra la
    aprobación definitiva del presupuesto podrá interponerse directamente recurso
    contencioso-administrativo, debiendo el Tribunal de Guentas informar previamente a la
     resolución del recurso cuando la impugnación afecte ó se refiera:

     a) A la sostenibilidad financiera
     b) A cualquiera de los principios establecidos en la legislación sobre estabilidad presupuestaria
        y sosteni bilidad financier:a.
     c) A la nivelación presupuestaria.
     d) Al principio de estabilidad presupuestaria o al principio de sostenibilidad financiera.

7.- Como después de la entrada en vigor del presupuesto el Ayuntamiento quiere reparar el
    centro cultural y dicha reparación supone la realización de un gasto que no puede
    demorarse hasta el ejercicio siguiente y no existe crédito en el presupuesto, el presidente,
    de conformidad con el artículo 177.7 del Real Decreto Legislativo2t2O04, de 5 de marzo,
    por el que se aprueba el texto refundido de la Ley reguladora de las Haciendas Locales,
    ordenará la incoación de expediente de:

    a) Ampliación de crédito
    b) Suplemento de crédito.
    c) Transferencia de crédito.
    d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta
8.- El Real Decreto 500/1990, de 20 de abril, por el que se desarrolla el capítulo primero del
   título sexto de la Ley 39/1988, de 28 de diciembre, reguladora de las Haciendas Locales, en
   materia de presupuestos establece en su artículo 56 que la disposición o compromiso del
   gasto:
    a) Constituye el inicio del procedimiento de ejecución del gasto.
    b) Se realiza por una cuantía cierta o aproximada.
    c) Es un acto con relevancia jurídica para con terceros.
    d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
9.- El Real Decreto 500/1990, de 20 de abril, por el que se desarrolla el capítulo primero del
    título sexto de la Ley 39/1988, de28 de diciembre, reguladora de las Haciendas Locales¡ en
    materia de presupuestos establece en su artículo 67.1 que un mismd acto administrativo
    podrá abarcar más de una de las fases de ejecución del presupuesto de gastos,
    pudiéndose dar los siguientes casos:

    a) Autorización-disposición y reconocimiento de la obligación-ordenación del pago.
    b) Autorización-disposición y autorización-disposición-reconocimiento de la obligación.
    c) Disposición-reconocimiento de la obligación y reconocimiento de la obligación-ordenación del
       pago.
    d) Autorización-disposición-reconocimiento de la obligación y disposición-reconocimiento de la
       obligación-ordenación del pago.




                                                 3de7
10.- De acuerdo con el artículo 188 del Real Decreto Legislativo2l20O4, de 5 de marzo, porel
     que se aprueba el texto refundido de la Ley reguladora de las Haciendas Locales, serán
     personalmente responsables de todo gasto que autoricen y de toda obligación que
    reconozcan, liquiden o paguen sin crédito suficiente:

   a) Los ordenadores de gastos y de pagos y los interventores de las entidades locales, en todo
       caso.
   b) Los ordenadores de gastos y de pagos y los interventores de las entidades locales, cuando
       no adviertan por escrito su improc-edencia.
   c) Los ordenadores de gastos y de pagos, en todo caso, y los interventores de las entidades
       locales, cuando no adviertan por escrito su improcedencia.
   d) Los interventores de las entidades,locales, en todo caso, y los ordenadores de gastos y de
    . pagoé, cuando no adviertan por escrito su improcedencia.




                                               4de7
                                  SEGUNDO SUPUESTO PRÁCTICO

ElAyuntamiento de X pretende autorizar a la empresa "Parking J.A., S.L.", el uso de una plaza y
de las instalaciones fijas y permanentes que se encuentran en ella, para la gestión y explotación
de un aparcamiento subterráneo de vehículos, durante un plazo de 40 años, con el objeto de
patiar los graves problemas de aparcamiento existentes en la zona. Se plantea la necesidad de
cumplir lostrám¡tes Iegales preceptivos para realizar la autorización, asícomo la necesidad de
ampliar la plantilla para disponer de personal con el que llevar a cabo dichos tramites.
A usted, como empleado/a municipal, se le formulan las siguientes preguntas al respecto:


11.- De conformidad con el artículo 1.1 del Decreto 34712002, de 19 de noviembre, del
     Gobierno de Aragón, por el que se aprueba el Reglamento de Bienes, Actividades,
     Servicios y Obras de las Entidades locales de Aragón, el patrimonio de las Entidades
     locales está constituido por el conjunto de bienes y derechos que les pertenezcan. De
     acuerdo con el artículo 2, los bienes de las entidades locales de Aragon se clasifican en
     bienes de dominio público y en bienes patrimoniales o de propios. Seg ún el artículo 3.1
     son bienes de dominio público, los destinados a un uso o servicio público, así como los
     comunales. Y según el artículo 3.2, la plaza en la que se encuentra el aparcamiento
     subterráneo:

    a)   Es un bien comunal.
    b)   Es un bien de dominio público por estar desiinada al servicio público.
    cj Es un bien de dominio público por estar destinada al uso y servicio público.
    d) Es un bien de dominio público por estar destinada al uso público.


12.- De conformidad con el artículo 75 del Decreto 34712002, de l9 de noviembre, del Gobierno
     de Aragón, por el que se aprueba el Reglamento de Bienes, Actividades, Servicios y
     Obras de las Entidades Locales de Aragón, ¿Qué modalidad de uso va a hacer el
     Ayuntamiento de la plaza en este caso?

    a)   Un uso común especial.
    b)   Un uso exeepcional gratuito
    c)   Un uso privativo agravado.
    d)   Un uso privativo.

13.- De conformidad con elartículo 8.1.c)de la Ley 3312003, de 3 de noviembre, del Patrimonio
     de las Administraciones Públicas, la gestión y administración de los bienes y derechos
     patrimoniales por las Administraciones Publicas se ajustará a los siguientes principios:

    a) Cooperación y colaboración entre las Administraciones Publicas.
    b) Publicidad, transparencia, concurrencia y objetividad en la adquisición, explotación y
         enajenación de estos bienes.
   c) Ejercicio diligente de las prerrogativas que la presente ley u otras especiales otorguen a las
         Administraciones Públicas, garantizando su conservación e integridad.
   d) Todas las anteriores son correctas.




                                                 5de7
14.- De conformidad con el artículo 8l del Decreto 34712002, de 19 de noviembre, del Gobierno
     de Aragón, por el que se aprueba el Reglamento de Bienes, Actividades, Servicios y
     Obras de las Entidades Locales de Aragón, y el artículo 9 de la Ley 9t2017, de 8 de
     noviembre, de Gontratos del Sector Público, ¿Qué título habilitante precisq la empresa
     "Parking J.A., S.L." para usar las instalaciones necesarias para la gestión y explotación
     delaparcamiento subterráneo en la plaza?

    a) Licencia.
    b) Contrato administrativo de concesión de servicios
    c) Concesión administrativa.
    d) Contrato administrativo de servicios

15.. De conformidad con elartículo 83 del Decreto 34712002, de 19 de noviembre, del Gobierno
     de Aragón, pqr el que se aprueba el Reglamento de Bienes, Actividades, Servicios y
     Obras de las Entidades Locales de Aragón, ¿Es correcto el plazo de 40 años previsto por
     elAyuntamiento para la gestión y explotación de un aparcamiento subterráneo en la plaza
     por parte de Ia empresa?

   a) Si se precisa concesión administrativa, sí porque el plazo máximo es de cincuenta años.
   b) Si se precisa licencia, no porque el plazo máximo es de diez años.
   c) Si se precisa concesión administrativa, no porque el plazo máximo es de treinta años.
   d) Si se precisa licencia, si porque el plazo máximo es de cuarenta años.

16.' De conformidad con los artículos 47 y siguientes del Decreto 347120O2, de 19 de
     noviembre, del Gobierno de Aragón, por el que se aprueba el Reglamento de Bienes,
     Actividades, Servicios y Obras de las Entidades Locales de Aragón, ¿Qué potestad
     ejercerá el Ayuntamiento en el caso de que la empresa proceda a usar la plaza y las
     instalaciones para la explotación del aparcamiento sin el correspondiente título
    habilitante para ello?

   a) Las potestades de investigación y de deslinde.
   b) La potestad de desahucio administrativo.
   c) Las potestades de recuperación de oficio y sancionadora,
   d) Las potestades de recuperación de oficio y de desahucio administrativo.

17.- La Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas,
    establece en el apartado 1 de su artículo 93, que:

   a) El otorgamiento de concesiones sobre bienes de dominio publico se efectuará en régimen de
      concurrencia.
   b) Las concesiones demaniales se otorgarán directamente a los peticionarios que reúnan las
      condiciones requeridas, salvo si, por cualquier circunstancia, se encontrase limitado su
      número.
   c) Las concesiones habrán de otorgarse por tiempo determinado. Su plazo máximo de duración,
      incluidas las prorrogas, será de cuatro años.
   d) Las concesiones podrán ser revocadas unilateralmente por la Administración concedente en
      cualquier momento por razones de interés público.



                                              6de7
18.- El articulo 16 del Decreto 34712002, de 19 de noviembre, del Gobierno deAragén, por el
     que se aprueba el Reglamento de Bienes, Actividades, Servicios y Obras de las Entidades
     Locales de Aragón, señala que las Entidades locales pueden adquirir bienes y derechos
     por cualquier título, oneroso o lucrativo, de derecho público o de derecho privado, de
     conformidad con el ordenamiento jurídico, y en particular, la adquisición podrá tener
     lugar:

    a) Por sucesión administrativa, especialmente como consecuencia de alteraciones de términos
        municipales o de transferencia de competencias de otras AdministracioneS.
    b) Por cesión de naturaleza urbanística.
    c) A título oneroso, a través de contrato, por expropiación y por ejercicio de los derechos de
        tanteo y retracto.
    d) Todas las respuestas anteriores son correctas.

19.- De conformidad con el artículo 126.2de!Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril,
     por el que se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia
     de Régimen Local, la plantilla podrá ser ampliada:

    a) Cuando el incremento del gasto quede compensado mediante reducción de otras unidades o
       capítulos de gastos corrientes no ampliables.
    b) Siempre que el incremento de las dotaciones sea consecuencia del establecimiento o
        reducción de servicios dé carácter obligatorio que resulten impuestos por disposiciones
        legales o reglamentarias.
    c) Siempre que se precise para cubrir las necesidades de urgencia y necesidad expresamente
       justificadas.
    d) Todas las respuestas anteriores son correctas.

20.- En el caso de que no pudiera ampliarse la plantilla y se opte por el nombramiento de
     funcionarios interinos, de conformidad con el artículo 10.3 del Real Decreto Legislativo
     5t2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
    Básico del Empleado Público, la Administración formalizará de oficio la finalización de la
    relación de interinidad, además de por las causas de pérdida de la condición de
    funcionario de carrera:

   a) Por la cobertura reglada del puesto por personal funcionario a través de cualquiera de los
       procedimientos legalmente establecidos.
   b) Por la finalización del plazo autorizado expresamente recogido en su nombramiento.
   c) Por razones organizativas que den lugar a la creación de los puestos asignados.
   d) Las respuestas b) y c) son correctas.




                             LC. de Zaragoza a 1 de junio de 2025




                                               7 de7
