                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                          página 9536/1



           2. Autoridades y personal
           2.2. Oposiciones, concursos y otras convocatorias
           PARLAMENTO DE ANDALUCÍA

                      Acuerdo de 8 de julio de 2026, de la Mesa del Parlamento de Andalucía, por
                      el que se aprueba la convocatoria de pruebas selectivas para el ingreso, por el
                      sistema de oposición libre, en el Cuerpo de Oficiales de Gestión del Parlamento
                      de Andalucía.

               Con el fin de atender a las necesidades de personal del Parlamento de Andalucía,
           de conformidad con lo previsto en el Acuerdo de la Mesa del Parlamento de Andalucía
           de 18 de diciembre de 2024, por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público del
           Parlamento de Andalucía para el año 2024 (Boletín Oficial del Parlamento de Andalucía
           núm. 585, de 20 de diciembre de 2024), y en el Acuerdo de la Mesa del Parlamento de
           Andalucía de 29 de octubre de 2025, por el que se aprueba la Oferta de Empleo Público
           del Parlamento de Andalucía para el año 2025 (Boletín Oficial del Parlamento de Andalucía
           núm. 801, de 6 de noviembre de 2025), y según lo dispuesto en el Capítulo III del Título I del
           Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía, en ejercicio de las competencias que
           tiene atribuidas en virtud del artículo 28 del Reglamento del Parlamento de Andalucía, la
           Mesa del Parlamento, en sesión celebrada el día 8 de julio de 2026,

                                                HA ACORDADO
              Convocar proceso selectivo para cubrir nueve plazas del Cuerpo de Oficiales de
           Gestión del Parlamento de Andalucía, por el sistema de oposición libre.

              Asimismo, aprobar las bases de la convocatoria, las cuales regularán el presente
           proceso selectivo, y que son las siguientes

                                          BASES DE LA CONVOCATORIA

                1. Normas generales.
                1.1. Se convocan pruebas selectivas para cubrir nueve plazas del Cuerpo de Oficiales
           de Gestión del Parlamento de Andalucía, por el sistema de oposición libre. De dichas
           plazas, se reserva una para ser cubierta entre personas con discapacidad de grado
           igual o superior al 33%. Si la plaza convocada por el turno de reserva a personas
           con discapacidad no se cubriera, no se acumulará a las plazas del turno general. En
           el supuesto de que alguna de las personas que se hubieran presentado por el turno
           de reserva a personas con discapacidad no obtuviera plaza por dicho turno, pero su
           puntuación fuese superior a la obtenida por otros aspirantes del turno general, será
           incluida por su orden de puntuación en el turno general.
                1.2. A las plazas convocadas para ser cubiertas por el turno general se acumularán
           las que no se cubran en las pruebas selectivas para el ingreso, por promoción interna, en
           el Cuerpo de Oficiales de Gestión del Parlamento de Andalucía, convocadas por Acuerdo
           de la Mesa del Parlamento de Andalucía de 18 de febrero de 2026 (Boletín Oficial del
           Parlamento de Andalucía núm. 874, de 25 de febrero de 2026).
                1.3. Las pruebas se regirán por las bases de la presente convocatoria y por el
           Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía, y, en lo que no se oponga a lo
                                                                                                                        00340768




           anterior, por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
           el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, y demás normas
           vigentes de aplicación.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                       página 9536/2



               1.4. El nombramiento, en el marco del Estatuto de Personal del Parlamento de
           Andalucía, conferirá a las personas seleccionadas, a todos los efectos, el carácter de
           personal funcionario de carrera del Parlamento de Andalucía desde la fecha de la toma
           de posesión, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 1 de la base 10.

                2. Requisitos de los aspirantes.
                2.1. Las personas interesadas en participar en el presente proceso selectivo deberán
           reunir los siguientes requisitos:
                2.1.1. Nacionalidad.
                Podrán participar en el proceso selectivo:
                a) Las personas con nacionalidad española.
                b) Los nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea, del Reino de
           Noruega y de la República de Islandia.
                c) El cónyuge de las personas españolas y de los nacionales de otros Estados
           miembros de la Unión Europea, cualquiera que sea su nacionalidad, siempre que no
           estén separados de derecho. Asimismo, con las mismas condiciones, podrán participar
           los descendientes menores de veintiún años o mayores de dicha edad que vivan a
           expensas o estén a cargo de la persona nacional de la Unión Europea con la que tengan
           dicho vínculo.
                d) Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los tratados internacionales
           celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en los que sea de aplicación la
           libre circulación de trabajadores.
                2.1.2. Tener cumplidos los dieciocho años y no exceder de la edad máxima de
           jubilación forzosa.
                2.1.3. Estar en posesión o en condiciones de obtener el título de bachiller, técnico o
           equivalente.
                Los aspirantes con titulaciones obtenidas en el extranjero deberán acreditar que
           están en posesión de la correspondiente convalidación o de la credencial que acredite,
           en su caso, la homologación del título.
                2.1.4. Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas habituales del
           Cuerpo de Oficiales de Gestión del Parlamento de Andalucía.
                2.1.5. No haber sido separada, mediante expediente disciplinario, del servicio
           de cualquiera de las administraciones públicas o de los órganos constitucionales o
           estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o
           especial para el ejercicio de empleos o cargos públicos por resolución judicial.
                Los aspirantes que no posean la nacionalidad española no deberán hallarse
           inhabilitados o en situación equivalente ni haber sido sometidos a sanción disciplinaria
           o equivalente que impida en su Estado, en los mismos términos, el acceso al empleo
           público.
                2.1.6. Haber abonado los correspondientes derechos de examen, en los términos
           previstos en el apartado 5 de la base 4.
                2.2. Los requisitos establecidos en las normas anteriores estarán referidos a la fecha
           de finalización del plazo de presentación de solicitudes y deberán mantenerse hasta el
           nombramiento como personal funcionario de carrera.
                2.3. Para la admisión en las pruebas selectivas bastará con que quienes soliciten
           su participación declaren en su solicitud que reúnen todos y cada uno de los requisitos
           exigidos, que se acreditarán en el momento y con la documentación establecidos en el
           apartado 1 de la base 9 de esta convocatoria.

               3. Participación por el turno de reserva a personas con discapacidad.
                                                                                                                     00340768




               3.1. Las personas interesadas en participar en el turno de reserva a personas con
           discapacidad, además de los requisitos señalados en la base 2, deberán reunir los
           siguientes requisitos:


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                         página 9536/3



               a) Tener reconocida una discapacidad de grado igual o superior al 33% con efectos
           anteriores a la finalización de plazo de presentación de solicitudes, debiendo mantenerse
           esta condición hasta el nombramiento como personal funcionario de carrera del
           Parlamento de Andalucía.
               b) Indicarlo expresamente en el apartado correspondiente de la solicitud. Si no se
           hace constar este dato, se entenderá que se opta por el turno general.
               c) Adjuntar a la solicitud original o copia de la documentación acreditativa de su
           condición de persona con discapacidad, emitida por el órgano competente de la Junta de
           Andalucía o de otras Administraciones Públicas.

               4. Solicitudes, derechos de examen y plazo de presentación.
               4.1. Quienes deseen tomar parte en estas pruebas selectivas deberán hacerlo
           constar en la solicitud, cuyo modelo queda señalado como Anexo II, que se facilitará
           gratuitamente en el Registro General del Parlamento de Andalucía o podrá obtenerse en
           la página web del Parlamento (www.parlamentodeandalucia.es).
               4.2. Las instancias se dirigirán al Letrado Mayor del Parlamento de Andalucía y se
           presentarán en el Registro General del Parlamento de Andalucía.
               Las solicitudes que se presenten a través de las oficinas de Correos deberán ir en
           sobre abierto, para ser fechadas y selladas por la persona empleada de Correos antes de
           ser certificadas. En caso de presentación a través de dichas oficinas, la dirección a la que
           enviar las solicitudes será calle San Juan de Ribera, s/n, Sevilla 41009.
               Las solicitudes suscritas en el extranjero podrán cursarse a través de las
           representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes, que las
           remitirán seguidamente al Parlamento de Andalucía.
               Las personas interesadas también podrán presentar su solicitud de participación
           telemáticamente a través de la Sede Electrónica del Parlamento de Andalucía,
           accesible en el siguiente enlace: https://sede.parlamentodeandalucia.es A tal efecto,
           cumplimentarán el formulario habilitado en la Sede Electrónica, adjuntando documentos
           en formato PDF que deben aportarse en virtud de lo dispuesto en la presente base. En
           caso de que se produzca alguna incidencia técnica en la presentación telemática de las
           solicitudes, se estará a lo que dispone el artículo 12 de las Normas de administración
           electrónica en el Parlamento de Andalucía, aprobadas por Acuerdo de la Mesa del
           Parlamento de Andalucía de 19 de mayo de 2020.
               Igualmente, podrán también presentarse en los registros u oficinas competentes
           de los sujetos a que se refiere el artículo 2.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
           Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, siempre que se
           garantice, bajo la responsabilidad de quien presente la solicitud, que la correspondiente
           documentación se remitirá al Parlamento de Andalucía en el modo adecuado para su
           consideración en el presente proceso selectivo.
               4.3. Acompañando al modelo de solicitud se adjuntará fotocopia del Documento
           Nacional de Identidad, Pasaporte o Tarjeta de Identidad de Extranjero.
               4.4. El plazo de presentación de solicitudes será de 20 días hábiles, contados a partir
           del siguiente al de la publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de la Junta de
           Andalucía. Esta convocatoria se publicará, además, en el Boletín Oficial del Parlamento
           de Andalucía.
               4.5. Se exigirá a los participantes el pago de derechos de examen. La acreditación
           de dicho pago se realizará aportando justificante del ingreso o transferencia efectuados
           en la cuenta consignada en el párrafo siguiente. En dicho justificante, que se ha de unir
           a la solicitud de participación, deberá figurar, necesariamente, el número del documento
           nacional de identidad, pasaporte o tarjeta de identidad de extranjero de la persona
                                                                                                                       00340768




           aspirante. El importe de tales derechos será de 16 euros.
               Tal cantidad deberá abonarse al Parlamento de Andalucía en la cuenta corriente de la Caja
           Rural del Sur, cuyos datos son los siguientes: Código IBAN ES0401825566730016000072.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                         página 9536/4



           El ingreso se hará bien directamente en cualquiera de las sucursales de la Caja Rural del
           Sur, o bien por transferencia bancaria. Los gastos del ingreso o de la transferencia bancaria
           correrán por cuenta de la persona que lo realiza.
                Quedarán exentos del pago de los derechos de examen:
                a) Las personas con discapacidad en un grado igual o superior al 33%. La acreditación
           de dicha condición se realizará mediante original o copia compulsada del certificado
           de discapacidad emitido por el órgano competente de la Junta de Andalucía u órganos
           similares de otras administraciones públicas, que los participantes entregarán junto con
           su solicitud de participación.
                b) Los miembros de las familias numerosas de categoría especial. Asimismo,
           los miembros de las familias numerosas de categoría general tendrán derecho a una
           bonificación del 50%. La condición de familia numerosa se acreditará mediante el
           correspondiente título, certificado o carnet de familia numerosa.
                c) Las personas desempleadas que figuren como demandantes de empleo en la fecha
           de publicación de esta convocatoria en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía, que
           deberán acompañar a la solicitud de participación certificado expedido por las oficinas de
           los servicios públicos de empleo.
                d) Las víctimas del terrorismo, sus cónyuges y sus hijos e hijas, que acreditarán esta
           condición mediante la correspondiente documentación expedida por el Ministerio del
           Interior, la cual se adjuntará a la solicitud.
                e) Las víctimas de violencia de género y sus hijos e hijas que dependan
           económicamente de ellas, que acreditarán esta condición mediante resolución judicial
           u orden de protección dictada a favor de la víctima, o informe del Ministerio Fiscal que
           indique la existencia de indicios de ser víctima de violencia de género, hasta tanto se
           dicte la orden de protección, o cualquier otra documentación acreditativa de tal condición,
           de conformidad con la normativa vigente en la materia.
                En ningún caso, la mera presentación de la acreditación del pago de los derechos
           de examen supondrá la sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la
           solicitud de participación, de acuerdo con lo dispuesto en la convocatoria.
                La falta de justificación del abono de los derechos de examen o de encontrarse
           exento de aquel determinará la exclusión de la persona aspirante.
                Solo procederá la devolución del importe abonado en concepto de derechos de
           examen en caso de no presentación de la solicitud o cuando se constate un abono de
           mayor cuantía a la exigida en las presentes bases. La exclusión definitiva del proceso
           selectivo de alguna persona aspirante o la no presentación a la realización de algunos de
           los ejercicios en que consiste la oposición no dará lugar a la devolución del abono de los
           derechos de examen.
                4.6. Las personas que, como consecuencia de su discapacidad, presenten especiales
           dificultades para la realización de las pruebas selectivas podrán solicitar las necesarias
           adaptaciones de tiempos y/o medios para la realización de los ejercicios de la oposición,
           manifestándolo en el apartado correspondiente de su solicitud. En este caso, se deberá
           aportar, junto a la solicitud, original o copia del dictamen técnico facultativo expedido por
           el órgano competente.
                El Tribunal Calificador examinará y valorará las adaptaciones solicitadas, resolviendo
           lo que en cada caso proceda.
                La adaptación de tiempos se llevará a cabo de conformidad con lo dispuesto en la
           Orden PJC/804/2025, de 23 de julio, por la que se establecen criterios generales para
           la adaptación de medios y tiempos, y la realización de otros ajustes razonables en los
                                                                                                                       00340768




           procesos selectivos para el acceso al empleo público de personas con discapacidad.
                La relación de las adaptaciones concedidas y/o denegadas se publicará en la
           página web del Parlamento de Andalucía.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                   https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                        página 9536/5



                5. Admisión de aspirantes.
                5.1. Expirado el plazo de presentación de solicitudes, el Letrado Mayor del Parlamento
           de Andalucía dictará resolución por la que se declararán aprobadas las listas provisionales
           de personas admitidas y excluidas al proceso selectivo, con indicación de las causas de
           exclusión, en su caso. La resolución se publicará en el Boletín Oficial del Parlamento
           de Andalucía y las listas se publicarán en la página web del Parlamento de Andalucía y
           serán expuestas en el tablón de anuncios de la Cámara.
                5.2. Con objeto de subsanar las causas que hayan motivado su exclusión u omisión
           en las citadas listas, las personas aspirantes dispondrán de diez días hábiles, contados a
           partir del siguiente al de la publicación de la resolución anteriormente aludida, para que
           aleguen y presenten la documentación que a su derecho convenga.
                Quienes, dentro del plazo señalado, no subsanen la causa de exclusión o la omisión
           serán definitivamente excluidos de la participación en el proceso selectivo.
                5.3. Transcurrido el plazo anterior, la Mesa del Parlamento de Andalucía dictará
           resolución, que se publicará en el Boletín Oficial del Parlamento de Andalucía, por la
           que se declararán aprobadas las listas definitivas de personas admitidas y excluidas
           al proceso selectivo, que se expondrán en el tablón de anuncios del Parlamento de
           Andalucía y se publicarán, además, en la página web de la Cámara.
                En las listas definitivas se decidirá acerca de las alegaciones planteadas por las
           personas interesadas en el procedimiento sobre su exclusión u omisión en las listas
           provisionales, y su publicación servirá de notificación a quienes hayan presentado
           alegaciones.
                La resolución por la que se declaran aprobadas las listas definitivas de personas
           admitidas y excluidas agotará la vía administrativa. Contra la citada resolución cabrá
           interponer recurso de reposición ante la Mesa del Parlamento de Andalucía, con carácter
           potestativo, en el plazo de un mes desde el día siguiente al de su publicación, de acuerdo
           con los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
           Administrativo Común de las Administraciones Públicas; o recurso contencioso-
           administrativo ante la Sala correspondiente de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
           Superior de Justicia de Andalucía en el plazo de dos meses desde el día siguiente al de
           su publicación, de acuerdo con lo previsto en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de
           julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.

               6. Tribunal Calificador.
               6.1. El órgano encargado de la selección de este proceso será el Tribunal Calificador,
           cuya composición es la que figura en el Anexo III de la convocatoria.
               Corresponden al Tribunal Calificador las funciones relativas a la determinación
           concreta del contenido de los ejercicios y a la calificación de los aspirantes, así como, en
           general, la adopción de cuantas medidas sean precisas para el correcto desarrollo del
           proceso selectivo. El Tribunal queda facultado para resolver todas las dudas que surjan
           en la interpretación y aplicación de las normas contenidas en las bases de la presente
           convocatoria, y para determinar la actuación procedente en los casos no previstos.
               El Tribunal Calificador adoptará las medidas oportunas que permitan a los aspirantes
           con discapacidad que así lo hubieran indicado en la solicitud poder participar en las
           pruebas del proceso selectivo en igualdad de condiciones que el resto de participantes.
               6.2. No podrán formar parte del Tribunal Calificador aquellas personas que hubiesen
           realizado tareas de preparación de aspirantes a pruebas selectivas para el ingreso en
           el cuerpo al que pertenecen las plazas objeto de esta convocatoria en los cinco años
           anteriores a su publicación.
               Los miembros del Tribunal Calificador deberán abstenerse de intervenir, notificándolo
                                                                                                                      00340768




           a la Mesa del Parlamento de Andalucía, cuando concurra en ellos alguno de los motivos
           previstos en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
           Sector Público.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                           página 9536/6



                Asimismo, los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal Calificador
           cuando concurra alguno de los motivos previstos en el artículo mencionado.
                Mediante resolución motivada, podrá sustituirse a algún miembro del Tribunal
           Calificador en caso de que concurrieran circunstancias excepcionales que pudieran
           dificultar gravemente el desarrollo del proceso selectivo o retrasar su resolución
           desproporcionadamente.
                6.3. El Tribunal Calificador podrá proponer al Letrado Mayor el nombramiento de
           asesores que tengan especial conocimiento en las materias objeto de las pruebas, que
           actuarán con voz pero sin voto.
                6.4. El Letrado Mayor podrá designar personal funcionario de carrera que colabore
           temporalmente en el desarrollo del proceso de selección, con las competencias de
           ejecución material y ordenación administrativa que les atribuya el Tribunal. Este personal
           estará adscrito a dicho Tribunal y ejercerá sus funciones de acuerdo con las instrucciones
           que este le curse al efecto.
                6.5. Cada una de las organizaciones sindicales con representación en el Consejo de
           Personal del Parlamento de Andalucía podrá proponer al Letrado Mayor el nombramiento
           de una persona que participe como observadora en el proceso de selección, que en
           ningún caso formará parte del Tribunal Calificador ni participará en sus deliberaciones ni
           en sus actuaciones internas. A estos efectos, las organizaciones sindicales antes aludidas
           designarán representante y suplente, si así lo estiman oportuno. Dicha designación
           se realizará en el plazo de 10 días hábiles, contados a partir del día siguiente al de la
           publicación en el Boletín Oficial del Parlamento de Andalucía de los listados definitivos de
           personas aspirantes admitidas y excluidas. Transcurrido dicho plazo sin efectuarse dicha
           designación, se entenderá que se renuncia a dicha representación.
                6.6. Las personas que formen parte del Tribunal Calificador son personalmente
           responsables del estricto cumplimiento de las bases de la convocatoria y de los plazos
           establecidos.
                6.7. En los casos de ausencia, enfermedad, abstención, recusación u otra causa
           legal de los miembros titulares del Tribunal, estos serán sustituidos por sus respectivos
           suplentes, sin perjuicio de que, cuando la causa legal o material que imposibilite el
           desempeño de sus funciones lo aconseje, la Mesa del Parlamento pueda nombrar a otra
           persona como miembro del Tribunal Calificador, en sustitución de la persona afectada.
                6.8. Para la válida constitución del Tribunal Calificador, a los efectos de la celebración
           de sesiones, deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá la asistencia presencial
           o a distancia de quienes ostenten la Presidencia y la Secretaría o, en su caso, de sus
           suplentes, sumando los asistentes la mitad, al menos, de sus miembros.
                6.9. El Tribunal adoptará sus acuerdos por mayoría de votos de los miembros
           asistentes En caso de empate en las votaciones, el presidente o presidenta tendrá voto
           de calidad.
                6.10. Si en el transcurso del procedimiento selectivo llegara a conocimiento del
           Tribunal Calificador que cualquier aspirante no cumple con los requisitos establecidos en
           la presente convocatoria, aquel, previa audiencia de la persona interesada, resolverá de
           forma motivada lo que proceda.
                6.11. El Tribunal Calificador ajustará su actuación a lo establecido en la Ley 40/2015,
           de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
                6.12. A efectos de comunicaciones y posibles incidencias, el Tribunal Calificador
           tendrá su sede en el domicilio oficial del Parlamento de Andalucía, calle San Juan de
           Ribera, s/n, Sevilla 41009.
                                                                                                                        00340768




              7. Desarrollo del proceso selectivo.
              7.1. El sistema selectivo será el de oposición, la cual constará de los tres ejercicios
           que se indican a continuación, cada uno de los cuales tendrá carácter eliminatorio.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                           página 9536/7



                Las pruebas de la convocatoria del proceso selectivo para el ingreso, por promoción
           interna, en el Cuerpo de Oficiales de Gestión del Parlamento de Andalucía (Acuerdo de
           la Mesa del Parlamento de Andalucía de 18 de febrero de 2026, publicado en el Boletín
           Oficial del Parlamento de Andalucía núm. 874, de 25 de febrero de 2025) se celebrarán
           con carácter previo a las correspondientes a la presente convocatoria, pasando a esta las
           vacantes que no se cubran.
                Las pruebas correspondientes a la presente convocatoria podrán celebrarse tras
           la finalización de la fase de oposición de las pruebas selectivas para el ingreso, por
           promoción interna, en el Cuerpo de Oficiales de Gestión del Parlamento de Andalucía,
           sin perjuicio de lo previsto en la base 1.2 de la presente convocatoria.
                7.2. Primer ejercicio. Consistirá en contestar por escrito a un cuestionario de 105
           preguntas, referido al temario que se incluye como Anexo I de la convocatoria. Las 100
           primeras, ordinarias y evaluables, y las 5 últimas, de reserva. De las 100 primeras, 25
           estarán basadas en el bloque I del programa (temas 1 a 16) y 75 en el bloque II (temas 17
           a 44). De las cinco preguntas de reserva, dos corresponderán al bloque I y tres, al bloque II.
                El cuestionario de este ejercicio estará compuesto por preguntas con cuatro
           respuestas alternativas, de las que solo una de ellas será correcta. El tiempo para la
           realización del ejercicio será de ciento veinte minutos.
                Celebrado el ejercicio, si el Tribunal decidiera anular una o varias preguntas ordinarias,
           establecerá en el correspondiente acuerdo la sustitución, a efectos de su evaluación, de
           las anuladas por otras tantas de reserva, por su correspondiente orden y de acuerdo con
           su distribución por bloques.
                7.2.1. Cada acierto tendrá el valor de un punto y cada contestación errónea se
           penalizará con un tercio del valor de una respuesta acertada.
                La puntuación de cada aspirante vendrá determinada por la aplicación de la fórmula:
                P = V x [A - (E/3)], donde V es el valor de cada acierto, A es el número de preguntas
           acertadas evaluables y E el número de preguntas erróneas evaluables.
                Este ejercicio se valorará de 0 a 100 puntos.
                7.2.2. El Tribunal Calificador queda facultado para determinar, con anterioridad a la
           identificación nominal de los aspirantes, la puntuación que es necesario obtener para
           aprobar el ejercicio, que en todo caso tendrá que ser igual o superior a 50, respetando
           siempre los principios de mérito y capacidad.
                7.2.3. Tras la realización del ejercicio, el Tribunal Calificador hará públicos en la
           página web del Parlamento el cuestionario de dicho ejercicio y la plantilla de respuestas
           correctas que servirá para su corrección. Dicha plantilla tendrá carácter provisional. Las
           personas aspirantes dispondrán de un plazo de tres días hábiles, contados desde el
           día siguiente al de la publicación de la plantilla provisional, para formular alegaciones
           a la misma. La resolución de las alegaciones que sean tenidas en cuenta por parte del
           Tribunal se hará pública con la lista de personas aprobadas del ejercicio, considerándose
           desestimadas todas aquellas alegaciones que no se mencionen en la citada publicación.
                Una vez aprobada la plantilla definitiva, si esta no alcanzara el número total de
           preguntas evaluables establecidas en el párrafo primero de este apartado, y a fin de
           garantizar que las personas aspirantes puedan obtener la máxima puntuación en el
           ejercicio, el Tribunal Calificador adaptará el valor asignado a cada acierto.
                Dicho ejercicio será corregido sin que se conozca la identidad de las personas
           examinadas. Quedarán automáticamente anulados todos aquellos impresos de examen
           en los que consten marcas o signos de identificación.
                Tras ser acordada la plantilla definitiva, que se publicará en la página web del
           Parlamento, y corregido el ejercicio, el Tribunal hará públicas en el tablón de anuncios
           y en la página web del Parlamento las listas de personas aspirantes aprobadas en cada
                                                                                                                        00340768




           uno de los turnos, ordenadas alfabéticamente, y la puntuación obtenida.
                Las plantillas, provisional y definitiva, no son recurribles de forma independiente a la
           publicación de la lista de personas aprobadas.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                           página 9536/8



                7.3. Segundo ejercicio. Consistirá en la exposición por escrito, durante un
           tiempo máximo de tres horas, de dos temas a elegir entre cuatro extraídos al azar,
           correspondientes al temario específico (temas 17 a 44) del citado programa de materias.
                El ejercicio será leído en sesión pública ante el Tribunal, que podrá dirigirse a la
           persona aspirante al final de la lectura del ejercicio para aclarar cuestiones relacionadas
           con la exposición.
                A estos efectos, con carácter previo a la celebración del segundo ejercicio de la
           oposición, tendrá lugar el sorteo para determinar el orden de lectura del mencionado
           ejercicio por parte de las personas aspirantes. El orden de actuación de los aspirantes
           será por orden alfabético del aspirante cuyo primer apellido comience por la letra extraída
           al azar en dicho sorteo.
                El lugar, fecha y hora de dicho sorteo y el resultado del mismo se publicarán en la
           página web y tablón de anuncios del Parlamento de Andalucía.
                Este ejercicio se calificará de 0 a 100 puntos. Para aprobar dicho ejercicio será
           necesario obtener una calificación mínima de 50 puntos.
                El Tribunal hará públicas en el tablón de anuncios y en la página web del Parlamento
           las listas de personas aprobadas en cada uno de los turnos, ordenadas alfabéticamente,
           y la puntuación obtenida.
                7.4. Tercer ejercicio. Consistirá en la resolución de un supuesto práctico adecuado a
           las funciones propias del Cuerpo de Oficiales de Gestión del Parlamento de Andalucía,
           utilizando el procesador de textos Microsoft Word 365. El tiempo para la realización del
           ejercicio será fijado por el Tribunal Calificador.
                Este ejercicio se calificará de 0 a 100 puntos. Para aprobar dicho ejercicio será
           necesario obtener una calificación mínima de 50 puntos.
                Las relaciones de personas aspirantes, del turno general y del turno de reserva
           a personas con discapacidad, que hayan aprobado el tercer ejercicio, ordenadas
           alfabéticamente, y con indicación de la puntuación obtenida, se publicarán en la página
           web y en el tablón de anuncios del Parlamento de Andalucía.
                7.5. El lugar, fecha y hora de cada uno de los ejercicios se publicará en la página web
           y en el tablón de anuncios del Parlamento.
                7.6. Contra las listas de personas aprobadas en cada uno de los ejercicios se podrá
           interponer recurso de alzada ante la Mesa de la Cámara, en el plazo de un mes contado a
           partir del día siguiente al de la publicación de la lista, de conformidad con los artículos 121
           y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
           Administraciones Públicas.
                7.7. Las personas opositoras serán convocadas para cada ejercicio mediante
           llamamiento único. Los derechos de quienes no comparezcan a su realización quedarán
           decaídos, con excepción de lo previsto en la base 11.
                7.8. En cualquier momento, el Tribunal Calificador podrá requerir de los opositores
           que acrediten su identidad.

               8. Propuesta del Tribunal Calificador.
               8.1. Finalizados los ejercicios de la oposición, el Tribunal Calificador hará público en el
           Boletín Oficial del Parlamento de Andalucía y en el tablón de anuncios y en la página web
           de la Cámara el nombre de las personas que han superado el proceso selectivo, que serán,
           en su caso, las ocho personas aspirantes del turno general (salvo que concurra el supuesto
           previsto en la base 1.1, en cuyo caso se incluirá al aspirante o aspirantes del turno de reserva
           a personas con discapacidad que corresponda, sin que, en ningún caso, se pueda incluir a
           más de ocho aspirantes, con independencia del turno por el que se presentaron) y la persona
           aspirante del turno de reserva a personas con discapacidad que, habiendo aprobado cada
           uno de los ejercicios, hayan obtenido las mayores puntuaciones totales, con las calificaciones
                                                                                                                         00340768




           de cada uno de los ejercicios y la puntuación total, y las propondrá a la Mesa de la Cámara
           para su nombramiento como funcionarios del Cuerpo de Oficiales de Gestión del Parlamento
           de Andalucía. Todo ello sin perjuicio de lo previsto en la base 1.2 de la convocatoria.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                           página 9536/9



               La puntuación total vendrá determinada por la suma de las puntuaciones obtenidas
           en cada uno de los ejercicios de la oposición.
               En caso de empate en la puntuación total, el orden se establecerá atendiendo
           a la mayor puntuación obtenida en el tercer ejercicio; en caso de persistir la igualdad,
           se atenderá a la mayor puntuación obtenida en el segundo ejercicio, y si persistiera el
           empate, se resolverá por sorteo.
               8.2. Contra la lista de personas que han superado el proceso selectivo se podrá
           interponer recurso de alzada ante la Mesa de la Cámara, en el plazo de un mes contado a
           partir del día siguiente al de la publicación de la lista, de conformidad con los artículos 121
           y 122 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
           Administraciones Públicas.

               9. Presentación de documentos.
               9.1. En el plazo de veinte días naturales, a contar desde la publicación en el Boletín
           Oficial del Parlamento de Andalucía de los nombres de las personas aspirantes que han
           superado las pruebas selectivas, estas deberán presentar en el Registro General de la
           Cámara los siguientes documentos:
               a) Fotocopia compulsada del documento nacional de identidad, pasaporte o tarjeta de
           identidad de extranjero en vigor.
               En el supuesto de descendientes de españoles o nacionales de otros Estados
           miembros de la Unión Europea o de su cónyuge, según lo recogido en la base 2.1.1,
           deberán acreditar, además, el vínculo de parentesco y, en su caso, el hecho de vivir a
           expensas o estar a cargo de la persona nacional de un Estado miembro de la Unión
           Europea con la que tengan dicho vínculo.
               b) Certificado médico oficial acreditativo de poseer la capacidad funcional para el
           desempeño de las tareas habituales del Cuerpo de Oficiales de Gestión del Parlamento
           de Andalucía.
               Los aspirantes con discapacidad, cualquiera que sea su grado, estarán exentos
           de la presentación de dicho certificado, debiendo presentar certificado emitido por los
           órganos competentes en la materia de la Junta de Andalucía u órganos similares de
           otras administraciones públicas que acrediten tal condición, que especifique el grado de
           discapacidad que padecen y su aptitud para desempeñar las funciones correspondientes
           al Cuerpo de Oficiales de Gestión del Parlamento de Andalucía.
               c) Fotocopia compulsada del título académico oficial exigido para el ingreso en el
           cuerpo.
               d) Declaración jurada o promesa de no haber sido separados, mediante
           expediente disciplinario, del servicio de ninguna Administración pública o de los
           órganos constitucionales o estatutarios de las comunidades autónomas, ni hallarse en
           inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial y
           de no poseer la condición de personal funcionario del Cuerpo de Oficiales de Gestión del
           Parlamento de Andalucía.
               9.2. Si las personas seleccionadas tienen la condición de personal funcionario del
           Parlamento de Andalucía o estuvieran prestando servicios en el Parlamento de Andalucía,
           estarán exentas de justificar las condiciones y los requisitos ya acreditados para obtener
           su anterior nombramiento.
               9.3. Si alguna de las personas interesadas, dentro del plazo fijado, y salvo casos de
           fuerza mayor, no presentase la documentación señalada anteriormente, o del examen
           de esta se dedujera que carece de los requisitos exigidos en la presente convocatoria,
           no podrá ser nombrada personal funcionario y quedarán sin efecto sus actuaciones, sin
           perjuicio de la responsabilidad por falsedad en que hubiese incurrido en la solicitud inicial
                                                                                                                        00340768




           de participación.
               9.4. Con el fin de asegurar la cobertura de las plazas convocadas, cuando se
           produzcan renuncias o cuando alguna de las personas seleccionadas carezca de los


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                                Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                          página 9536/10



           requisitos señalados en la base 2, la Mesa de la Cámara podrá requerir al Tribunal
           Calificador relación complementaria con las personas aspirantes que sigan a las personas
           propuestas, para su posible nombramiento como personal funcionario de carrera. Todo
           ello de conformidad con lo dispuesto en el artículo 61.8 del texto refundido de la Ley del
           Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de
           30 de octubre.

               10. Nombramiento y toma de posesión.
               10.1. Transcurrido el plazo de presentación de documentos, la Mesa del Parlamento
           procederá al nombramiento de las personas seleccionadas, si cumplen con los requisitos
           establecidos en la convocatoria, como personal funcionario en prácticas del Parlamento
           de Andalucía. Los nombramientos se publicarán en el Boletín Oficial del Parlamento de
           Andalucía y en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía. El nombramiento definitivo
           procederá una vez concluido el período provisional, de conformidad con el artículo 8 del
           Estatuto de Personal del Parlamento de Andalucía.
               10.2. En el plazo de un mes contado a partir del día siguiente al de la publicación de
           los nombramientos en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía, las personas interesadas
           deberán tomar posesión de su plaza. Se entenderá que, si alguna no toma posesión en
           el plazo señalado, renuncia a los derechos derivados de las actuaciones de la oposición.

               11. Embarazo de riesgo y parto.
               Si alguna de las aspirantes no pudiera completar el proceso selectivo a causa de
           embarazo de riesgo o parto, debidamente acreditados, podrá solicitar el aplazamiento
           de su examen, acreditando debidamente dicha circunstancia, que el Tribunal podrá
           conceder cuando tal aplazamiento no menoscabe el derecho del resto de los aspirantes
           a una resolución del proceso ajustada a tiempos razonables. Estos extremos deberán
           ser valorados por el Tribunal. La situación de dichas aspirantes quedará, en su caso,
           condicionada a la finalización del proceso selectivo y a la superación de las pruebas que
           hayan quedado aplazadas. En tal caso, la realización de las pruebas pendientes deberá
           tener lugar antes de la publicación de la lista de aspirantes que han superado el proceso
           selectivo.

                12. Protección de datos.
                Los datos personales aportados por las personas candidatas serán tratados por
           el Parlamento de Andalucía para gestionar el proceso selectivo, incorporándolos a la
           actividad de tratamiento relativa a la selección de personal y provisión de puestos de
           trabajo. Podrán ejercitar los derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad,
           de limitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de decisiones basadas
           únicamente en el tratamiento automatizado de sus datos, cuando procedan, dirigiendo
           escrito al Parlamento de Andalucía, C/ San Juan de Ribera, s/n, 41009 Sevilla, o correo
           electrónico a la dirección: dpd@parlamentodeandalucia.es
                Información adicional: https://transparencia.parlamentodeandalucia.es/web/guest/inventario-
           de-actividades-de-tratamiento

               13. Impugnaciones.
               Contra el presente acuerdo, que agota la vía administrativa, cabe interponer recurso
           de reposición ante la Mesa del Parlamento de Andalucía, con carácter potestativo, en el
           plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con
           los artículos 123 y 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
                                                                                                                         00340768




           Común de las Administraciones Públicas; o recurso contencioso-administrativo ante la
           Sala correspondiente de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de Justicia
           de Andalucía, en el plazo de dos meses desde el día siguiente al de su publicación, de


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                     https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                              Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                       página 9536/11



           acuerdo con lo previsto en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
           la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
               Asimismo, cuantos actos administrativos se deriven de esta convocatoria, de sus
           bases y de las actuaciones del Tribunal Calificador podrán ser impugnados por las
           personas interesadas en los casos y en la forma establecidos por la Ley 39/2015, de 1 de
           octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

           Sevilla, 8 de julio de 2026.- El Letrado Mayor del Parlamento de Andalucía, Manuel
           Carrasco Durán.


                                                    ANEXO I

           Programa de materias de las pruebas selectivas para el ingreso, por el sistema de
              oposición libre, en el Cuerpo de Oficiales de Gestión del Parlamento de Andalucía


                                                    Bloque I

                Tema 1. Las fuentes del Derecho en España. La Constitución como norma jurídica.
           El principio de interpretación conforme a la Constitución de todo el ordenamiento. Los
           tratados internacionales y su valor en Derecho interno. La ley. El reglamento. Las fuentes
           del Derecho de la Unión Europea. Relaciones entre el Derecho estatal y el Derecho de la
           Unión Europea.
                Tema 2. La Constitución española de 1978. Estructura general. Características
           esenciales y principios informadores. Especial referencia a los valores superiores de la
           Constitución. La reforma de la Constitución.
                Tema 3. Derechos y deberes fundamentales en la Constitución española. La garantía
           constitucional de las libertades y derechos fundamentales.
                Tema 4. La Corona en la Constitución. Sucesión, regencia y tutela. Funciones
           constitucionales del rey. Sanción y promulgación de las leyes. Inviolabilidad y refrendo.
                Tema 5. La representación política en España. Concepto de partido político. La
           constitucionalización de los partidos políticos. Régimen jurídico y financiación. El sistema
           electoral español para las elecciones al Congreso y al Senado. El régimen parlamentario
           de la Constitución española.
                Tema 6. Las Cortes Generales. El bicameralismo en la Constitución de 1978.
           Régimen y funcionamiento de las cámaras. El estatuto de los diputados y senadores y los
           grupos parlamentarios. Las funciones parlamentarias en general. El control de la acción
           del Gobierno.
                Tema 7. El Gobierno. Funciones. La Presidencia, la Vicepresidencia o Vicepresidencias
           y los ministros. El Consejo de Ministros, las comisiones delegadas del Gobierno y la
           Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios. El Consejo de Estado.
           Relaciones entre el Gobierno y las Cortes Generales.
                Tema 8. La Administración General del Estado. Órganos centrales: Órganos
           superiores y órganos directivos de los ministerios. Órganos territoriales. La Administración
           General del Estado en el exterior. Organización y funcionamiento del sector público
           institucional estatal.
                Tema 9. El Poder Judicial: Principios constitucionales informadores y organización
           judicial. El Consejo General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo. El Ministerio Fiscal.
           El Jurado.
                Tema 10. El Tribunal Constitucional: Elección, composición y organización. Sus
                                                                                                                      00340768




           competencias. El Tribunal de Cuentas. El Defensor del Pueblo.
                Tema 11. El Estado de las Autonomías. El hecho regional en España y su
           regulación constitucional. Los estatutos de autonomía: Naturaleza jurídica. El bloque


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                  https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                      página 9536/12



           de constitucionalidad. El ordenamiento estatal y los ordenamientos autonómicos:
           Sistemas de relación. Las instituciones de autogobierno. Relaciones de las comunidades
           autónomas con el Estado y con otras comunidades autónomas.
               Tema 12. Distribución de competencias entre el Estado y las comunidades autónomas:
           Generalidades. Las normas de atribución y delimitación de las competencias. El actual
           modelo de financiación de las comunidades autónomas de régimen común.
               Tema 13. Las entidades locales en España: Regulación constitucional. Tipología
           de los entes locales. Distribución de competencias entre el Estado y las comunidades
           autónomas sobre Administración local. La organización municipal y provincial. Autonomía
           financiera de los entes locales. Haciendas locales.
               Tema 14. El Presupuesto: Función y significado. La Ley de Presupuestos en el
           ordenamiento español: Concepto legal. Efectos jurídicos del Presupuesto. Contenido
           de la Ley de Presupuestos de la Comunidad Autónoma de Andalucía. Estructura de los
           Presupuestos. Las clasificaciones presupuestarias. Los principios presupuestarios y sus
           excepciones.
               Tema 15. Las fases del ciclo presupuestario: Generalidades. Especial referencia
           a la fase de ejecución de los Presupuestos. Gestión del gasto y ordenación del pago.
           Liquidación y cierre del presupuesto.
               Tema 16. La Unión Europea. Orígenes y evolución. Especial referencia a la integración
           española. Instituciones de la Unión Europea. Relaciones de la Comunidad Autónoma de
           Andalucía con las instituciones de la Unión Europea.

                                                   Bloque II

               Tema 17. Los contratos del sector público: Objeto y delimitación de los tipos
           contractuales. Las partes del contrato. El expediente de contratación. Procedimientos
           de adjudicación. Las garantías y sus clases. Efectos, cumplimiento y extinción de los
           contratos administrativos. La revisión de precios y otras alteraciones del contrato.
               Tema 18. Los actos administrativos: Concepto. Clases de actos administrativos.
           Los elementos o requisitos de validez del acto administrativo. Nulidad de pleno derecho
           y anulabilidad. La eficacia de los actos administrativos. La ejecución de los actos
           administrativos. La ejecución forzosa: Principios generales.
               Tema 19. El procedimiento administrativo. La regulación del procedimiento
           administrativo en España. Los sujetos del procedimiento. Iniciación, instrucción y
           terminación del procedimiento. Plazo de resolución y efectos de su incumplimiento: La
           doctrina del silencio administrativo. La Administración electrónica: Normativa reguladora.
               Tema 20. Los recursos administrativos. Principios generales: Objeto y clases. Actos
           que ponen fin a la vía administrativa. Procedimiento general. El recurso de alzada. El
           recurso de reposición. El recurso extraordinario de revisión. El control judicial de la
           actividad administrativa: Caracterización general.
               Tema 21. La potestad sancionadora de la Administración en España. Principios de
           configuración y de aplicación del sistema sancionador. El procedimiento sancionador.
           La responsabilidad patrimonial de las administraciones públicas: Caracteres. Los
           presupuestos de la responsabilidad. Daños resarcibles. La acción y el procedimiento
           administrativo en materia de responsabilidad.
               Tema 22. Protección de datos de carácter personal. Ámbito de aplicación. Definición.
           Agencia Española de Protección de Datos: Órganos y competencias. Principios de
           protección. Derechos de los ciudadanos. Transparencia pública: Normativa vigente,
           ámbito subjetivo de aplicación, publicidad activa. El derecho de acceso a la información
           pública. El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
                                                                                                                     00340768




               Tema 23. La Comunidad Autónoma de Andalucía. Del movimiento regionalista del
           siglo XIX a la actualidad. El preámbulo del Estatuto y la identidad de Andalucía en el
           contexto del Estado autonómico. Derechos sociales, deberes y políticas públicas.


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                             Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                      página 9536/13



                Tema 24. Las competencias de la Comunidad Autónoma. Clasificación y principios.
           Materias competenciales.
                Tema 25. La Hacienda de la Comunidad Autónoma de Andalucía en el actual Estatuto:
           Principios generales y principales fuentes de recursos. Especial referencia a los tributos
           propios y cedidos o compartidos de Andalucía.
                Tema 26. Organización territorial e institucional de la Comunidad Autónoma de
           Andalucía en el Estatuto de Autonomía. La Presidencia de la Junta de Andalucía. El
           Consejo de Gobierno. Su funcionamiento. El Poder Judicial en Andalucía. El Consejo
           Consultivo de Andalucía. El Consejo Económico y Social de Andalucía.
                Tema 27. La Administración de la Comunidad Autónoma de Andalucía. Organización
           central: Consejerías, órganos interdepartamentales y órganos de participación. Organización
           territorial de la Administración autonómica: Las delegaciones del gobierno de la Junta
           de Andalucía y las delegaciones provinciales y territoriales de las consejerías. Entidades
           instrumentales: Agencias, sociedades mercantiles y fundaciones del sector público andaluz.
                Tema 28. El Parlamento de Andalucía (I). Composición y sistema electoral:
           Generalidades. Derechos de sufragio activo y pasivo. Prerrogativas de la Cámara.
           Especial referencia a la autonomía reglamentaria: El Reglamento del Parlamento de
           Andalucía. La legislatura y su prórroga. Constitución y disolución de la Cámara. Los
           períodos de sesiones y las sesiones extraordinarias. Las funciones parlamentarias:
           Generalidades.
                Tema 29. El Parlamento de Andalucía (II). El estatuto de los diputados. Adquisición,
           suspensión y pérdida de la condición de diputado o diputada. Derechos, deberes y
           prerrogativas. Los grupos parlamentarios. Constitución. Su participación en la vida de
           la Cámara: Generalidades. El Grupo Parlamentario Mixto. El diputado o diputada no
           adscrito.
                Tema 30. El Parlamento de Andalucía (III). Organización interna. La Presidencia. La
           Mesa. La Junta de Portavoces. Las comisiones. Los grupos de trabajo o ponencias de
           estudio. El Pleno. La Diputación Permanente. Los servicios del Parlamento.
                Tema 31. El Parlamento de Andalucía (IV). Funcionamiento general. Calendario de
           trabajo. El orden del día. Los debates. El cuórum. Las votaciones. El cómputo de los
           plazos. La caducidad anual de iniciativas parlamentarias. Los asuntos en trámite a la
           terminación del mandato parlamentario. La disciplina parlamentaria.
                Tema 32. El Parlamento de Andalucía (V). El procedimiento legislativo. La iniciativa
           legislativa. El procedimiento común. Especialidad en el procedimiento legislativo.
                Tema 33. El Parlamento de Andalucía (VI). La investidura del presidente o presidenta
           de la Junta de Andalucía. La cuestión de confianza. La moción de censura. Convalidación
           de decretos leyes y control de decretos legislativos
                Tema 34. El Parlamento de Andalucía (VII). Autorización para la celebración de
           convenios de colaboración y acuerdos de cooperación con otras comunidades autónomas.
           Debate sobre el estado de la Comunidad y examen y debate de las comunicaciones,
           programas y planes del Consejo de Gobierno. Proposiciones no de ley. Elecciones,
           nombramientos o propuestas que efectúa el Parlamento de Andalucía.
                Tema 35. El Parlamento de Andalucía (VIII). Instrumentos de información. Las
           solicitudes de información y documentación y las visitas de diputados y diputadas a
           dependencias de la Administración pública de la Junta de Andalucía. Las preguntas
           parlamentarias. Las interpelaciones y las mociones. Las comisiones de investigación.
           Sesiones informativas en Pleno y en Comisión. El derecho de petición de los ciudadanos.
                Tema 36. El Estatuto de Gobierno y Régimen Interior del Parlamento de Andalucía.
           Competencias de la Mesa y del letrado o letrada mayor en la materia. La organización
           administrativa del Parlamento de Andalucía. Las funciones de los distintos servicios del
                                                                                                                     00340768




           Parlamento.
                Tema 37. El personal al servicio del Parlamento de Andalucía: Normativa aplicable.
           Clases. Ingreso y cese. Provisión de puestos de trabajo. Situaciones administrativas


Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                 https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                            Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                     página 9536/14



           e incompatibilidades. Derechos y deberes. Régimen disciplinario. Representación y
           participación.
               Tema 38. El presupuesto del Parlamento de Andalucía: Elaboración, aprobación,
           ejecución y control. Normas de contratación en el Parlamento de Andalucía. Régimen
           de previsión social del personal al servicio del Parlamento de Andalucía: Generalidades.
               Tema 39. Normativa europea, nacional y autonómica sobre igualdad de género.
           Criterios para evitar el uso sexista del lenguaje y su procedimiento de aplicación en los
           escritos y documentos oficiales de los órganos y servicios del Parlamento de Andalucía.
               Tema 40. El Defensor del Pueblo Andaluz: Regulación jurídica. Función y ámbito de
           supervisión de la institución. La tramitación de las quejas. Relaciones con el Parlamento
           de Andalucía La Oficina Andaluza contra el Fraude y la Corrupción: Composición,
           funciones y régimen jurídico.
               Tema 41. La Cámara de Cuentas de Andalucía: Composición y funciones. El Consejo
           Audiovisual de Andalucía: Composición y funciones. El Consejo de Transparencia y
           Protección de Datos de Andalucía: Composición y funciones. Otros órganos total o
           parcialmente de extracción parlamentaria.
               Tema 42. El Derecho de la función pública. El Estatuto Básico del Empleado Público.
           Clases de personal al servicio de las administraciones públicas. Planificación de los
           recursos. La oferta de empleo público. Ordenación de los puestos de trabajo: Cuerpos,
           escalas y relaciones de puestos de trabajo. Provisión de puestos de trabajo.
               Tema 43. Adquisición y pérdida de la relación de servicio. El contenido del estatus
           funcionarial. Derechos y deberes. Código de conducta de los empleados públicos.
           Situaciones administrativas. Régimen de incompatibilidades. La responsabilidad civil y
           disciplinaria de los funcionarios.
               Tema 44. Órganos de representación, determinación de las condiciones de trabajo y
           participación del personal al servicio de las administraciones públicas. La prevención de
           riesgos laborales. El Comité de Seguridad y Salud.




                                                                                                                    00340768




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

           BOJA                                                                   Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                                                         página 9536/15




                                                                      ANEXO II
                                                                                               ESPACIO RESERVADO PARA REGISTRO




                                     SOLICITUD DE PARTICIPACIÓN EN PRUEBAS SELECTIVAS

     1. CONVOCATORIA
     Cuerpo al que se aspira:
     &8(532'(2),&,$/(6'(*(67,Ï1'(/ PARLAMENTO DE ANDALUCÍA
     Sistema de acceso:                   Turno por el que se concurre:
     OPOSICIÓN LIBRE                        Turno general
                                            Turno de reserva a personas con discapacidad

     2. DATOS PERSONALES
     DNI/PASAPORTE/NIE:  Primer apellido:                                    Segundo apellido:                    Nombre:


     Nacionalidad:                      Fecha de nacimiento:                 Teléfonos:                           Discapacidad:
                                                                             Fijo:                                   Sí Grado:___%
                                                                             Móvil:                                  No
     Domicilio:                                                                  Localidad:

     CP:                Provincia:                  País:                        Correo electrónico:


     3. TITULACIÓN
     Titulación exigida en la convocatoria o superior:



     4. OTROS DATOS
     Solicitud de adaptación de tiempos y/o medios: (Solo a rellenar por las personas con discapacidad)
        Sí      No
     En caso afirmativo, describir a continuación las adaptaciones concretas que se solicitan:


     Otros datos que hace constar el aspirante:



     La persona abajo firmante SOLICITA ser admitida en las pruebas selectivas a que se refiere la presente instancia y
     DECLARA que son ciertos los datos consignados en ella y que reúne las condiciones exigidas para el ingreso y las
     especialmente señaladas en la convocatoria anteriormente citada, comprometiéndose a probar documentalmente
     todos los requisitos exigidos en la convocatoria.

                                   En __________________ , a _____de _____________de ________
                                                           LA PERSONA SOLICITANTE



                                                        Fdo.: _______________________

     * Sus datos personales serán tratados por el Parlamento de Andalucía para gestionar el proceso selectivo, incorporándolos a la actividad de
     tratamiento relativa a la «Selección de personal y provisión de puestos de trabajo». Puede ejercitar sus derechos de acceso, rectificación,
     supresión y portabilidad, de limitación y oposición a su tratamiento, así como a no ser objeto de decisiones basadas únicamente en el tratamiento
     automatizado de sus datos, cuando procedan, dirigiendo escrito al Parlamento de Andalucía, C/ San Juan de Ribera, s/n, 41009, Sevilla, o correo
     electrónico a la dirección: dpd@parlamentodeandalucia.es. Información adicional:
     https://transparencia.parlamentodeandalucia.es/web/guest/inventario-de-actividades-de-tratamiento
                                                                                                                                                         00340768




     ILMO. SR. LETRADO MAYOR DEL PARLAMENTO DE ANDALUCÍA




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                                                https://www.juntadeandalucia.es/eboja
                                               Boletín Oficial de la Junta de Andalucía

          BOJA                                               Número 136 - Jueves, 16 de julio de 2026
                                                                                         página 9536/16



              Documentación a adjuntar a la instancia:
              – Fotocopia del DNI, Pasaporte o Tarjeta de Identidad de Extranjero.
              – Justificante del abono de los derechos de examen (16 euros) o, en su caso:
                 • Certificado, expedido en las oficinas de los servicios públicos de empleo,
                    acreditativo de figurar inscrito como demandante de empleo en la fecha de
                    publicación de la convocatoria en el BOJA. No se admitirán copias de la Tarjeta
                    de Demanda de Empleo.
                 • Original o copia del certificado original que acredite la condición de persona con
                    discapacidad igual o superior al 33%, emitido por el órgano competente de la
                    Junta de Andalucía o de otras administraciones públicas.
                 • Documentación expedida por el Ministerio del Interior, que acredite la condición
                    de víctima del terrorismo.
                 • Las víctimas de violencia de género y sus hijos e hijas que dependan
                    económicamente de ellas, que acreditarán esta condición mediante resolución
                    judicial u orden de protección dictada a favor de la víctima, o informe del Ministerio
                    Fiscal que indique la existencia de indicios de ser víctima de violencia de género,
                    hasta tanto se dicte la orden de protección, o cualquiera otra documentación
                    acreditativa de tal condición de conformidad con la normativa vigente en la materia.
                 • Copia del título actualizado de familia numerosa de categoría especial.
                 • Copia del título actualizado de familia numerosa de categoría general y justificante
                    del abono del 50% de los derechos de examen (8 euros).
              – En su caso, dictamen técnico facultativo, expedido por el órgano competente, para
           aquellos aspirantes con discapacidad que soliciten adaptación de tiempos y/o medios.


                                                    ANEXO III

           Tribunal Calificador de las pruebas selectivas para el ingreso, por el sistema de oposición
                    libre, en el Cuerpo de Oficiales de Gestión del Parlamento de Andalucía

               Presidente:             Don Nicolás Muela Regli.
               Presidente suplente:    Don Francisco Javier Ruiz Bursón.
               Vocal primero:          Don José Luis Soto Patiño.
               Vocal primero suplente: Don Rafael Tovar Pereira.
               Vocal segunda:          Doña Ana Pérez Solano.
               Vocal segunda suplente: Doña Guadalupe Malmagro Fraile.
               Vocal tercero:          Don Leandro Estévez Márquez.
               Vocal tercero suplente: Don Francisco Javier Román Montes.
               Secretaria:             Doña Elia Montero de Espinosa Gómez.
               Secretaria suplente:    Doña Luisa María Caraballo Crego.
                                                                                                                        00340768




Depósito Legal: SE-410/1979. ISSN: 2253-802X                                    https://www.juntadeandalucia.es/eboja
