CUERPO AUXILIAR DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA COMUNIDAD
             AUTÓNOMA DE EXTREMADURA




        (ESPECIALIDAD: ADMINISTRACIÓN GENERAL)




  Primer ejercicio: Turno libre y discapacidad. Examen aplazado

                   Test 23 de Enero de 2020



                     EXAMEN TIPO 1




                        TRIBUNAL Nº 1
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



1. Según la Ley Orgánica 1/2011 de 28 de enero, de reforma del Estatuto de
   Autonomía de la Comunidad de Extremadura, ¿por quién será nombrado el
   Presidente del Tribunal Superior de Justicia de Extremadura?

   a) Por el Presidente de la Junta de Extremadura, a propuesta del Consejo General del
      Poder Judicial.
   b) Por el Rey, a propuesta del Consejo General del Poder Judicial.
   c) Por la Asamblea de Extremadura, a propuesta del Consejo de Gobierno.
   d) Por el Presidente de la Junta de Extremadura, a propuesta del Consejo de
      Gobierno.


2. Según la Ley Orgánica 1/2011 de 28 de enero, de reforma del Estatuto de
   Autonomía de la Comunidad de Extremadura, en la forma que determine la Ley
   Orgánica del Poder Judicial, en cada una de las salas del Tribunal Superior de
   Justicia existirán magistrados nombrados por el Consejo General del Poder
   Judicial, oído el Consejo de Justicia de Extremadura. ¿Cómo serán elegidos?

   a) De una terna propuesta por la Asamblea por tres quintos de los diputados entre
      juristas de reconocido prestigio con más de quince años de actividad profesional.
   b) De una terna propuesta por la Asamblea por tres quintos de los diputados entre
      juristas de reconocido prestigio con más de diez años de actividad profesional.
   c) De una terna propuesta por la Asamblea por tres quintos de los diputados entre
      juristas de reconocido prestigio con más de cinco años de actividad profesional.
   d) De una terna propuesta por la Asamblea por tres quintos de los diputados entre
      juristas de reconocido prestigio con más de tres años de actividad profesional.


3. Según la Ley Orgánica 1/2011 de 28 de enero, de reforma del Estatuto de
   Autonomía de la Comunidad de Extremadura, ¿cómo regulará la Comunidad
   Autónoma de Extremadura los procedimientos de creación, fusión, segregación y
   supresión de municipios?

   a)   Mediante una ley aprobada por mayoría absoluta.
   b)   Mediante una ley aprobada por mayoría simple.
   c)   La Comunidad Autónoma de Extremadura no puede regular estos procedimientos.
   d)   Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.


4. Según la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la
   Comunidad Autónoma de Extremadura, ¿quién podrá acordar la disolución de la
   Asamblea de Extremadura?

   a) El Presidente de la Asamblea, mediante decreto, previa deliberación del Consejo de
      Gobierno y bajo su exclusiva responsabilidad.
   b) El Presidente de la Junta de Extremadura, mediante decreto, previa deliberación del
      Consejo de Gobierno y bajo su exclusiva responsabilidad.
   c) El Consejero con competencias en materia de presidencia, mediante decreto, previa
      deliberación del Consejo de Gobierno y bajo su exclusiva responsabilidad.
   d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.



OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -2 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



5. Según la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la
   Comunidad Autónoma de Extremadura, el decreto para la disolución de la
   Asamblea de Extremadura no podrá acordarse:

  a) Antes de que transcurran tres meses desde la anterior disolución o resten menos de
     tres meses para extinguirse el mandato de la electa.
  b) Antes de que transcurran seis meses desde la anterior disolución o resten menos de
     seis meses para extinguirse el mandato de la electa.
  c) Antes de que transcurran nueve meses desde la anterior disolución o resten menos
     de nueve meses para extinguirse el mandato de la electa.
  d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.




6. Según la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la
   Comunidad Autónoma de Extremadura, cuando los Consejeros cesan por el cese
   del Presidente de la Junta de Extremadura, ¿continuarán éstos en funciones?

   a) Nunca.
   b) Si cesa el Presidente no podrán continuar en funciones.
   c) Sí, continuarán en funciones hasta la toma de posesión de la nueva Junta.
   d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.




7. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, el
   cese del personal interino se producirá por:

  a) La existencia de puesto de trabajo singularizado vacante y dotado
     presupuestariamente.
  b) La sustitución transitoria del personal funcionario titular de un puesto.
  c) La reestructuración o amortización del puesto de trabajo.
  d) El exceso o acumulación de tareas por plazo máximo de 9 meses dentro de un
     periodo de 12 meses.




8. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura,
   ¿quién regulará el procedimiento de aprobación y modificación de las
   relaciones de puestos de trabajo de las Consejerías y Organismos Públicos
   de la Administración de la Comunidad Autónoma?:

   a)   La Dirección General de Función Pública.
   b)   El consejero competente en materia de Función Pública.
   c)   El Consejo de Gobierno.
   d)   La Asamblea de Extremadura.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -3 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



9. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, las
   retribuciones del personal eventual serán:

   a) Retribuciones básicas y trienios.
   b) Retribuciones básicas, trienios y pagas extraordinarias.
   c) Retribuciones básicas, trienios, pagas extraordinarias y el complemento del
      puesto que desempeñe.
   d) Retribuciones básicas, excluidos trienios, pagas extraordinarias y el
      complemento del puesto que desempeñe.



10. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, los
    sistemas selectivos de funcionarios de carrera, con carácter general,
    serán:

   a) Libre designación.
   b) Concurso.
   c) Promoción interna.
   d) Oposición y concurso-oposición.


11. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura,
    indique en cuál de las siguientes excedencias un funcionario tiene derecho
    a la reserva del puesto de trabajo del que es titular:

   a) Excedencia voluntaria por agrupación familiar.
   b) Excedencia voluntaria para el cuidado de familiares.
   c) Excedencia voluntaria por prestar servicios en el sector público.
   d) Excedencia voluntaria por interés particular.


12. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, la
    suspensión de funciones determinará la pérdida del puesto de trabajo
    cuando exceda de:

   a) 1 mes.
   b) 3 meses.
   c) 4 meses.
   d) 6 meses.



13. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura,
    indique en cuál de las siguientes situaciones administrativas podrá
    encontrarse el personal funcionario interino:

   a) Servicios especiales.
   b) Servicio activo.
   c) Excedencia voluntaria por agrupación familiar.
   d) Excedencia forzosa.


OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -4 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



14. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, la
   adopción de acuerdos manifiestamente ilegales que causen perjuicio grave
   a la Administración o a los ciudadanos, es una falta:

   a) Leve.
   b) Grave.
   c) Muy grave.
   d) No se considera falta.


15. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura, la
   falta injustificada de rendimiento o diligencia que afecte al normal
   funcionamiento de los servicios públicos, es una falta:

   a) Leve.
   b) Grave.
   c) Muy grave.
   d) No se considera falta.


16. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura,
   indique en qué tipo de falta puede imponerse la sanción de suspensión
   firme de funciones, o de empleo y sueldo en el caso del personal laboral,
   por un período de entre 15 días y un año:

   a) Leve.
   b) Grave
   c) Muy grave.
   d) No se considera falta.


17. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
   Extremadura, la organización del trabajo es facultad y responsabilidad de:

   a) La Junta de Extremadura.
   b) La Asamblea de Extremadura.
   c) Las centrales sindicales.
   d) La comisión negociadora del V Convenio.


18. Entre las siguientes funciones que tiene asignada la Comisión Paritaria del
   V Convenio Colectivo, indicar cuál no es propia de dicha Comisión.

   a) Vigilar la aplicación del Convenio Colectivo e interpretar su contenido.
   b) Elaborar el borrador de la Relación de Puestos de Trabajo de la Junta de
      Extremadura.
   c) Fijar la cuantía definitiva de las indemnizaciones por traslados forzosos.
   d) Negociar previamente las convocatorias para la cobertura definitiva de
      puestos de trabajo.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -5 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



19. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
    Extremadura, el Complemento Específico Especial L.4 retribuye:

   a) La jornada partida.
   b) La peligrosidad, penosidad y toxicidad.
   c) La nocturnidad.
   d) Los trabajos en domingos y festivos.




20. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
    Extremadura, se podrán autorizar permutas de destino entre el personal
    laboral fijo. ¿Qué órgano directivo será el encargado de autorizar dichas
    permutas?

   a) La Dirección General de la Función Pública.
   b) La Secretaría General de Presupuestos y Financiación.
   c) La Dirección General de Recursos Humanos, previo informe de las
      Secretarías Generales correspondientes.
   d) La Intervención General.




21. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
   Extremadura, por la Dirección General de la Función Pública se podrán
   autorizar permutas de destino entre el personal laboral fijo, previo informe
   de:

   a) La Dirección General de Coordinación e Inspección.
   b) Exclusivamente de la Comisión Paritaria.
   c) Las Direcciones Generales de Recursos Humanos correspondientes y de la
      Comisión Paritaria.
   d) Las Secretarias Generales correspondientes y de la Comisión Paritaria.




22. Para atender las peticiones de traslado a la Administración de la
   Comunidad Autónoma de Extremadura del personal laboral de otras
   Administraciones Públicas, podrá llevarse a efecto mediante los
   procedimientos de:

   a) Permuta o concurso de traslado.
   b) Turno de traslado.
   c) Promoción externa.
   d) Solamente por permuta.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -6 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD




23. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
   Extremadura, las horas extraordinarias que se realicen por los trabajadores
   se comunicarán al órgano administrativo competente y a los representantes
   de los trabajadores:

   a) Trimestralmente.
   b) Mensualmente.
   c) Quincenalmente.
   d) Semanalmente.




24. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
   Extremadura, el trabajador podrá ausentarse de su puesto de trabajo
   durante el tiempo indispensable de la jornada laboral para acompañar a los
   hijos a las consultas médicas cuando sean menores de:

   a) 14 años.
   b) 18 años.
   c) 16 años.
   d) 15 años.




25. Según el Estatuto de los Trabajadores, los derechos y obligaciones
   concernientes a la relación laboral no se regulan:

   a) Por los usos y costumbres de la empresa contratante.
   b) Por las disposiciones legales y reglamentarias del Estado.
   c) Por los convenios colectivos.
   d) Por los usos y costumbres locales y profesionales.




26. Según el Estatuto de los Trabajadores, en una relación laboral, los usos y
   costumbres:

   a) No se podrán aplicar en ningún caso, aunque no exista disposiciones legales,
      convencionales o contractuales.
   b) Se aplicarán solamente cuando cuenten con una recepción o remisión
      expresa.
   c) Se aplicarán siempre, aunque cuenten con disposiciones legales,
      convencionales o contractuales.
   d) Sólo se aplicarán en defecto de disposiciones legales, convencionales o
      contractuales, a no ser que cuenten con una recepción o remisión expresa.



OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -7 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD




27. Según el Estatuto de los Trabajadores, éstos tienen como derechos
   básicos, con el contenido y alcance que para cada uno de los mismos
   disponga su específica normativa, los de:

   a) Negociación individual.
   b) Adopción de medidas de conflicto individual.
   c) Información, consulta y participación en la empresa.
   d) Rebelión colectiva.



28. Indique la opción incorrecta. Según el Estatuto de los Trabajadores, para
   que un despido se entienda “Despido Colectivo”, la extinción de contratos
   debe estar fundada en causas económicas, técnicas, organizativas o de
   producción y afectar al menos, en un periodo de noventa días, a un número
   mínimo de trabajadores que se corresponde con:

   a) Diez trabajadores, en las empresas que ocupen menos de cien trabajadores.
   b) El 10% del número de trabajadores de la empresa en aquellas que ocupen
      entre doscientos y cuatrocientos trabajadores.
   c) El 10% del número de trabajadores de la empresa en aquellas que ocupen
      entre cien y trescientos trabajadores.
   d) Treinta trabajadores en las empresas que ocupen más de trescientos
      trabajadores.




29. Según el Estatuto de los Trabajadores, los convenios colectivos de ámbito
   sectorial estatal o, en su defecto, los convenios colectivos sectoriales de
   ámbito inferior podrán modificar la duración máxima del contrato eventual
   por circunstancias de la producción, que de forma general será de:

   a) Seis meses dentro de un período de veinticuatro meses.
   b) Diez meses dentro de un período de doce meses.
   c) Seis meses dentro de un período de doce meses.
   d) Doce meses dentro de un período de veinticuatro meses.



30. Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
   ¿cuándo será revocable la delegación de competencia por el órgano que la haya
   conferido?

    a) Nunca antes de 3 meses.
    b) Nunca antes de 6 meses.
    c) Nunca antes de 12 meses.
    d) En cualquier momento.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -8 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



31. Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
   ¿cuándo será necesaria la publicación de la delegación de firma para su validez?

    a) Diez días antes de la delegación.
    b) Quince días antes de la delegación.
    c) En el momento de la delegación.
    d) No será necesaria su publicación.



32. Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
   cualquier convenio cuyos compromisos económicos asumidos superen los
   600.000 euros deberán remitirse electrónicamente al Tribunal de Cuentas u
   órgano externo de fiscalización de la Comunidad Autónoma, según corresponda.
   ¿En qué plazo deberá ser remitido?

   a) Dentro de los tres meses siguientes a la suscripción.
   b) Dentro de los cuatro meses siguientes a la suscripción.
   c) Dentro de los seis meses siguientes a la suscripción.
   d) Dentro de los doce meses siguientes a la suscripción.




33. Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
   en cuanto a la responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas, ¿la
   indemnización procedente podrá sustituirse por una compensación en especie o
   ser abonada mediante pagos periódicos?

   a) Sí, cuando exista acuerdo con el interesado y convenga al interés público, aunque
      no resulte la más adecuada para la debida reparación.
   b) Sí, cuando convenga al interés público, aunque no exista acuerdo con el
      interesado.
   c) Sí, cuando resulte más adecuado para lograr la reparación debida y convenga al
      interés público, siempre que exista acuerdo con el interesado.
   d) Nunca.




34. Según el Decreto 9/1994, de 8 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento
   sobre procedimientos sancionadores seguidos por la Comunidad Autónoma de
   Extremadura, ¿en qué plazo podrán formular alegaciones los interesados una
   vez notificada la propuesta de resolución?

   a) Treinta días.
   b) Veinte días.
   c) Quince días.
   d) Diez días.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -9 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



35. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
   Común de las Administraciones Públicas, las Universidades Públicas se
   regirán:

   a) Únicamente por su normativa específica.
   b) Por su normativa específica y supletoriamente por las previsiones de esta
      Ley.
   c) Por las previsiones de esta Ley y supletoriamente por su normativa
      específica.
   d) Exclusivamente por las previsiones establecidas en esta Ley.


36. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
   Común de las Administraciones Públicas, cuando la notificación se
   practique en el domicilio del interesado, de no hallarse presente éste en el
   momento de entregarse la notificación, ¿quién podrá hacerse cargo de la
   misma?:

   a) Cualquier persona mayor de 12 años que se encuentre en el domicilio y haga
      constar su identidad.
   b) Cualquier persona mayor de 13 años que se encuentre en el domicilio y haga
      constar su identidad
   c) Cualquier persona mayor de 14 años que se encuentre en el domicilio y haga
      constar su identidad.
   d) No podrá hacerse cargo ninguna otra persona.


37. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
   Común de las Administraciones Públicas, si nadie se hiciera cargo de la
   notificación, se hará constar esta circunstancia en el expediente, junto con
   el día y la hora en que se intentó la notificación. Este intento se repetirá:

   a) Una sola vez y en una hora distinta dentro de los cuatro días siguientes.
   b) Dos veces y en una hora distinta dentro de los tres días siguientes.
   c) Una sola vez y en una hora distinta dentro de los tres días siguientes.
   d) Dos veces y en una hora distinta dentro de los dos días siguientes.




38. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
   Común de las Administraciones Públicas, en los casos en que los órganos
   administrativos ejerzan su competencia de forma verbal, la constancia
   escrita del acto, cuando sea necesaria, se efectuará y firmará por:

   a) El titular del órgano inferior o funcionario que la reciba oralmente.
   b) El titular del órgano superior o funcionario que la reciba oralmente.
   c) El titular del órgano superior.
   d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -10 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



39. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
   Común de las Administraciones Públicas, las normas y actos dictados por
   los órganos de las Administraciones Públicas en el ejercicio de su propia
   competencia deberán ser observadas por el resto de los órganos
   administrativos:

   a) Siempre que dependan jerárquicamente entre sí y dependan de la misma
      Administración.
   b) Aunque no dependan jerárquicamente entre sí o pertenezcan a otra
      Administración.
   c) Aunque no dependan jerárquicamente entre sí y dependan de la misma
      Administración.
   d) Siempre que dependan jerárquicamente entre sí y pertenezcan a otra
      Administración.


40. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
   Común de las Administraciones Públicas, respecto a la revisión de
   disposiciones y actos nulos, cuando el procedimiento se hubiera iniciado
   de oficio, la caducidad del mismo se producirá trascurrido el plazo de:

    a) 1 mes desde su inicio sin dictarse resolución.
    b) 2 meses desde su inicio sin dictarse resolución.
    c) 3 meses desde su inicio sin dictarse resolución.
    d) 6 meses desde su inicio sin dictarse resolución.



41. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
   Común de las Administraciones Públicas, la interposición de cualquier
   recurso:

   a) Suspenderá la ejecución del acto impugnado en todo caso.
   b) No suspenderá la ejecución del acto impugnado, excepto en los casos en que
      una disposición establezca lo contrario.
   c) Suspenderá la ejecución del acto impugnado, excepto en los casos en que
      una disposición establezca lo contrario.
   d) No suspenderá la ejecución del acto impugnado en ningún caso.



42. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
   Común de las Administraciones Públicas, si el recurso de alzada se hubiera
   interpuesto ante el órgano que dictó el acto impugnado, éste deberá
   remitirlo al competente con su informe y con una copia completa y
   ordenada del expediente en el plazo de:

   a) 10 días.
   b) 15 días.
   c) 20 días.
   d) 30 días.


OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -11 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



43. Según la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
   Común de las Administraciones Públicas, el plazo para interponer el
   recurso extraordinario de revisión cuando la resolución se hubiese dictado
   como consecuencia de prevaricación será de:

   a) 4 años.
   b) 2 años.
   c) 1 año.
   d) 3 meses.


44. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
   los contratos que tengan por objeto la adquisición de energía primaria o
   energía transformada, son considerados contratos de:

   a) Obras.
   b) Suministros.
   c) Servicios.
   d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.


45. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, el
   contrato en el que el empresario se obligue a entregar una pluralidad de
   bienes de forma sucesiva y por precio unitario sin que la cuantía total se
   defina con exactitud al tiempo de celebrar el contrato, por estar
   subordinadas las entregas a las necesidades del adquirente, se denomina:

   a) Contrato de obras.
   b) Contrato de suministros.
   c) Contrato de servicios.
   d) Contrato de concesión de servicios.


46. Según la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público,
   las entidades del sector público no podrán contratar verbalmente, salvo que
   el contrato tenga, conforme a lo señalado en el artículo 120.1, carácter:

   a) De emergencia.
   b) De urgencia.
   c) Ordinario.
   d) Privado.


47. Según la Ley 2/2007, de archivos y patrimonio documental de Extremadura,
   se consideran documentos integrantes de los archivos:

    a) Los documentos resultantes de procedimientos no regulados por una norma
       jurídica.
    b) Los documentos en soportes especiales, excepto mapas, planos, fotografías,
       audiovisuales o cualquier otro que así se considere.
    c) Los documentos en soporte no electrónico.
    d) Los ficheros de datos automatizados.
OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -12 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD




48. El Archivo General de Extremadura se crea por:

    a) Decreto 23/1987, de 7 de abril.
    b) Ley 2/2007, de archivos y patrimonio documental de Extremadura.
    c) Ley 9/1983, de 16 de junio.
    d) Decreto 66/1990, de 5 de mayo.




49. Indique la opción incorrecta. Según la normativa por la que se regula la
   información administrativa y atención al ciudadano, la información
   particular:

    a) Es la concerniente al estado o contenido de los expedientes en tramitación.
    b) Es la concerniente a la identificación de las autoridades y personal al servicio
       de la Administración Autonómica de Extremadura y de las entidades de
       derecho público vinculadas o dependientes de la misma bajo cuya
       responsabilidad se tramiten aquellos expedientes.
    c) Es la concerniente al funcionamiento y localización de organismos y unidades
       administrativas.
    d) Sólo podrá ser facilitada a las personas que tengan la condición de
       interesados en cada procedimiento o a sus representantes legales.




50. Según el Decreto 225/2014, de 14 de octubre, de Régimen Jurídico de
   Administración Electrónica de la Comunidad Autónoma de Extremadura, ¿quién
   es el órgano responsable de la gestión del registro electrónico?

   a) La Dirección General de accesibilidad y centros.
   b) La Consejería de Igualdad y portavocía.
   c) La Consejería competente en materia de atención al ciudadano.
   d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.




51. Según el Decreto 225/2014, de 14 de octubre, de Régimen Jurídico de
   Administración Electrónica de la Comunidad Autónoma de Extremadura, ¿qué
   efectos tendrá la eficacia de las comunicaciones que no tengan por objeto actos
   administrativos?

    a) De carácter reservado.
    b) De carácter secreto.
    c) De carácter vinculante.
    d) Meramente informativos.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -13 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



52. Según la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
   Carácter Personal, salvo que acredite un interés legítimo, el interesado tiene
   derecho a solicitar y obtener gratuitamente información de sus datos de carácter
   personal, que sólo podrá ser ejercitado a intervalos no inferiores a:

    a) Un mes.
    b) Tres meses.
    c) Seis meses.
    d) Doce meses.


53. Según la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
   Carácter Personal, el responsable del tratamiento de datos de carácter personal
   tendrá la obligación de hacer efectivo el derecho de rectificación o cancelación
   del interesado. ¿De qué plazo dispondrá?

    a) Diez días.
    b) Quince días.
    c) Veinte días.
    d) Treinta días.

54. Según la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
   Carácter Personal, ¿cuál es el plazo máximo en que debe dictarse la resolución
   expresa de tutela de derechos?

    a) Seis meses.
    b) Tres meses.
    c) Un mes.
    d) Quince días.


55. El Decreto por el que se aprueba la Carta de Derechos de los Ciudadanos,
   se regulan las Cartas de Servicios y se definen los sistemas de análisis y
   observación de la calidad en la Administración de la Comunidad Autónoma
   de Extremadura es el:

    a) Decreto 149/2004, de 14 de octubre.
    b) Decreto 119/2007, de 7 de abril.
    c) Decreto 127/2006, de 9 de mayo.
    d) Decreto 77/2007, de 7 de octubre.


56. Según la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de
   Extremadura, las modificaciones que incrementan los créditos como
   consecuencia de la realización de determinados ingresos no previstos o
   superiores a los contemplados en el presupuesto inicial, reciben el nombre
   de:

   a) Generación de crédito.
   b) Crédito extraordinario.
   c) Transferencia de crédito.
   d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -14 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD




57. Según la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de
   Extremadura, corresponde al titular de la Consejería competente en materia
   de Hacienda autorizar las siguientes modificaciones presupuestarias:

   a) Anticipos de tesorería.
   b) Créditos extraordinarios.
   c) Generaciones de créditos.
   d) La Consejería de Hacienda no autoriza modificaciones, solo emite informe
      preceptivo y no vinculante.




58. Según la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de
   Extremadura, el examen, enmienda, aprobación y control de los
   Presupuestos de la Comunidad Autónoma, será competencia de:

   a)    El Estado.
   b)    El Consejo de Gobierno.
   c)    La Asamblea de Extremadura.
   d)    La Consejería competente en materia de Hacienda.




59. Según la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de
   Extremadura, podrán aplazarse o fraccionarse las cantidades adeudadas a
   la Hacienda Pública de Extremadura en virtud de una relación jurídica de
   derecho privado en los casos y con las condiciones que establezca:

    a)    El titular de la Consejería competente en materia de Hacienda.
    b)    La Asamblea de Extremadura.
    c)    El Consejo de Gobierno.
    d)    El Consejo Consultivo de Extremadura.




60. Según la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de
   Extremadura, las obligaciones de la Hacienda Pública Autonómica se
   extinguen por:

    a) El pago, la compensación, la prescripción o cualquier otro medio en los
       términos establecidos en esta Ley y en las disposiciones especiales que
       resulten de aplicación.
    b) Exclusivamente por el pago.
    c) Exclusivamente por el pago y la prescripción.
    d) Nunca a través de la compensación.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -15 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



61. Según la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de
   Extremadura, salvo lo establecido en leyes especiales, el derecho al
   reconocimiento o liquidación por la Hacienda Pública de Extremadura de
   toda obligación que no se hubiese solicitado con la presentación de los
   documentos justificativos, prescribirá:

    a) A los 2 años.
    b) A los 3 años.
    c) A los 4 años.
    d) A los 5 años.


62. En una base de datos de LibreOffice Base 4.1, ¿en qué panel o paneles se
   pueden ver las vistas creadas?

    a) En el de tablas.
    b) En el de consultas y tablas.
    c) En el de vistas y tablas.
    d) En el de vistas.


63. Windows 10 es un sistema operativo caracterizado por el uso de ventanas.
    ¿Qué botones podemos encontrar en la parte superior derecha de estas
    características ventanas del sistema operativo?

   a)   Restaurar, maximizar, minimizar y cerrar.
   b)   Maximizar, minimizar, cerrar y acoplar.
   c)   Minimizar, maximizar y cerrar, exclusivamente.
   d)   Minimizar, minimizar tamaño, maximizar y cerrar.


64. En Windows 10, ¿con qué combinación de teclas es posible bloquear el
    equipo?

   a)   Ctrl + Alt + fin.
   b)   Ctrl + Alt + inicio.
   c)   Tecla con el logotipo de Windows + L.
   d)   Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.



65. En relación con la seguridad informática, ¿con qué término se identifica a
   la técnica principal de engaño y fraude que consiste en obtener información
   sensible (como datos de tarjeta de crédito, de usuario y contraseña, de
   cuentas bancarias, etc.), mediante suplantación o plagio, normalmente, de
   páginas web válidas?

   a)   Adware.
   b)   Spam.
   c)   Phishing.
   d)   Spyware.


OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -16 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



66. En LibreOffice Writer 4.1, suponiendo la configuración por defecto, para
   mostrar el cuadro de diálogo de “buscar y reemplazar”, haremos:

   a)   Pulsar la combinación de teclas: Ctrl + F.
   b)   Pulsar la combinación de teclas: Ctrl + Alt + F.
   c)   Ir a la opción de menú siguiente: Herramientas  Buscar y Reemplazar.
   d)   Pulsar la combinación de teclas: Ctrl + Alt + B.


67. ¿Qué función realiza el siguiente icono utilizado en LibreOffice Calc 4.1?

   a)   Justificar y centrar texto.
   b)   Combinar y centrar celdas.
   c)   No existe ese icono en LibreOffice 4.1.
   d)   Expandir texto.


68. ¿En qué artículo de la Constitución Española de 1978 se prohíben los
   Tribunales de Honor en el ámbito de la Administración civil y de las
   organizaciones profesionales?

   a)   En el artículo 24.
   b)   En el artículo 33.
   c)   En el artículo 26.
   d)   En el artículo 29.


69. Según la Ley Orgánica 1/2011, de 28 de enero, de reforma del Estatuto de
   Autonomía de la Comunidad de Extremadura, ésta tiene competencia de
   desarrollo normativo y ejecución en materia de:

   a) Conservación, defensa y protección del Fuero de Baylío e instituciones de derecho
      consuetudinario.
   b) Estadística para fines de interés de la Comunidad Autónoma.
   c) Ordenación de la Hacienda de la Comunidad Autónoma.
   d) Ordenación del crédito, banca, seguros, mutualidades de previsión social,
      entidades gestoras de planes y fondos de pensiones.


70. Según la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la
   Comunidad Autónoma de Extremadura, el Presidente electo de la Junta de
   Extremadura tomará posesión de su cargo en el plazo de:

   a) Cinco días, a contar desde la publicación de su nombramiento en el «Boletín Oficial
      del Estado».
   b) Diez días, a contar desde la publicación de su nombramiento en el «Boletín Oficial
      del Estado».
   c) Quince días, a contar desde la publicación de su nombramiento en el «Boletín
      Oficial del Estado».
   d) Un mes, a contar desde la publicación de su nombramiento en el «Boletín Oficial
      del Estado».

OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -17 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD




71. Según el Estatuto Básico del Empleado Público, ¿cómo se denomina el
   personal que por razones expresamente justificadas de necesidad y
   urgencia, son nombrados para el desempeño de funciones propias de
   funcionarios de carrera?

    a) Personal eventual.
    b) Funcionarios interinos.
    c) Personal laboral temporal.
    d) Personal laboral indefinido.



72. Según el Estatuto Básico del Empleado Público, ¿qué modalidad de carrera
   profesional consiste en la progresión de grado, categoría, escalón u otros
   conceptos análogos, sin necesidad de cambiar de puesto de trabajo?:

    a) Carrera horizontal.
    b) Carrera vertical.
    c) Promoción interna vertical.
    d) Promoción interna horizontal.


73. Según el Estatuto Básico del Empleado Público, ¿qué modalidad de carrera
   profesional es la que supone el ascenso desde un cuerpo o escala de un
   Subgrupo, o Grupo de clasificación profesional en el supuesto de que éste
   no tenga Subgrupo, a otro superior?

    a) Carrera vertical.
    b) Promoción interna horizontal.
    c) Promoción interna vertical.
    d) Carrera horizontal.



74. Según lo establecido en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales de
   Extremadura, se entenderán como procesos, actividades, operaciones,
   equipos o productos “potencialmente peligrosos” aquellos que:

    a) En presencia de medidas preventivas específicas, originen riesgos para la
       seguridad y la salud de los trabajadores que los desarrollan o utilizan.
    b) En presencia de medidas preventivas generales, originen riesgos para la
       seguridad y la salud de los trabajadores que los desarrollan o utilizan.
    c) En ausencia de medidas preventivas específicas, originen riesgos para la
       seguridad y la salud de los trabajadores que los desarrollan o utilizan.
    d) En ausencia de medidas preventivas generales, originen riesgos para la
       seguridad y la salud de los trabajadores que los desarrollan o utilizan.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -18 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



75. Según lo establecido en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales de
   Extremadura, señale la opción incorrecta:

    a) El derecho de paralización de la actividad en caso de riesgo grave e
       inminente y vigilancia de su estado de salud, en los términos previstos en la
       Ley 31/1995, forman parte del derecho de los trabajadores a una protección
       eficaz en materia de seguridad y salud en el trabajo.
    b) El empresario deberá cumplir las obligaciones establecidas en la normativa
       sobre prevención de riesgos laborales.
    c) El coste de las medidas relativas a la seguridad y la salud en el trabajo podrá
       recaer sobre los trabajadores.
    d) Los trabajadores tienen derecho a una protección eficaz en materia de
       seguridad y salud en el trabajo.


76. Según el artículo 79 de la Ley de Igualdad entre Mujeres y Hombres y
   contra la Violencia de Género en Extremadura, a efectos de acceder a los
   derechos de atención que en ella se contemplan, no constituye un medio de
   prueba calificado para la identificación de las situaciones de violencia de
   género:

    a) El informe del Instituto de la Mujer de Extremadura.
    b) La sentencia de cualquier orden jurisdiccional.
    c) La orden de protección vigente.
    d) El estudio de impacto socioeconómico regional.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -19 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD




PREGUNTAS ADICIONALES


1. En Windows 10, en el programa “explorador de archivos”, ¿qué opciones
   podemos encontrar en el menú desplegable del Panel de Navegación de la
   pestaña de Vista?

   a)   Expandir a carpeta abierta, mostrar todas las carpetas y mostrar bibliotecas.
   b)   Panel de detalle, panel de vista previa y panel de contenido.
   c)   Panel de navegación, panel de vista previa y panel de detalle.
   d)   Detalle, contenido, lista y mosaico, entre otros.



2. ¿Cuáles son los dos principales protocolos estándar para recibir correos
   electrónicos desde un servidor de correo?

   a) IMAP y POP3.
   b) IMAC y SMPT.
   c) SMPT y POP4.
   d) IMAC y POP3.



3. Según la Ley Orgánica 1/2011, de 28 de enero, de reforma del Estatuto de
   Autonomía de la Comunidad de Extremadura, la sesión constitutiva de la
   Asamblea electa será convocada por el Presidente cesante:

   a) Dentro de los quince días siguientes a la celebración de las elecciones.
   b) Dentro de los veinte días siguientes a la celebración de las elecciones.
   c) Dentro de los veinticinco días siguientes a la celebración de las elecciones.
   d) Dentro de los treinta días siguientes a la celebración de las elecciones.



4. La Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la
   Comunidad Autónoma de Extremadura, está ordenada en:

   a) Un Título preliminar, siete Títulos más numerados, dos Disposiciones Adicionales,
      una Disposición Derogatoria y una Disposición Final.
   b) Un Título preliminar, siete Títulos más numerados, dos Disposiciones Adicionales,
      una Disposición Derogatoria y dos Disposiciones Final.
   c) Un Título preliminar, ocho Títulos más numerados, cuatro             Disposiciones
      Adicionales, dos Disposiciones Derogatorias y dos Disposiciones Finales.
   d) Un Título preliminar, ocho Títulos más numerados, cuatro Disposiciones
      Adicionales, una Disposición Derogatoria y dos Disposiciones Finales.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -20 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



5. Según lo establecido en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales de
   Extremadura, se entiende “por riesgo laboral grave e inminente” aquel que
   resulte probable racionalmente que se materialice en un futuro:

    a) Inmediato y que pueda suponer un daño grave para la salud de los
       trabajadores.
    b) Lejano y que pueda suponer un daño grave para la salud de los trabajadores.
    c) Inmediato y que no suponga un daño grave para la salud de los trabajadores.
    d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.


6. Según lo establecido en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales de
   Extremadura, los principios de la acción preventiva por parte del empresario
   incluye:

    a) Adaptar la persona al trabajo.
    b) Combatir los riesgos en su destino.
    c) Sustituir lo peligroso por lo que entrañe poco o ningún peligro.
    d) Adoptar medidas que antepongan la protección individual a la colectiva.


7. Según su estructura, ¿de cuántos artículos se compone la Constitución
   Española de 1978?

   a) De 168 artículos.
   b) De 173 artículos.
   c) De 161 artículos.
   d) De 169 artículos.


8. Según el V Convenio Colectivo para el personal laboral de la Junta de
   Extremadura, la parte de retribución fijada por unidad de tiempo que se
   abona en doce mensualidades cuyo importe viene determinado por el nivel
   que se asigna al Grupo de pertenencia del trabajador se denomina:

   a) Complemento Específico General.
   b) Complemento Específico Especial.
   c) Complemento de Destino.
   d) Complemento de Antigüedad.



9. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura,
   para graduar las faltas cometidas y determinar el alcance de las sanciones
   que hayan de imponerse, no se tendrá en cuenta:

   a) El daño al interés público.
   b) La perturbación ocasionada en el servicio.
   c) La antigüedad en el puesto de trabajo.
   d) El grado de participación.



OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -21 -
CUERPO AUXILIAR, ESPECIALIDAD ADMINISTRACIÓN GENERAL – TURNO LIBRE Y DISCAPACIDAD



10. Según la Ley 13/2015, de 8 de abril, de Función Pública de Extremadura,
    ¿cuándo prescriben las faltas leves?:

   a) Los 6 meses.
   b) Al año.
   c) A los dos años.
   d) A los tres años.




OPOSICIONES JUNTA DE EXTREMADURA, ORDEN DE 3 DE OCTUBRE DE 2018. Página -22 -
