                                                        PRIMERA PARTE
1.    De acuerdo con el artículo 167 de la Constitución Española de 1978, los proyectos de reforma constitucional deberán ser
      aprobados:
      a) Por mayoría de tres quintos del Congreso.               b) Por mayoría absoluta del Congreso.
      c)  Por mayoría absoluta de cada una de las Cámaras.       d) Por mayoría de tres quintos de cada una de las Cámaras.
2.    Corresponde al Rey, conforme al artículo 62 de la Constitución Española de 1978:
      a) Aprobar los Decretos Leyes.                             b) Aprobar los Reglamentos.
      c)  Aprobar las Leyes.                                     d) Sancionar y promulgar las leyes.
3.    De acuerdo con el artículo 67 de la Constitución Española de 1978:
      a) Nadie podrá ser miembro de las dos Cámaras simultáneamente.
      b) Nadie podrá ser miembro de las dos Cámaras simultáneamente, salvo el Presidente del Gobierno y los Ministros.
      c)  Nadie podrá ser miembro de las dos Cámaras simultáneamente, salvo el Presidente del Gobierno.
      d) Nadie podrá ser miembro de las dos Cámaras simultáneamente, pero se podrá acumular el acta de una Asamblea de
          Comunidad Autónoma con la de Diputado al Congreso.
4.    ¿Quién nombrará al Presidente del Tribunal Supremo de acuerdo con lo previsto en el artículo 123 de la Constitución
      Española de 1978?
      a) El Rey, a propuesta del Presidente del Gobierno, en la forma que determine la ley.
      b) El Presidente del Gobierno, a propuesta del Rey, en la forma que determine la ley.
      c)  El Consejo General del Poder Judicial, a propuesta del Rey, en la forma que determine la ley.
      d) El Rey, a propuesta del Consejo del Poder Judicial, en la forma que determine la ley.
5.    De acuerdo con el artículo 112 de la Constitución Española de 1978, la cuestión de confianza planteada por el Presidente
      de Gobierno se entenderá otorgada cuando vote a favor de la misma:
      a) La mayoria simple del Congreso de los Diputados.
      b) La mayoría simple del Congreso de los Diputados y del Senado.
      c)  La mayoría absoluta del Congreso de los Diputados.
      d) La mayoria absoluta del Congreso de los Diputados y del Senado.
6.    ¿Cuántos objetivos de desarrollo sostenible contiene la Agenda 2030?
      a) Diecisiete objetivos.                                  b) Dieciocho objetivos.
      c)  Diecinueve objetivos.                                 d) Veinte objetivos.
7.    De acuerdo con el artículo 14 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y
      buen gobierno, el derecho de acceso a la información pública podrá ser limitado cuando acceder a la información suponga
      un perjuicio para:
      a) La seguridad nacional.                                  b) La seguridad e higiene en el trabajo.
      c)  La protección del anonimato de los empleados públicos. d) La protección de datos de carácter profesional.
8.    Según la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, ¿a quién de los siguientes órganos le
      corresponde la competencia de desempeñar la jefatura superior de todo el personal del Departamento?
      a) Los Secretarios de Estado.                            b) Los Subsecretarios.
      c)   Los Directores Generales.                           d) Los Subdirectores Generales.
9.    ¿A quién le corresponde la representación ordinaria del Estado en la Comunidad Autónoma conforme a lo dispuesto en
      el artículo 152 de la Constitución Española de 1978?
      a) Al Delegado del Gobierno.                              b) Al Presidente del Gobierno.
      c)    Al Presidente de la Comunidad Autónoma.             d) Al Ministro de Política Territorial y Memoria Democrática.
10. De conformidad con el artículo 121 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, ¿a qué
    municipios se les aplicará el régimen de organización de los municipios de gran población?
    a) A los municipios cuya población supere los 100.000 habitantes.
    b) A los municipios capitales de provincia cuya población sea superior a los 75.000 habitantes.
    c)  A los municipios que sean capitales de provincia, capitales autonómicas o sedes de las instituciones autonómicas cuando así
        lo decidan las Asambleas Legislativas correspondientes a iniciativa de los respectivos ayuntamientos.
    d) A los municipios cuya población sea inferior a los 75.000 habitantes, que presenten circunstancias económicas, sociales,
        históricas o culturales especiales cuando así lo decidan las Asambleas Legislativas correspondientes a iniciativa de los
        respectivos ayuntamientos.
11.   De acuerdo con el artículo 16 del Tratado de la Unión Europea, señale la respuesta correcta respecto del Consejo de la
      Unión Europea:
      a) Supervisará la aplicación del Derecho de la Unión bajo el control del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
      b) Es el órgano ejecutivo de la Unión Europea y tiene su sede en Bruselas.
      c)  Ejerce conjuntamente con el Parlamento Europeo la función legislativa y la función presupuestaria.
      d) Ejerce conjuntamente con la Comisión Europea la función legislativa y la función presupuestaria.
12. Las cartas de servicios, reguladas en el artículo 10.4 del Real Decreto 951/2005, de 29 de julio, por el que se establece el
    marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado, se actualizarán periódicamente en
    función de las circunstancias y, en cualquier caso, al menos:
    a) Anualmente.                                               b) Cada dos años.
    c)   Cada tres años.                                         d) Cada cuatro años.




                                                   2025 - ADVO-L – MODELO A                                         Página 1 de 14
13. Según el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
    Públicas, señale la respuesta correcta en materia de registros:
    a) Los Organismos públicos vinculados o dependientes de cada Administración deberán disponer de su propio registro
         electrónico plenamente interoperable e interconectado con el Registro Electrónico General de la Administración de la que
         depende.
    b) Cada Administración dispondrá de un Registro Electrónico General donde se deberá anotar la salida de los documentos
         oficiales provenientes de otros órganos o particulares.
    c)   Las disposiciones de creación de registros electrónicos especificarán el órgano o unidad responsable de su gestión, así como
         la fecha y hora oficial y los días declarados como hábiles.
    d) Los Organismos públicos vinculados o dependientes de cada Administración podrán disponer de su propio registro electrónico
         plenamente interoperable e interconectado con el Registro Electrónico General de la Administración de la que depende.
14. Según el artículo 40 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las Administraciones
    Públicas, en relación con sus sistemas de identificación:
    a) Podrán hacer pública la relación de certificados electrónicos utilizados, incluyendo las características de los sellos electrónicos
         y los prestadores que los expiden.
    b) Podrán identificarse mediante el uso de un certificado electrónico reconocido o cualificado.
    c)   Deberán identificarse mediante el uso de un sello electrónico basado en una firma electrónica reconocida o cualificada que
         reúna los requisitos exigidos por la legislación de certificado electrónico.
    d) Podrán identificarse mediante el uso de un sello electrónico basado en un certificado electrónico reconocido o cualificado que
         reúna los requisitos exigidos por la legislación de firma electrónica.
15. Conforme al artículo 5 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
    derechos digitales, ¿quiénes están sujetos al deber de confidencialidad?
    a) Todos los ciudadanos.
    b) Los funcionarios públicos en ejercicio de sus funciones.
    c)  Los delegados de prevención de riesgos laborales.
    d) Los responsables y encargados del tratamiento de datos, así como todas las personas que intervengan en cualquier fase de
        este.
16. Señale la respuesta correcta en relación con el artículo 2 del Código Civil:
    a) Las leyes entrarán en vigor a los quince días de su completa publicación en el Boletín Oficial del Estado, si en ellas no se
        dispone otra cosa.
    b) Las leyes entrarán en vigor a los veinte días de su completa publicación en el Boletín Oficial del Estado, si en ellas no se
        dispone otra cosa.
    c)  Las leyes entrarán en vigor a los treinta días de su completa publicación en el Boletín Oficial del Estado, si en ellas no se
        dispone otra cosa.
    d) Las leyes entrarán en vigor al día siguente de su completa publicación en el Boletín Oficial del Estado, si en ellas no se
        dispone otra cosa.
17. Conforme al artículo 48 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
    Administraciones Públicas, son anulables los actos de la Administración:
    a) Contrarios al ordenamiento jurídico por los que se adquieren facultades o derechos cuando se carezca de los requisitos
        esenciales para su adquisición.
    b) Los dictados por órgano manifiestamente incompetente por razón de la materia o del territorio.
    c)  Que incurran en cualquier infracción del ordenamiento jurídico, incluso la desviación de poder.
    d) Los dictados prescindiendo total y absolutamente del procedimiento legalmente establecido.
18. Conforme al artículo 114 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
    Administraciones Públicas, ponen fin a la vía administrativa:
    a) Las resoluciones que acuerden la aplicación de medidas provisionales.
    b) Los actos emanados de los órganos directivos con nivel de Subdirector General, en relación con las competencias que tengan
        atribuidas en materia de personal.
    c)  Las resoluciones de órganos administrativos, salvo que una disposición legal o reglamentaria disponga lo contrario.
    d) Los acuerdos, pactos, convenios o contratos que tengan la consideración de finalizadores del procedimiento.
19. De acuerdo con el artículo 87 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
    Administraciones Públicas, antes de dictar resolución, el órgano competente para resolver podrá decidir, mediante
    acuerdo motivado, la realización de actuaciones complementarias indispensables para resolver el procedimiento. Dichas
    actuaciones complementarias deberán practicarse en un plazo:
    a) De siete días.                                        b) De veinte días.
    c)   No inferior a diez días ni superior a quince días.  d) No superior a quince días.
20. Según el artículo 102 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público en relación con la revisión de
    precios en los contratos celebrados con precios provisionales:
    a) Podrá admitirse la revisión de precios siempre que el período de recuperación de la inversión sea inferior a cinco años.
    b) Podrá admitirse la revisión de precios siempre que el período de recuperación de la inversión sea igual o superior a cinco
         años.
    c)   Podrá admitirse la revisión de precios cuando el contrato se hubiese ejecutado, al menos, en el 20 por ciento de su importe
         y hubiese transcurrido un año desde su formalización.
    d) No cabrá la revisión de precios.
21. Según el artículo 2.4 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, no tienen carácter de subvenciones:
    a) Las otorgadas como consecuencia de la Política Agrícola Común.
    b) Las que financien proyectos relacionados con la ciencia y la tecnología.
    c)  Los beneficios fiscales y beneficios en la cotización a la Seguridad Social.
    d) Las destinadas a fomentar actividades de interés social.
                                                     2025 - ADVO-L – MODELO A                                             Página 2 de 14
22. Conforme al artículo 32.8 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, ¿a quién le
    corresponde fijar el importe de las indemnizaciones que proceda abonar cuando el Tribunal Constitucional haya
    declarado, a instancia de parte interesada, la existencia de un funcionamiento anormal en la tramitación de los recursos
    de amparo o de las cuestiones de inconstitucionalidad?
    a) Al Ministerio de Justicia.                                b) Al Consejo de Ministros.
    c)   Al Consejo de Estado.                                   d) Al Tribunal Constitucional.
23. Según el artículo 5 de la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la
    garantía de los derechos de las personas LGTBI, los poderes públicos:
    a) Fomentarán el reconocimiento institucional y la participación en los actos conmemorativos de la lucha por la igualdad real y
        efectiva de las personas LGTBI.
    b) Podrán adoptar las medidas necesarias para limitar la diversidad en materia de orientación sexual de las personas LGTBI.
    c)  Podrán adoptar las medidas necesarias para poner en valor la identidad cultural y religiosa de las personas LGTBI.
    d) Podrán adoptar las medidas necesarias para poner en valor la identidad racial y cultural de las personas LGTBI.
24. En lo referente al personal laboral, ¿qué es preceptivo de anotación en el Registro Central de Personal conforme al Real
    Decreto 1405/1986, de 6 de junio, por el que se aprueban el Reglamento del Registro Central de Personal y las normas de
    coordinación con los de las restantes Administraciones Públicas?
    a) Tomas de posesión del primer puesto de trabajo y de los sucesivos.
    b) Bajas temporales y definitivas.
    c)   Adquisición del grado personal y sus modificaciones.
    d) Reconocimiento de trienios.
25. De acuerdo con el artículo 56 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
    de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, para poder participar en los procesos selectivos será necesario:
    a) Poseer nacionalidad española en todo caso.
    b) Conocimiento de la lengua oficial y cooficial del territorio en el que se encuentre la Administración convocante.
    c)   Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de jubilación forzosa.
    d) Tener cumplidos dieciocho años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de jubilación forzosa.
26. De acuerdo con el artículo 62 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
    de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, la condición de funcionario de carrera se adquiere, además de por la
    superación del proceso selectivo, por el cumplimiento del siguiente requisito:
    a) No se exige ningún requisito adicional.
    b) Superar un reconocimiento médico que excluya padecer una enfermedad infectocontagiosa.
    c)   Presentar el certificado de penales.
    d) La toma de posesión dentro del plazo señalado.
27. De conformidad con el artículo 10 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
    refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, se podrá nombrar personal funcionario interino cuando se
    dé alguna de las siguientes circunstancias:
    a) La ejecución de programas de carácter temporal, que no podrán tener una duración superior a dos años, ampliable hasta
         doce meses más por las leyes de Función Pública que se dicten en desarrollo del EBEP.
    b) El exceso o acumulación de tareas por plazo máximo de doce meses, dentro de un periodo de dieciocho meses.
    c)   La existencia de plazas vacantes, cuando no sea posible su cobertura por funcionarios de carrera, por un máximo de cuatro
         años.
    d) La sustitución transitoria de los titulares, durante el tiempo estrictamente necesario.
28. De acuerdo con el artículo 3 del Real Decreto 365/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de
    Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la Administración General del Estado, los funcionarios de
    carrera se hallan en situación de servicio activo:
    a) Cuando acceden a la condición de Diputado o Senador. b) Cuando se encuentren en comisión de servicios.
    c)   Cuando sean transferidos a una comunidad autónoma.  d) Cuando estén en expectativa de destino.
29. De acuerdo con el artículo 122 del Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre, por el que se aprueban medidas urgentes
    para la ejecución del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia en materia de servicio público de justicia,
    función pública, régimen local y mecenazgo, la carrera profesional horizontal:
    a) La carrera profesional horizontal tendrá carácter voluntario. En cada grupo o subgrupo de personal funcionario existirán cuatro
         tramos.
    b) La carrera profesional horizontal tendrá carácter voluntario. En cada grupo o subgrupo de personal funcionario existirán cinco
         tramos.
    c)   La carrera profesional horizontal tendrá carácter obligatorio. En cada grupo o subgrupo de personal funcionario existirán
         cuatro tramos.
    d) La carrera profesional horizontal tendrá carácter obligatorio. En cada grupo o subgrupo de personal funcionario existirán cinco
         tramos.
30. ¿Qué actividades están exceptuadas del régimen de incompatibilidades de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de
    Incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas?
    a) La participación en Tribunales calificadores de pruebas selectivas para ingreso en las Administraciones Públicas.
    b) El desempeño de un puesto de trabajo en la esfera docente como profesor universitario asociado en régimen de dedicación
        no superior a la de tiempo parcial.
    c)  La participación superior al 10 por 100 en el capital de las empresas o sociedades.
    d) El desempeño de cargos de todo orden en empresas concesionarias del sector público, cualquiera que sea la configuración
        jurídica de aquellas.




                                                    2025 - ADVO-L – MODELO A                                          Página 3 de 14
31. De acuerdo con el artículo 5 del Real Decreto Legislativo 4/2000, de 23 de junio, por el que se aprueba el texto refundido
    de la Ley sobre Seguridad Social de los Funcionarios Civiles del Estado, la Mutualidad General de Funcionarios Civiles
    del Estado (MUFACE) se integra en el Sector Público Institucional Estatal como:
    a) Sociedad Mercantil Estatal.                              b) Consorcio.
    c)   Organismo público.                                     d) Fundación del Sector Público.
32. Conforme al artículo 2 del IV Convenio Único para el personal laboral de la Administración General del Estado, quedan
    excluidos del ámbito de aplicación del Convenio el personal laboral que preste servicios en:
    a) La Agencia Española de Protección de Datos.
    b) El Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía.
    c)   La Agencia de Información y Control Alimentarios.
    d) El personal laboral que presta servicios en el exterior.
33. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 215 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba
    el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, en el supuesto de jubilación parcial del personal laboral sujeto
    al IV Convenio único que tenga reconocida una discapacidad en grado igual o superior al 33 por ciento, ¿qué período de
    cotización mínimo se deberá acreditar para acceder a la prestación?
    a) Treinta y tres años.                                       b) Treinta años.
    c)    Veinticinco años.                                       d) Veinte años.
34. Según el artículo 37 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, señale la respuesta correcta en
    relación con el proyecto de Ley de los Presupuestos Generales del Estado:
    a) El Gobierno deberá presentar ante el Congreso de los Diputados los Presupuestos Generales del Estado al menos seis
         meses antes de la expiración de los del año anterior.
    b) Corresponderá al Ministro de la Presidencia elevar al acuerdo del Gobierno el anteproyecto de la Ley de Presupuestos
         Generales del Estado.
    c)   Será remitido a las Cortes Generales antes del día 1 de octubre del año anterior al que se refiera.
    d) Corresponderá al Ministro de Hacienda aprobar el anteproyecto de la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
35. De conformidad con el artículo 58 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, ¿mediante qué se
    financiarán las incorporaciones de crédito que afecten al presupuesto del Estado?
    a) Baja en el Fondo de Contingencia o baja en otros créditos de operaciones no financieras.
    b) Baja en el Fondo de Contingencia o baja en otros créditos de operaciones no financieras o remanente de tesorería al fin del
         ejercicio anterior.
    c)   Baja en el Fondo de Contingencia o remanente de tesorería al fin del ejercicio anterior, o con mayores ingresos sobre los
         previstos inicialmente.
    d) Baja en el Fondo de Contingencia, o con mayores ingresos sobre los previstos inicialmente.
36. De conformidad con el artículo 2 de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, ¿cuál de las siguientes
    funciones le corresponde al Tribunal de Cuentas?
    a) El control financiero permanente.
    b) La fiscalización externa, permanente y consuntiva de la actividad económico-financiera del sector público.
    c)   La función interventora.
    d) La auditoria pública.
37. Según el artículo 23 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública, señale la
    respuesta correcta en relación con los conceptos retributivos:
    a) En el caso de que un funcionario preste sus servicios sucesivamente en diferentes Cuerpos, Escalas, Clases o Categorías
        de distinto grupo de clasificación, tendrá derecho a seguir percibiendo los trienios devengados en los grupos anteriores.
    b) Las pagas extraordinarias, que serán de dos al año por un importe mínimo cada una de ellas de una mensualidad del sueldo,
        se devengarán los meses de junio y diciembre.
    c)  Cuando un funcionario cambie de adscripción a grupo antes de completar un trienio, la fracción de tiempo transcurrido se
        considerará como tiempo de servicios prestados en el anterior grupo.
    d) El complemento específico está destinado a retribuir el especial rendimiento, la actividad extraordinaria y el interés o iniciativa
        con que el funcionario desempeñe su trabajo.
38. Según el artículo 10 del Real Decreto 640/1987, de 8 de mayo, sobre pagos librados «a justificar», ¿cuándo deberán
    justificar los Cajeros pagadores la aplicación de las cantidades recibidas?
    a) Dentro del mes siguiente a la inversión de las mismas y en todo caso en el plazo de tres meses desde la percepción de los
          correspondientes fondos.
    b) Como mínimo en las primeras quincenas de los meses de enero, abril, julio y octubre.
    c)    Dentro del mes siguiente a la inversión de las mismas y en todo caso en el plazo de seis meses desde la percepción de los
          correspondientes fondos.
    d) Dentro de los tres meses siguientes a la inversión de las mismas y en todo caso en el plazo de seis meses desde la percepción
          de los correspondientes fondos.




                                                     2025 - ADVO-L – MODELO A                                             Página 4 de 14
39. De acuerdo con la regla 42 de la Orden del Ministerio de Economía y Hacienda, de 1 de febrero de 1996, por la que se
    aprueba la Instrucción de operatoria contable a seguir en la ejecución del gasto del Estado, en la tramitación anticipada
    de expedientes de contratación:
    a) El Servicio gestor competente para la tramitación del gasto expedirá un documento RC de "ejercicio corriente" y un RC de
         “ejercicios posteriores” detallando el importe que del gasto en cuestión corresponde a cada uno de los ejercicios posteriores
         afectados.
    b) El Servicio gestor competente para la tramitación del gasto expedirá un documento RC de “ejercicios posteriores” detallando
         el importe que del gasto en cuestión corresponde a cada uno de los ejercicios posteriores afectados.
    c)   El Servicio gestor competente para la tramitación del gasto expedirá un documento RC de "tramitación anticipada" detallando
         el importe que del gasto en cuestión corresponde a cada uno de los ejercicios posteriores afectados.
    d) El Servicio gestor competente para la tramitación del gasto expedirá un documento RC de "ejercicio corriente" y un RC de
         "tramitación anticipada" detallando el importe que del gasto en cuestión corresponde a cada uno de los ejercicios posteriores
         afectados.
40. De acuerdo con el artículo 10 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, ¿quién tiene la
    competencia para la concesión de una subvención de cuantía de 10 millones de euros en un Organismo Autónomo?
    a) El Presidente o Director del Organismo Autónomo, sin que esta competencia pueda ser objeto de desconcentración.
    b) El Presidente o Director del Organismo Autónomo previa autorización del Consejo de Ministros, sin que esta competencia
        pueda ser objeto de desconcentración.
    c)  El Presidente o Director del Organismo Autónomo; esta competencia podrá ser objeto de desconcentración.
    d) El Presidente o Director del Organismo Autónomo previa autorización del Consejo de Ministros; esta competencia podrá ser
        objeto de desconcentración.
41. ¿Cuál de las siguientes definiciones corresponde a un procesador?
    a) Unidad funcional de una computadora u otro dispositivo electrónico que se encarga de la búsqueda, interpretación y ejecución
        de instrucciones.
    b) Unidad de información compuesta generalmente de ocho bits.
    c)  Conjunto unitario de instrucciones que permite a una computadora realizar funciones diversas, como el tratamiento de textos,
        el diseño de gráficos, la resolución de problemas matemáticos, el manejo de bancos de datos, etc.
    d) Dispositivo de memoria de gran capacidad integrado en la computadora o en otro dispositivo electrónico, o conectado a ellos.
42. ¿Cuál de los siguientes sistemas de seguridad tiene como función específica detectar y eliminar software de tipo
    malware?
    a) Gestor de contraseñas.                             b) Firewall.
    c)  Antivirus.                                        d) VPN (Red Privada Virtual).
43. ¿Cuál de los siguientes elementos realiza la función de guardar de forma temporal todos los programas y sus procesos
    de ejecución?
    a) Disipador.                                              b) CPU.
    c)   Tarjeta gráfica.                                      d) Memoria RAM.
44. Si un programa está utilizando 30 GB, ¿cuántos KB está utilizando?
    a) 300.000 KB.                                            b) 3.000 KB.
    c)   3.000.000 KB.                                        d) 30.000.000 KB.
45. ¿Cuál de las siguientes opciones permite acceder a las notificaciones de Windows 11?
    a) Las notificaciones están en la sección Accesibilidad de la Configuración, a la que se accede desde el menú de Inicio de
        Windows.
    b) Las notificaciones están en el Centro de actividades, al que se acceden haciendo clic en el icono del Área de calendario y
        notificación en la esquina inferior derecha de la barra de tareas.
    c)  Las notificaciones están disponibles en el accesorio Noticias, al que se accede desde el menú de Inicio de Windows.
    d) Las notificaciones están en el Menú de Windows, al que se accede en el icono de la barra de tareas o mediante la tecla
        Windows.
46. ¿Cuál es la función principal de Microsoft 365 Copilot en el entorno laboral?
    a) Funcionar como una herramienta con tecnología de inteligencia artificial que genera respuestas en tiempo real basadas en
        datos de la organización e Internet.
    b) Gestionar de forma autónoma la seguridad de la red sin intervención del administrador de tecnología de la información.
    c)  Servir como un sistema de almacenamiento de archivos en la nube con funciones de autoguardado.
    d) Proveer un catálogo de aplicaciones centralizado que permite buscar, descargar e instalar aplicaciones, juegos, películas y
        extensiones de forma segura.
47. Señale cuál de las siguientes afirmaciones referidas a la búsqueda de Windows 11 es correcta:
    a) Windows Search busca en la web y los archivos, pero no busca en la configuración ni en aplicaciones y también puede incluir
        contenido de OneDrive, SharePoint, Outlook y Bing si se autoriza por el usuario.
    b) Windows Search busca en la web, las aplicaciones, la configuración y los archivos, pero no incluye OneDrive, SharePoint o
        Outlook.
    c)  Windows Search busca en la web las aplicaciones, la configuración y los archivos y también puede incluir contenido de
        OneDrive, SharePoint, Outlook, Bing y otros servicios y aplicaciones si se autoriza por el usuario.
    d) Windows Search solo busca en la web y los archivos almacenados en el dispositivo, incluyendo los de OneDrive solo si están
        sincronizados y almacenados en local, pero no realiza ninguna búsqueda en localizaciones externas al dispositivo.




                                                    2025 - ADVO-L – MODELO A                                           Página 5 de 14
48. ¿Cuál de los siguientes grupos de diseños de vista del Explorador de archivos de Windows 11 tiene todos los elementos
    correctos?
    a) Iconos muy grandes – Contenido – Iconos muy pequeños.
    b) Lista – Detalles – Iconos medianos.
    c)   Iconos muy pequeños – Extendido – Mosaico.
    d) Mosaico – Iconos medianos – Extendido.
49. Hacemos un clic derecho de ratón sobre “Este equipo” en el Panel de navegación del Explorador de archivos de Windows
    11 y seleccionamos la opción Propiedades. ¿Cuál de las siguientes opciones es la que se abre con esta acción?
    a) La ventana Propiedades del disco local C:
    b) La Configuración de Windows en el apartado de Sistema.
    c)   La ventana de Administración de equipos.
    d) El asistente para agregar una ubicación de red.
50. ¿Cuál es la funcionalidad del Accesorio de Windows 11 "Asistencia rápida"?
    a) Abrir una incidencia en el servicio de Soporte Técnico de Microsoft.
    b) Acceder al sitio web que aloja la base de conocimientos (knowledge base) de Windows, con las preguntas y respuestas más
        habituales sobre el sistema operativo.
    c)  Permitir el acceso remoto y toma de control de nuestro dispositivo a otra persona, así como solicitar a otra persona que
        comparta su pantalla con nosotros.
    d) Acceder a la configuración de la cuenta de Windows registrada en el sistema operativo, en la página de contraseñas
        guardadas.
51. En Word 365, a la siguiente línea de texto “E l r í o E b r o .” se le han aplicado varios formatos. ¿Cuál de las siguientes
    respuestas indicadas recoge de forma correcta estos formatos aplicados?
    a) Fuente en cursiva y con espaciado extendido.
    b) Fuente en cursiva y superíndice.
    c)  Fuente doble tachado y con espaciado extendido.
    d) Fuente con espaciado comprimido y versalitas.
52. En Word 365, se han insertado notas al final en las siguientes palabras: Tajoi y Dueroii . ¿Cuál de los siguientes es el
    comportamiento resultante de situar el ratón sobre los símbolos que referencian las notas junto a las palabras?
    a) Dirige el cursor de texto a la posición donde está la nota.
    b) Aparece un cuadro emergente con el texto añadido a la nota.
    c)  No ocurre nada, es necesario hacer clic con el ratón para disparar cualquier evento.
    d) Se sustituye temporalmente el texto de la palabra reseñada por el texto de la nota.
53. Señale la respuesta correcta sobre la función Transcribir de Word 365:
    a) Los usuarios con una suscripción a Microsoft 365 pueden transcribir un máximo de 600 minutos de audio cargado al mes.
    b) Las grabaciones se almacenarán en la carpeta Archivos transcritos en Google Drive.
    c)  Se puede transcribir la voz grabando directamente en Word o cargando un archivo de audio.
    d) Convierte la voz en una transcripción de texto sin distinguir ni separar a los diferentes oradores.
54. Se necesita imprimir un documento Word 365 pero sin incluir las marcas de revisión. ¿Qué ajuste se debe realizar para
    poder imprimir sin necesidad de aceptar todos los cambios?
    a) Cambiar la orientación de la página de Vertical a Horizontal para que los comentarios se desplacen fuera del área de
        impresión.
    b) Cambiar la vista del documento a Modo de lectura antes imprimir.
    c)  En la pestaña Revisar y seleccionar "Aceptar todos los cambios", ya que Word 365 siempre imprime las marcas de revisión.
    d) En el menú de Configuración de impresión, desmarcar la casilla "Imprimir documento con revisiones".
55. En una celda de Excel 365 tenemos la siguiente fórmula: =FILAS(Registros[Fecha]). Si el resultado que muestra es 5,
    indique cuál es el funcionamiento de la fórmula:
    a) Establece para las filas seleccionadas de la tabla Registros el formato de fecha.
    b) Devuelve la diferencia de días en las fechas de la columna Registros.
    c)   Establece un máximo de filas, en este caso 5, admisibles en la columna Fecha.
    d) Devuelve el número de filas de la columna Fecha en la tabla Registros.
56. En Excel 365, ¿cuál de los siguientes valores es correcto si aplicamos el siguiente formato de fecha a una celda:
    dd/mmm/aa?
    a) 11/agosto/24                                         b) 11/agosto/2024
    c)  Once de agosto del año 2024                         d) 11/ago/24
57. En Excel 365, al trabajar con rangos, ¿cuál de las siguientes opciones describe correctamente un rango discontinuo?
    a) B2:B2                                                     b) $B$2:$C$4
    c)  B2:C4                                                    d) B2:C2;B4:C4
58. ¿Qué función de Excel 365 se encarga de invertir el valor lógico de su argumento?
    a) NO                                                       b) CAMBIAR
    c)  ESLOGICO                                                d) MINVERSA
59. Vemos el siguiente número en un campo de Access 365: 2.345,68. ¿Cuál de los siguientes formatos de campo se ha
    utilizado?
    a) Numero general.                                   b) Moneda.
    c)    Estándar.                                      d) Porcentaje.




                                                  2025 - ADVO-L – MODELO A                                       Página 6 de 14
60. En la vista de Diseño de consultas en Access 365 hemos seleccionado el campo llamado “Fecha Alta” e incluimos como
    criterio para el campo el texto: [Fecha de Alta], ¿cuál de las siguientes opciones describe correctamente el efecto que
    produce esta acción al ejecutar la consulta?
    a) Filtra la consulta por los registros que tienen algún dato en el campo “Fecha Alta”.
    b) En el resultado de la consulta sustituye el valor del campo “Fecha Alta” por el texto “Fecha de Alta” en todos los registros.
    c)    Aparecerá la ventana “Introduzca el valor del parámetro”, con el texto “Fecha de Alta”, solicitando una fecha para filtrar el
          resultado de la consulta por el campo “Fecha Alta”.
    d) No producirá ninguna acción ya que el nombre del campo y el texto incluido en el criterio son diferentes.
61. En el diseño del formulario de Access 365 podemos seleccionar el Orden automático para definir el orden de
    desplazamiento entre los campos. ¿Cuál será ese orden?
    a) De derecha a izquierda y de arriba hacia abajo.     b) De izquierda a derecha y de arriba hacia abajo.
    c)  De derecha a izquierda y de abajo hacia arriba.    d) De izquierda a derecha y de abajo hacia arriba.
62. En Access 365, ¿cuál es el tamaño máximo que puede almacenar un campo de tipo “Datos adjuntos” en una tabla?
    a) Hasta 2 GB.                                         b) Solo lo limita el espacio disponible en el disco duro.
    c)  255 caracteres.                                    d) 64 bytes.
63. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es la correcta con respecto a los correos electrónicos?
    a) No se pueden enviar mensajes de correo electrónico entre dos PCs sin la intervención de un servidor de correo.
    b) Una dirección de correo electrónico podría no hacer uso de la arroba (@).
    c)  Es posible enviar correos electrónicos entre dos terminales de una computadora central, sin la participación de esta.
    d) El envío de un correo electrónico no requiere del uso de un protocolo de comunicaciones.
64. Queremos dar permiso a otro usuario sobre una carpeta en particular de Outlook 365 clásico. ¿Qué nivel de permisos
    debemos darle si queremos que pueda crear nuevos elementos, pero no pueda leer ni editar los elementos ya creados en
    la carpeta?
    a) Autor de publicación.                               b) Revisor.
    c)   Colaborador.                                      d) Editor.
65. En Outlook 365, en la barra de búsqueda escribimos el texto: cc:"Ana Muñoz", ¿cuál de las siguientes opciones indica de
    forma correcta qué mensajes devolverá la búsqueda de Outlook?
    a) Devolverá los elementos en los que la dirección de correo electrónico tenga como nombre anamunoz, (por ejemplo,
        anamunoz@outlook.com), en la línea cc (con copia).
    b) No devolverá ningún elemento ya que buscará aquellos que en la línea cc (con copia), tengan en la dirección de correo el
        texto Ana Muñoz, lo que no es correcto en una dirección de correo.
    c)  Devolverá los elementos en los que Ana Muñoz está en la línea cc (con copia), solo si tenemos este nombre, con el correo
        electrónico, entre nuestros contactos de Outlook.
    d) Devolverá los elementos en los que el nombre Ana Muñoz esté en la línea cc (con copia).
66. En Outlook 365 creamos un grupo para un equipo de trabajo de varios integrantes, ¿cuál de las siguientes opciones es
    correcta con respecto a la recepción de mensajes de correo?
    a) No se genera ninguna dirección de correo específica, pero todos los mensajes que se envíen a algún integrante del grupo
         serán reenviados al resto de los componentes.
    b) El correo del integrante que ha creado el grupo queda como correo del grupo. Esta persona posteriormente podrá aplicar
         reglas de reenvío a otros integrantes del grupo, según su criterio.
    c)   Al crear el grupo se genera una dirección de correo del grupo, habilitado para recibir mensajes. No importa si el grupo es
         público o privado, cualquiera puede enviar mensajes al correo del grupo que serán distribuidos a todos sus integrantes.
    d) Al crear el grupo se genera una dirección de correo del grupo habilitado para recibir mensajes. Si el grupo es público,
         cualquiera puede enviar mensajes al correo del grupo, que serán distribuidos a todos sus integrantes.
67. ¿Es posible anclar un sitio web al menú Inicio utilizando Microsoft Edge de Windows 11?
    a) No es posible, ya que en el menú Inicio sólo se pueden anclar aplicaciones de productividad.
    b) No es posible, ya que los sitios web solo pueden guardarse como marcadores o favoritos en el navegador.
    c)  Sí es posible, haciendo clic en Configuración y más, luego Favoritos, y por último Anclar a Inicio.
    d) Sí es posible, haciendo clic en Configuración y más, luego Más herramientas, y por último Anclar a Inicio.
68. ¿En cuál de los siguientes tipos de web se da por supuesto el uso de Inteligencia Artificial?
    a) Página web dinámica.                                   b) Página de Inicio.
    c)  Web 4.0.                                              d) World Wide Web.
69. ¿Cuál de los siguientes términos hace referencia a una práctica ilegal en la mayoría de los sistemas legales e implica
    enviar comunicaciones masivas no solicitadas por medios como correo electrónico, mensajes instantáneos, de texto
    (SMS), redes sociales o incluso mensajes de voz?
    a) Dumping.                                              b) Spamming.
    c)   Streaming.                                          d) Malware.
70. Cuál de los siguientes términos corresponde a la siguiente descripción: “Estación de trabajo existente en forma virtual
    que está separada de los dispositivos físicos que la utilizan. Se puede acceder, por ejemplo, a través de conexiones WiFi”.
    a) Servicio web.                                               b) Escritorio virtual.
    c)   Sistema de detección de intrusiones.                      d) Web semántica.




                                                    2025 - ADVO-L – MODELO A                                           Página 7 de 14
Preguntas de reserva
1.   De acuerdo con el anexo I de la Orden de 1 de febrero de 1996 por la que se aprueban los documentos contables a utilizar
     por la Administración General del Estado modificada por la Orden HAC/965/2024, en las subvenciones en régimen de
     concurrencia:
     a) Una vez aprobado el acuerdo de concesión, se indicará como fecha de gasto la fecha en la que se tenga constancia
          documental de que el beneficiario ha cumplido las condiciones para el pago de la subvención.
     b) Una vez aprobado el acuerdo de concesión, se indicará como fecha de gasto la fecha en la que el beneficiario haya realizado
          la actividad subvencionable.
     c)   Una vez aprobado el acuerdo de concesión, se indicará como fecha de gasto la fecha en la que el beneficiario haya realizado
          la actividad subvencionable o en la que se tenga constancia documental de dicha realización.
     d) Una vez aprobado el acuerdo de concesión, se indicará como fecha de gasto la fecha en la que el beneficiario haya iniciado
          la actividad subvencionable.
2.   En Access 365, en la vista Diseño tenemos una consulta con información de los empleados públicos de un Departamento
     Ministerial. Necesitamos identificar los funcionarios de carrera (campo Tipo_empleado_publico) que cumplan una de
     estas dos condiciones: aquellos cuya toma de posesión sea posterior al 01/01/2024 (campo Toma_posesion) o aquellos
     que su nivel de complemento de destino sea igual o superior a 28 (campo Nivel). ¿Cómo deben configurarse los criterios?
     a) En la fila Criterios del campo Tipo_empleado_publico, escribimos "Funcionario de carrera" y en la fila Criterios del campo
          Toma_posesion, escribimos >#01/01/2024#. En la fila inferior (o:), repetimos “Funcionario de carrera” en la fila Criterios del
          campo Tipo_empleado_publico y, en Criterios del campo Nivel, escribimos >=28.
     b) En la fila Criterios del campo Tipo_empleado_publico, escribimos "Funcionario de carrera" y en el campo Toma_posesion,
          escribimos >#01/01/2024#. En la fila Criterios del campo Nivel, escribimos >=28.
     c)   En la fila Criterios del campo Tipo_empleado_publico, escribimos "Funcionario de carrera" y en el campo Toma_posesion,
          escribimos >*01/01/2024*. En la fila inferior (o:), repetimos “Funcionario de carrera” en el campo Tipo_empleado_publico y,
          en el campo Nivel, escribimos <=28.
     d) En la fila Criterios del campo Tipo_empleado_publico, escribimos "Funcionario de carrera". En la fila inferior (o:), el campo
          Toma_posesion escribimos >#01/01/2024#, y en el campo Nivel, escribimos >=28.
3.   Según el artículo 3 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, ¿en qué ámbitos la Unión Europea dispondrá de
     competencia exclusiva?
     a) Para la celebración de cualquier acuerdo internacional.
     b) En la conservación de los recursos biológicos marinos dentro de las políticas pesqueras de los Estados miembros.
     c)  En la política comercial de los Estados miembros cuya moneda es el euro.
     d) En el establecimiento de las normas sobre competencia necesarias para el funcionamiento del mercado interior.
4.   Señale la respuesta correcta en relación con la práctica de las notificaciones electrónicas reguladas en el artículo 43 de
     la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas:
     a) Las notificaciones por medios electrónicos se entenderán practicadas en el momento en que se produzca el acceso a su
          contenido.
     b) Cuando la notificación por medios electrónicos sea de carácter obligatorio o haya sido expresamente elegida por el interesado,
          se entenderá rechazada cuando hayan transcurrido cinco días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin
          que se acceda a su contenido.
     c)   Los interesados deberán acceder a las notificaciones desde el Punto de Acceso General electrónico de la Administración,
          que funcionará como un portal de acceso.
     d) Las notificaciones por medios electrónicos se practicarán mediante notificación en la carpeta ciudadana.
5.   Conforme al artículo 107 de la Constitución Española, el supremo órgano consultivo del Gobierno es:
     a) El Congreso de los Diputados.                           b) El Consejo Supremo Consultivo.
     c)  El Consejo de Estado.                                  d) La Comisión Consultiva del Gobierno.




                                                    2025 - ADVO-L – MODELO A                                            Página 8 de 14
                                                              SUPUESTO I


Doña Clara Hevia presenta ante la Confederación Hidrográfica del Duero una solicitud de autorización de obras en un terreno de su
propiedad situado en zona de policía de cauces, y en septiembre de 2025, la Confederación Hidrográfica resuelve autorizar a Doña
Clara Hevia a construir una vivienda unifamiliar con garaje ubicada en dicha zona de policía de cauces de la margen derecha d el río
Tormes, en el término municipal de Barco de Ávila.

Con posterioridad, en octubre de ese año, tras un ciclo de varias borrascas, el Agente Medioambiental del Organismo, encargado de la
supervisión de esa zona, comprueba el estado de inundación de los terrenos y elabora un informe que pone de manifiesto la existencia
de errores en el estudio hidrológico aportado en el expediente de autorización, concluyendo que la zona de futura construcció n de la
vivienda es inundable.

Tras recibir el informe, la Confederación Hidrográfica inicia un procedimiento para dejar sin efecto la autorización otorgada.

Doña Clara Hevia recibe la comunicación de inicio de este expediente y, preocupada, decide ir personalmente a las oficinas de la
Confederación para presentar las alegaciones. Al intentar acceder al edificio con su silla de ruedas, se da cuenta de la presencia de tres
escalones que le impiden el acceso, por lo que decide volverse a su casa para presentarlas a través del registro electrónico, y al mismo
tiempo, formular una queja.

El funcionario Don Eduardo Merino, del Cuerpo General Administrativo de la Administración General del Estado y Jefe de Negociado de
Registro, recibe la queja de la misma usuaria y la traslada a la Secretaría General. Este órgano decide iniciar un expediente de
contratación para mejorar la accesibilidad del edificio que alberga la sede del Registro.

Además, el servicio de contratación de la Confederación Hidrográfica tiene que contratar el mantenimiento de los ascensores del edificio
por un importe de 100.000 €, no pudiendo este gasto demorarse. No existe crédito en otras partidas presupuestarias y el crédito inicial
del capítulo afectado del presupuesto de gastos del organismo, que no es ampliable, es de 85.000 €.

A su vez, Don Eduardo Merino, que pronto será padre de su primer hijo, acaba de ver en la página web del INAP que ha sido una de las
personas aspirantes que ha superado el proceso selectivo de acceso, por promoción interna, al Cuerpo de Gestión de la Administración
Civil del Estado.

Inmediatamente le va a comunicar la noticia a Doña Elisa Sanz, Secretaria General de la Confederación, quien le felicita a la vez que le
informa que en breve dejará su puesto para irse a vivir a Madrid al resultar adjudicataria de un puesto obtenido en un procedimiento de
libre designación.

Se plantean las siguientes cuestiones:

1.   La Confederación Hidrográfica realiza una notificación a Doña Clara Hevia, en referencia a la autorización de vivienda en
     la zona de policía de cauces, indicándole la falta de firma en la solicitud y requiriéndole que aporte la firma o acredite la
     autenticidad de su voluntad expresada por cualquier medio, con indicación de que, si así no lo hiciera:
     a) Se considerará que renuncia a su derecho.
     b) Se la tendrá por desistida de su petición.
     c)   Procederá la caducidad del expediente.
     d) Se procederá a la suspensión del procedimiento.
2.   Doña Clara Hevia recibe la notificación de subsanación de su solicitud de autorización el martes, 3 de junio de 2025.
     Teniendo en cuenta el plazo previsto en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
     Público y que no hay días festivos en el mes de junio, ¿cuál sería el último día del plazo para poder presentar la
     documentación?
     a) Lunes, 16 de junio.                                       b) Martes, 17 de junio.
     c)   Lunes, 23 de junio.                                     d) Martes, 24 de junio.
3.   Comprobado el riesgo de inundación de los terrenos, ¿qué vía tiene la Confederación Hidrográfica para dejar sin efecto
     la resolución de autorización de construcción de la vivienda en zona de policía de cauces otorgada a favor de Doña Clara
     Hevia?
     a) La declaración de oficio de la anulabilidad de la autorización.
     b) La revocación de la autorización.
     c)    La rectificación de errores.
     d) La declaración de lesividad de la autorización.
4.   Doña Clara Hevia recibe la notificación de la Confederación Hidrográfica donde se le comunica el inicio del procedimiento
     para dejar sin efecto la autorización para construir la vivienda, a la vez que abre un trámite de audiencia a la interesada
     para que pueda alegar lo que estime oportuno. ¿Cuál es el plazo mínimo que se le puede otorgar para realizar dicho
     trámite?
     a) Cinco días.                                                b) Diez días.
     c)   Quince días.                                             d) Veinte días.
5.   Si transcurridos seis meses desde el inicio del procedimiento el Organismo no le notifica resolución alguna, ¿qué puede
     entender Doña Clara Hevia?
     a) Que el procedimiento ha caducado.                       b) Que la Administración desiste del procedimiento.
     c)    Que se produce la prescripción de la autorización.   d) Que se desestima su solicitud de autorización.




                                                      2025 - ADVO-L – MODELO A                                            Página 9 de 14
6.    Doña Clara Hevia decide formular su queja al Organismo Autónomo por falta de accesibilidad del edificio por correo
      electrónico. ¿Qué exigirá la Confederación Hidrográfica para la validez de esa queja, conforme al artículo 15 del Real
      Decreto 951/2005, de 29 de julio, por el que se establece el marco general para la mejora de la calidad en la Administración
      General del Estado?
      a) Que adjunte una copia de la documentación que acredite su identidad.
      b) Que la haya presentado previamente en portal de quejas de la Administración General del Estado.
      c)   Las quejas recibidas por correo electrónico carecen de validez, salvo cuando contengan sello electrónico.
      d) Que esté suscrita con la firma electrónica de Doña Clara Hevia.
7.    El órgano de contratación fija el valor estimado del contrato de mejora de accesibilidad en 143.000 euros. ¿Debe el
      Organismo entender que es un contrato sujeto a regulación armonizada?
      a) No, porque su valor estimado es inferior a 5.404.000 euros.
      b) No, porque el valor estimado no supera el importe de 216.000 euros.
      c)   Sí, porque su valor estimado es superior a 140.000 euros.
      d) Sí, porque, aunque no supera el umbral del valor estimado, es adjudicado por un Organismo Autónomo de la Administración
           General del Estado.
8.    Conforme a lo dispuesto en la Resolución de 20 de enero de 2014, de la Dirección General de Presupuestos, por la que se
      establecen los códigos que definen la clasificación económica, ¿con cargo a qué capítulo, artículo, concepto y
      subconcepto, en su caso, se abonará la ejecución del contrato de mejora de accesibilidad?
      a) 162.00                                                 b) 226.02
      c)   450                                                  d) 630
9.    La Confederación Hidrográfica decide adjudicar el contrato mediante un procedimiento abierto simplificado. ¿Dónde se
      debe publicar el anuncio de licitación, según lo dispuesto por el artículo 159 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
      Contratos del Sector Público?
      a) En el Diario Oficial de la Unión Europea, en el Boletín Oficial del Estado y en el de la provincia de Valladolid.
      b) En el Boletín Oficial del Estado y en el Boletín Oficial de Castilla y León.
      c)  En el Boletín Oficial del Estado y en el perfil del contratante de la Confederación Hidrográfica del Duero.
      d) Únicamente en el perfil del contratante de la Confederación Hidrográfica del Duero.
10. Finalmente el contrato de mejora de accesibilidad se adjudica a la empresa “Soluciones ADAPTA, S.L.” por importe de
    120.000 euros (IVA excluido). ¿Cuál será la cuantía de la garantía definitiva del contrato?
    a) 7.250 euros.                                              b) 7.150 euros.
    c)   6.000 euros.                                            d) 3.600 euros.
11.   ¿Quién tendrá la competencia para autorizar el suplemento de crédito de 15.000 € para hacer frente a la insuficiencia del
      crédito debido a la contratación del mantenimiento de los ascensores?
      a) La Presidenta de la Confederación Hidrográfica.
      b) El Ministro de Hacienda.
      c)   El Consejo de Ministros.
      d) Las Cortes Generales.
12. ¿Cómo se financiará dicho suplemento?
    a) Con el remanente de tesorería al fin del ejercicio anterior que no haya sido aplicado en el presupuesto del organismo o con
       baja en otros créditos de operaciones no financieras.
    b) Con el remanente de tesorería al fin del ejercicio anterior que no haya sido aplicado en el presupuesto del organismo, o con
       mayores ingresos sobre los previstos.
    c) Con el Fondo de Contingencia o con mayores ingresos sobre los previstos.
    d) Con el Fondo de Contingencia o con baja en otros créditos de operaciones no financieras.
13. ¿Qué documento expedirá la Dirección General de Presupuestos con la aprobación de la Modificación presupuestaria de
    conformidad con la Orden de 1 de febrero de 1996 por la que se aprueban los documentos contables a utilizar por la
    Administración General del Estado?
    a) Documento MC.                                        b) Documento I.
    c)  Documento OK.                                       d) Documento PMP.
14. Don Eduardo Merino quiere saber qué grado tiene consolidado antes de ser nombrado funcionario en prácticas del Cuerpo
    de Gestión de la Administración Civil del Estado. Si tomó posesión de su primer destino como funcionario de carrera en
    un puesto de Jefe de Negociado, nivel 16, el 12 de marzo de 2021 y el 1 de abril de 2023 pasa a ocupar un puesto de Jefe
    de Sección, nivel 20, en comisión de servicios, ¿qué grado personal tendrá consolidado en enero de 2026, si aún continúa
    en comisión de servicios?
    a) El grado 16.                                             b) El grado 18.
    c)   El grado 20.                                           d) No ha consolidado el grado.
15. Don Eduardo Merino superó con éxito el proceso selectivo en el Cuerpo de Gestión de la Administración Civil del Estado,
    por el turno de promoción interna. El día de la toma de posesión, ¿qué tipo excedencia deberá solicitar en el Cuerpo
    General Administrativo?
    a) Una excedencia incentivada.
    b) Una excedencia voluntaria por interés particular.
    c)   Una excedencia voluntaria por prestación de servicios en el sector público.
    d) Una excedencia forzosa.




                                                   2025 - ADVO-L – MODELO A                                        Página 10 de 14
16. El 9 marzo de 2026 se publica en el Boletín Oficial del Estado el nombramiento de Don Eduardo Merino como funcionario
    de carrera del Cuerpo de Gestión de la Administración Civil del Estado. ¿De qué plazo dispondrá para tomar posesión si
    no cambia de lugar de residencia?
    a) 10 días hábiles.                                          b) 15 días naturales.
    c)   15 días hábiles.                                        d) Un mes.
17. Don Eduardo Merino decide disfrutar del permiso por nacimiento de su hijo o hija, previsto en el artículo 49. c) del texto
    refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, de forma interrumpida. ¿Con cuánto tiempo deberá
    preavisar a la Confederación?
    a) El mismo día del nacimiento del hijo o hija.
    b) Al menos 10 días.
    c)   Al menos 15 días.
    d) No se requerirá preaviso.
18. ¿Cuántas semanas del total del permiso por el nacimiento de su hijo o hija puede Don Eduardo Merino disfrutar a tiempo
    parcial?
    a) Seis semanas.                                          b) Diez semanas.
    c)   Trece semanas.                                       d) Diecinueve semanas.
19. La Secretaria General de la Confederación Hidrográfica y jefa de Don Eduardo Merino acaba de resultar adjudicataria, en
    un procedimiento de libre designación, del puesto de Subdirectora General de Análisis, Coordinación y Estadística del
    Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación. ¿En qué situación administrativa se encontrará tras tomar posesión del
    puesto?
    a) Excedencia por incompatibilidad.
    b) Servicio en otras Administraciones Públicas.
    c)   Servicios especiales.
    d) Servicio activo.
20. ¿Hasta qué fecha tendrá la Secretaria General para tomar posesión en su nuevo puesto si se tiene en cuenta que el cese
    en su puesto actual se produce el lunes, 3 de marzo de 2025, y que le supondrá un cambio de residencia de Valladolid a
    Madrid?
    a) Hasta el martes, 4 de marzo de 2025.                   b) Hasta el miércoles, 5 de marzo de 2025.
    c)   Hasta el jueves, 3 de abril de 2025.                 d) Hasta el viernes, 4 de abril de 2025.

Preguntas de reserva
1.   ¿Hasta cuándo podrá disfrutar Don Eduardo Merino de sus vacaciones ya que, como consecuencia del disfrute del
     permiso por nacimiento de su hijo o hija, no va a poder hacerlo durante el año 2026?
     a) Hasta junio de 2027.                                    b) Hasta diciembre de 2027.
     c)  Hasta junio de 2028.                                   d) Hasta diciembre de 2028.
2.   Don Eduardo Merino recibe la orden de desplazarse, por motivos de trabajo, a un almacén que la Confederación
     Hidrográfica tiene a las afueras de Valladolid, para llevar cajas con expedientes antiguos y proceder a su archivo. Si sale
     a las 9:00 horas en un vehículo oficial y regresa a las 18:00 horas a la oficina donde trabaja habitualmente, ¿tiene derecho
     a la percepción de dietas conforme al Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por razón del
     servicio?
     a) No, porque la salida tiene una duración inferior a un día natural.
     b) No, porque la salida está dentro de su jornada y horario habitual de trabajo y no debe desplazarse fuera del término municipal.
     c)    Sí, tendrá derecho al 50% del importe de la dieta por manutención, porque la salida se efectúa antes de las catorce horas y
           finaliza después de las dieciséis horas.
     d) Sí, tendrá derecho al 100% del importe de la dieta por manutención, porque la salida se efectúa antes de las catorce horas y
           finaliza después de las dieciséis horas.
3.   ¿Qué órgano es el competente para el nombramiento de los funcionarios que acceden al Cuerpo de Gestión de la
     Administración Civil del Estado por promoción interna?
     a) El Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública.
     b) La Secretaria de Estado de Función Pública.
     c)  El Subsecretario del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública.
     d) La Directora General de la Función Pública.
4.   Al inicio del expediente de contratación de mantenimiento de los ascensores, ¿qué documento contable deberá expedir
     el servicio gestor?
     a) Documento RC.                                          b) Documento A.
     c)    Documento AD.                                       d) Documento ADOK.
5.   Si Doña Clara Hevia formula su queja el 11 de noviembre de 2025, ¿de qué plazo dispone la Administración para informarle
     de las actuaciones realizadas, conforme a lo previsto en el artículo 16 del Real Decreto 951/2005, de 29 de julio, por el que
     se establece el marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado?
     a) 10 días hábiles.                                          b) 15 días hábiles.
     c)   20 días hábiles.                                        d) Un mes.




                                                    2025 - ADVO-L – MODELO A                                          Página 11 de 14
                                                             SUPUESTO II


El Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública quiere realizar un contrato de servicios cuyo objeto sería el
reconocimiento médico de su personal por un valor estimado de 90.000 € por un año con prórroga.

Debido al incremento de los salarios públicos dispuesto en el Real Decreto-ley 14/2025, de 2 de diciembre, por el que se aprueban
medidas urgentes en materia de retribuciones en el ámbito del sector público, existe una insuficiencia de crédito en el capítulo 1 de este
Ministerio.

El Instituto Nacional de Administración Pública (INAP), organismo autónomo adscrito al Ministerio para la Transformación Digital y de la
Función Pública a través de la Secretaría de Estado de Función Pública, quiere realizar un gasto con cargo al subconcepto 226.07 pero
el crédito es insuficiente, por lo que ese gasto se financia desde el Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública
mediante incremento en la aplicación presupuestaria 33.101.921O.227.06 del INAP.

El gasto con cargo al subconcepto 226.07 es necesario para llevar a cabo un convenio de colaboración con la Universidad Complutense
de Madrid con el objeto de celebrar un proceso selectivo de personal laboral del Instituto Nacional de las Artes Escénicas y de la Música
(INAEM).

Carmen Pérez, funcionaria del INAP, que ocupa un puesto obtenido por concurso, quiere participar en otro concurso del Ministerio para
la Transformación Digital y de la Función Pública para ocupar una plaza en el Gabinete de la Secretaría de Estado de Función Pública.
Además, se ha casado con un funcionario del Ministerio de Hacienda en octubre de 2025 y está embarazada de 4 meses.

Se plantean las siguientes cuestiones:

1.   Sabiendo el tipo y el importe del contrato del reconocimiento médico, ¿cuál sería el procedimiento de licitación más
     adecuado y ágil para este tipo de contrato?
     a) Procedimiento negociado.
     b) Procedimiento restringido.
     c)  Procedimiento abierto simplificado.
     d) Procedimiento abierto simplificado abreviado del artículo 159.6. de la Ley de Contratos del Sector Público.
2.   ¿Qué se ha tenido en cuenta para el cálculo del valor estimado de 90.000 euros en el contrato del reconocimiento médico
     considerando que la duración es de un año prorrogable por otro?
     a) El importe total sin el Impuesto sobre el Valor Añadido, sin prórrogas.
     b) El importe total con el Impuesto sobre el Valor Añadido, con prórrogas.
     c)  El importe total con el Impuesto sobre el Valor Añadido, sin prórrogas.
     d) El importe total sin el Impuesto sobre el Valor Añadido, con prórrogas.
3.   ¿A qué capítulo presupuestario de gastos se debe imputar el gasto de contratación del reconocimiento médico?
     a) Al Capítulo 1.                                        b) Al Capítulo 2.
     c)  Al Capítulo 4.                                       d) Al Capítulo 6.
4.   La empresa "RECONOCIMIENTOS RÁPIDOS S.L." está interesada en saber quiénes pueden ser adjudicatarios en la
     licitación del reconocimiento médico. Señale la respuesta correcta:
     a) Las personas jurídicas solo podrán ser adjudicatarias de contratos cuyas prestaciones estén comprendidas dentro de los
           fines, objeto o ámbito de actividad que les sean propios.
     b) Las personas naturales solo podrán ser adjudicatarias de contratos cuyas prestaciones estén comprendidas dentro de los
           fines, objeto o ámbito de actividad que les sean propios.
     c)    Solo pueden ser adjudicatarios públicos las personas naturales o jurídicas españolas.
     d) No puede ser adjudicatario quién hubiera participado previamente en la elaboración de las especificaciones técnicas o de los
           documentos preparatorios del contrato o hubieran asesorado al órgano de contratación.
5.   ¿Qué duración máxima podría tener el contrato de servicios como el de reconocimiento médico del enunciado?
     a) Cuatro años, incluyendo las posibles prórrogas.
     b) Cinco años, incluyendo las posibles prórrogas.
     c)  Cuatro años, excluyendo las posibles prórrogas.
     d) Cinco años, excluyendo las posibles prórrogas.
6.   ¿Cuál sería el plazo máximo de adjudicación del contrato de reconocimiento médico si el único criterio fuese el precio?
     a) Quince días a contar desde el siguiente al de apertura de las proposiciones.
     b) Cinco días a contar desde el siguiente al de apertura de las proposiciones.
     c)  Diez días a contar desde el siguiente al de apertura de las proposiciones.
     d) Treinta días a contar desde el siguiente al de apertura de las proposiciones.
7.   Por causa imputable a la empresa "RECONOCIMIENTOS RÁPIDOS S.L.", adjudicataria del contrato, no se formaliza el
     contrato, ¿qué importe se exigirá a la empresa en concepto de penalidad?
     a) Cinco por ciento del presupuesto base de licitación, IVA excluido, que se hará efectivo en primer lugar contra la garantía
          provisional, si se hubiera constituido.
     b) Tres por ciento del presupuesto base de licitación, IVA excluido, que se hará efectivo en primer lugar contra la garantía
          provisional, si se hubiera constituido.
     c)   Cinco por ciento del presupuesto base de licitación, IVA excluido, que se hará efectivo en primer lugar contra la garantía
          definitiva, si se hubiera constituido.
     d) Tres por ciento del presupuesto base de licitación, IVA excluido, que se hará efectivo en primer lugar contra la garantía
          definitiva, si se hubiera constituido.


                                                     2025 - ADVO-L – MODELO A                                            Página 12 de 14
8.    Finalmente, el contrato se formaliza con la empresa "SIENDO SALUDABLE S.L.", y comienza su ejecución. En diciembre
      de 2025 se reconoció una obligación económica, el ejercicio donde comprometió el gasto y el pago material se realizó en
      2026, ¿a qué ejercicio se imputó contablemente y qué documento contable se expidió con el reconocimiento de la
      obligación?
      a) 2025 - Documento OK.                                    b) 2026 - Documento D.
      c)   2025 - Documento D.                                   d) 2026 - Documento OK.
9.    El Ministerio quiere que se ejecute la prórroga del contrato en 2026, ¿qué actuación tendrá que realizar?
      a) Ninguna, porque puede producirse la prórroga por el consentimiento tácito de las partes.
      b) Se tendrá que acordar por el órgano de contratación y será obligatoria para el empresario, siempre que su preaviso se
           produzca al menos con dos meses de antelación según lo indicado en los pliegos.
      c)   Se tendrá que acordar por el órgano de contratación y será potestativa para el empresario, sin obligación de realizar ningún
           preaviso.
      d) Se tendrá que acordar por el órgano de contratación y será potestativa para el empresario, siempre que su preaviso se
           produzca al menos con dos meses de antelación según lo indicado en los pliegos.
10. El crédito consignado en el capítulo 1 debido a los incrementos de las retribuciones del personal es insuficiente, por lo
    que se realiza una transferencia de créditos del capítulo 2 al capítulo 1. ¿Quién es el competente para autorizar la anterior
    transferencia según la Ley 47/2003 General Presupuestaria?
    a) El Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública sin necesidad de previo informe favorable de la Intervención
         Delegada.
    b) El Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública previo informe favorable de la Intervención Delegada.
    c)   El Ministro de Hacienda.
    d) No se puede realizar esta transferencia de crédito.
11.   ¿Qué modificación presupuestaria le corresponde realizar al INAP que incrementa los créditos como consecuencia de la
      realización de determinados ingresos superiores a los contemplados en el presupuesto inicial por la aportación realizada
      del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública al INAP?
      a) Crédito extraordinario.                                   b) Ampliación de crédito.
      c)    Generación de crédito.                                 d) Suplemento de crédito.
12. ¿Quién es competente para aprobar la anterior modificación presupuestaria?
    a) El Gobierno.
    b) El Ministro de Hacienda.
    c)  El Presidente del Organismo Autónomo pudiendo ser avocada la competencia por el Ministro para la Transformación Digital
        y de la Función Pública.
    d) El Presidente del Organismo Autónomo sin que pueda ser avocada la competencia por el Ministro para la Transformación
        Digital y de la Función Pública.
13. ¿Qué duración máxima puede tener el convenio entre el INAP y la Universidad Complutense de Madrid?
    a) Puede tener duración indeterminada.
    b) No podrá ser superior a cuatro años, salvo que normativamente se prevea un plazo superior y no podrá ser objeto de prórroga.
    c)  No podrá ser superior a cuatro años, salvo que normativamente se prevea un plazo superior, y se podrá acordar
        unánimemente su prórroga por un periodo de hasta cuatro años adicionales.
    d) No podrá ser superior a dos años, salvo que normativamente se prevea un plazo superior, y se podrá acordar unánimemente
        su prórroga por un periodo de hasta dos años adicionales.
14. Posteriormente al proceso selectivo de personal laboral el INAP quiere extinguir el convenio, ¿cuál de las siguientes
    respuestas NO se contempla en la normativa como causa de extinción de los convenios?
    a) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de los firmantes.
    b) El acuerdo unilateral por parte Administración General del Estado.
    c)  El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del mismo.
    d) Cumplimiento de las actuaciones que constituyen su objeto.
15. El proceso selectivo que se va a celebrar en el INAEM es para el grupo profesional E2, ¿qué titulación será exigida para
    el ingreso en dicho grupo?
    a) Título de Bachiller o Técnico o equivalentes.          b) Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
    c)    Título Profesional Básico o equivalentes.           d) Sin titulación prevista en el sistema educativo.
16. Para participar en el concurso del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública, ¿cuánto debe haber
    permanecido en el puesto de trabajo obtenido con carácter definitivo la señora Carmen Pérez?
    a) Un mínimo de dos años desde la fecha en la que termine el plazo de presentación de las solicitudes de participación.
    b) Un mínimo de dos años desde la fecha de la publicación de la convocatoria.
    c)   Sin ninguna limitación por razón de la Secretaría de Estado en donde presta servicio.
    d) Un mínimo de un año desde la fecha en la que termine el plazo de presentación de las solicitudes de participación.
17. La composición de la Comisión de Valoración que valore los méritos alegados por los solicitantes del concurso deberá
    ajustarse al siguiente principio:
    a) Principio de composición equilibrada de mujeres y hombres, de acuerdo con la normativa vigente en materia de igualdad, que
         se entenderá cumplido siempre que ambos sexos estén representados al 50%.
    b) Principio de composición equilibrada de mujeres y hombres, de acuerdo con la normativa vigente en materia de igualdad, que
         se entenderá cumplido siempre que ninguno de los sexos supere el 60% ni sea inferior al 40%.
    c)   Principio de representatividad, que implica que el número de los representantes de las organizaciones sindicales tendrá que
         ser igual o superior al de los miembros designados a propuesta de la Administración.
    d) Principio de representatividad, que implica que el número de los representantes de las organizaciones sindicales tendrá que
         ser superior al de los miembros designados a propuesta de la Administración.


                                                     2025 - ADVO-L – MODELO A                                         Página 13 de 14
18. ¿En qué plazo máximo se deberá resolver el concurso al que se quiere presentar la señora Carmen Pérez?
    a) Tres meses contados desde el día siguiente al de la iniciación de la presentación de solicitudes, salvo que la propia
        convocatoria establezca otro distinto.
    b) Tres meses contados desde el día siguiente al de la finalización del de la presentación de solicitudes, salvo que la propia
        convocatoria establezca otro distinto.
    c)  Dos meses contados desde el día siguiente al de la iniciación de la presentación de solicitudes, salvo que la propia
        convocatoria establezca otro distinto.
    d) Dos meses contados desde el día siguiente al de la finalización del de la presentación de solicitudes, salvo que la propia
        convocatoria establezca otro distinto.
19. Finalmente se publica en BOE la Resolución de la Subsecretaría por la que se resuelve el concurso del Ministerio para la
    Transformación Digital y de la Función Pública y Carmen Pérez no resulta adjudicataria de ningún puesto. ¿Podría
    interponer algún recurso contra esta Resolución?
    a) Sí, podrá interponer, con carácter potestativo, recurso de reposición ante la Subsecretaria, en el plazo de un mes desde su
         publicación, o bien, recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses desde su publicación.
    b) Únicamente podrá interponer recurso contencioso-administrativo, en el plazo de dos meses desde su publicación.
    c)   Sí, podrá interponer recurso de alzada ante el titular del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública en
         el plazo de un mes.
    d) No, no cabe recurso alguno.
20. ¿Qué duración máxima tendrá el permiso por nacimiento al que podrá acceder Carmen Pérez tras el nacimiento de su hijo
    o hija?
    a) Diecinueve semanas, de las cuales podrán disfrutarse seis semanas ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto, no
          serán obligatorias y habrán de disfrutarse a jornada completa.
    b) Diecisiete semanas, de las cuales podrán disfrutarse seis semanas ininterrumpidas inmediatamente posteriores al parto, no
          serán obligatorias y habrán de disfrutarse a jornada completa.
    c)    Diecinueve semanas, de las cuales dos semanas pueden disfrutarse hasta que el hijo o la hija cumpla los ocho años.
    d) Diecisiete semanas, de las cuales dos semanas pueden disfrutarse hasta que el hijo o la hija cumpla los ocho años.

Preguntas de reserva
1.   En relación con el contrato de reconocimientos médicos, señale la afirmación correcta:
     a) Es obligatoria la constitución de garantía provisional por el 2% del presupuesto base de licitación.
     b) El órgano de contratación puede exigir garantía provisional si lo justifica en el expediente.
     c)   No procede la exigencia de garantía provisional.
     d) Es obligatoria la constitución de garantía provisional por el 5% del presupuesto base de licitación.
2.   ¿Qué duración tuvo el permiso por matrimonio de la funcionaria Carmen Pérez?
     a) Quince días hábiles.                                  b) Quince días naturales.
     c)  Veinte días hábiles.                                 d) Veinte días naturales.
3.   ¿Qué artículo del presupuesto del Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública se verá afectado por
     la aportación realizada para incrementar el crédito del INAP?
     a) Artículo 41 “Transferencias corrientes a organismos autónomos”.
     b) Artículo 71 “Transferencias de capital a organismos autónomos”.
     c)   Artículo 22 “Material, suministros y otros”.
     d) Artículo 13 “Laborales”.
4.   ¿Quién debe aprobar el gasto para el contrato del reconocimiento médico?
     a) El Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública previa autorización del Consejo de Ministros.
     b) El Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública previa autorización de la Secretaria de Estado de Función
         Pública.
     c)  El Ministro para la Transformación Digital y de la Función Pública.
     d) El Director General del Tesoro y Política Financiera.
5.   Tras los reconocimientos médicos del personal se detecta un aumento de problemas de espalda asociados al teletrabajo,
     por lo que el Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública decide adquirir sillas ergonómicas para su
     personal. Este contrato tendrá la consideración de:
     a) Contrato de servicios.                                     b) Contrato de suministro.
     c)   Contrato de concesión de servicios.                      d) Contrato privado.




                                                     2025 - ADVO-L – MODELO A                                          Página 14 de 14
