A continuación se te presentan dos matrices (Matriz A y Matriz B), cada una formada por una
cuadrícula de grupos de 3 números. En principio, ambas matrices deberían ser idénticas, pero es
posible que en algunas posiciones haya una o más diferencias.
Tu tarea consiste en comparar ambas matrices celda por celda, es decir, revisando cada posición
correspondiente (misma fila y misma columna) en la Matriz A y en la Matriz B, y determinar cuántos
grupos de 3 números son diferentes entre ellas. Considera como “diferente” cualquier caso en el que
el grupo no sea exactamente el mismo.
Además de identificar las diferencias entre ambas matrices, también deberás responder a varias
preguntas sobre las características de los grupos de números que aparecen en la Matriz A.
                                Matriz A                                                                    Matriz B




 1.                              AT_3102_1                                                                              A       B        C       D
          ¿Cuántos grupos de 3 números son diferentes entre la Matriz A y la
                                                                                                                        8      10        6           7
          Matriz B?
 2.                                AT_3102_2                                                                            A       B        C       D
          ¿Cuántos grupos de tres números en la Matriz A empiezan por un
                                                                                                                       34      31       29       27
          número par?




AAUX_L1 - 1
© Copyright. Laboratorio de Sistemas y Análisis S.L. Queda prohibida la reproducción total o parcial de este cuestionario y su transformación, así
como su distribución, difusión o comunicación pública por cualquier medio o en cualquier forma, salvo persona o entidad autorizada a tal efecto.
A continuación, se presenta un texto con información sobre varios proveedores de material de oficina.
En el texto se describen diferentes relaciones entre los proveedores (por ejemplo, comparaciones de
precios, plazos de entrega o capacidad de suministro).
Lee el texto con atención y responde a las preguntas que aparecen a continuación, seleccionando la
alternativa (A, B, C o D) que consideres correcta entre las opciones propuestas.

                                                                    ENUNCIADO
 Una empresa está evaluando cuatro proveedores de material de oficina: Alfa, Beta, Gamma y Delta,
 teniendo en cuenta tres aspectos: precio, plazo de entrega y volumen máximo de suministro mensual. En
 cuanto a los precios, Alfa vende sus productos más baratos que Beta, pero más caros que Delta, mientras
 que Gamma tiene los precios más altos de todos los proveedores. Respecto al plazo de entrega, Beta tarda
 más que Alfa, pero menos que Gamma, y Delta tarda menos que cualquiera de los otros tres. En relación
 con el volumen máximo de suministro, Gamma puede suministrar más unidades que Alfa, mientras que
 Alfa puede suministrar más que Beta, y Beta puede suministrar más que Delta. Además, se sabe que el
 proveedor con mayor capacidad de suministro no es el que tiene los precios más bajos, y que el proveedor
 con el plazo de entrega más corto tampoco es el que tiene mayor capacidad de suministro. La empresa
 también ha observado que dos proveedores tienen precios consecutivos en la escala de precios y además
 plazos de entrega consecutivos, concretamente Alfa y Beta.


 3.       RV_2002_1
          ¿Qué proveedor tiene los precios más bajos?
                             A                                B                                 C                                D
                           Alfa                              Beta                           Gamma                              Delta

 4.       RV_2002_2
          ¿Qué proveedor tiene el plazo de entrega más corto?
                             A                                B                                 C                                D
                           Alfa                              Beta                           Gamma                              Delta
 5.       RV_2002_3
          ¿Qué proveedor puede suministrar mayor volumen mensual?
                             A                                B                                 C                                D
                           Alfa                              Beta                           Gamma                              Delta

 6.       RV_2002_4
          ¿Qué proveedor tiene precios más altos que Alfa pero más bajos que Gamma?
                             A                                B                                 C                                D
                           Alfa                              Beta                           Gamma                    No se puede determinar

 7.       RV_2002_5
          ¿Qué proveedor cumple que tiene mayor capacidad de suministro que Beta pero menor que
          Gamma?
                             A                                B                                 C                                D
                           Alfa                              Beta                           Gamma                              Delta




                                                                                                                                     AAUX_L1 - 2
© Copyright. Laboratorio de Sistemas y Análisis S.L. Queda prohibida la reproducción total o parcial de este cuestionario y su transformación, así
como su distribución, difusión o comunicación pública por cualquier medio o en cualquier forma, salvo persona o entidad autorizada a tal efecto.
A continuación se presentan varios problemas de razonamiento numérico en contexto administrativo.
Cada problema describe una situación relacionada con tareas habituales de gestión, como
presupuestos, facturación, productividad, inventarios o planificación.
Tu tarea consiste en leer atentamente cada enunciado, analizar la información numérica y seleccionar
la respuesta correcta entre las cuatro alternativas propuestas (A, B, C o D).
 8.       RN_2006
          En un archivo se digitalizan expedientes. El equipo A digitaliza 180 expedientes/día y el equipo B
          digitaliza 120 expedientes/día. Si A trabaja 3 días y B trabaja 5 días, ¿cuántos expedientes se digitalizan
          en total?
                            A                                 B                                C                                 D
                           900                               960                             1.140                             1.200
 9.       RN_2003
          Doce gestores de cobro recaudan 2.448.000 € al año (todos recaudan lo mismo). ¿Cuánto recaudarán
          3 gestores en 2 meses?
                           A                                B                                 C                              D
                       102.000 €                        122.400 €                         153.000 €                  Ninguna es correcta
 10. RN_2005
          El departamento de compras necesita repartir 1.250 unidades en paquetes iguales. Si se quiere que
          el número de paquetes sea el doble del número de unidades por paquete, ¿cuántas unidades
          contiene cada paquete?
                            A                                 B                                C                                 D
                            18                                25                               30                                42
 11. RN_2009
          Un ayuntamiento tramita licencias. El tiempo medio por licencia se reduce de 25 min a 20 min
          gracias a un nuevo procedimiento. Si se tramitan 180 licencias, ¿cuánto tiempo total se ahorra?
                           A                                B                                 C                                 D
                        12 horas                         15 horas                          18 horas                          20 horas




AAUX_L1 - 3
© Copyright. Laboratorio de Sistemas y Análisis S.L. Queda prohibida la reproducción total o parcial de este cuestionario y su transformación, así
como su distribución, difusión o comunicación pública por cualquier medio o en cualquier forma, salvo persona o entidad autorizada a tal efecto.
A continuación encontrarás una serie de preguntas relacionadas con números y operaciones
matemáticas. Cada pregunta plantea un problema o una relación numérica que debes analizar para
encontrar la respuesta correcta.
Lee cada enunciado con atención y selecciona la alternativa que consideres correcta entre las
opciones propuestas (A, B, C o D).

 12.      RN_1003                                                                                A              B              C               D
             Si 5 cuadernos cuestan 12 €, ¿cuánto costarán 8
                   cuadernos al mismo precio unitario?                                         16 €           18 €          19,2 €           21 €

 13.      RN_1007                                                                                A              B              C               D
                   Un coche recorre 180 km en 3 horas.
           ¿Cuántos kilómetros recorrerá en 5 horas manteniendo
                                                                                            250 km          270 km         300 km          320 km
                           la misma velocidad?

 14.      RN_1011                                                                                A              B              C               D
                           ¿Qué número continúa la serie?
                                                                                                32             56              58             60
                            4  6 12 14 28 30 

 15.      RN_1014                                                                                A              B              C               D
                                  ¿Qué número falta?

                                           (3, 9) → 12
                                                                                                25             28              30             32
                                           (4, 16) → 20
                                           (5, 25) →




                                                                                                                                    AAUX_L1 - 4
© Copyright. Laboratorio de Sistemas y Análisis S.L. Queda prohibida la reproducción total o parcial de este cuestionario y su transformación, así
como su distribución, difusión o comunicación pública por cualquier medio o en cualquier forma, salvo persona o entidad autorizada a tal efecto.
Observa cada fila con atención. A la izquierda encontrarás una serie de figuras que siguen un patrón
o secuencia lógica. A la derecha, hay cuatro alternativas etiquetadas con las letras A, B, C y D.

Tu tarea es analizar cuidadosamente la secuencia presentada y elegir la alternativa que continúa
correctamente la serie entre las opciones propuestas. Solo existe una respuesta correcta en cada
ejercicio.

 16.                               RZ_1112                                       A                   B                  C                  D




 17.                               RZ_1005                                       A                   B                  C                  D




 18.                               RZ_1107                                       A                   B                  C                  D




 19.                               RZ_1109                                       A                   B                  C                  D




 20.                               RZ_1113                                       A                   B                  C                  D




AAUX_L1 - 5
© Copyright. Laboratorio de Sistemas y Análisis S.L. Queda prohibida la reproducción total o parcial de este cuestionario y su transformación, así
como su distribución, difusión o comunicación pública por cualquier medio o en cualquier forma, salvo persona o entidad autorizada a tal efecto.
A continuación se presenta una relación de personas y los servicios municipales que han solicitado durante el
año. La información aparece distribuida en dos listados. Cada fila indica una persona y uno de los servicios que
ha solicitado, por lo que una misma persona puede aparecer varias veces si ha solicitado más de un servicio.
Utilizando la información de ambos listados, deberá calcular el importe que debe abonar de acuerdo con las
tablas de tarifas anuales y descuentos aplicables según el número total de servicios.
Tenga en cuenta que:
     •      El importe base depende del número total de servicios solicitados por cada persona.
     •      El descuento correspondiente se aplica sobre el importe total indicado en la tabla.
     •      Para responder a las preguntas deberá localizar la información en los listados, agrupar las solicitudes
            por persona y realizar los cálculos necesarios.
A partir de estos datos, responda a las preguntas siguientes seleccionando la alternativa correcta (A, B, C o D)
en cada caso.
                         Solicitudes de servicios I                                               Solicitudes de servicios II
         Apellidos, nombre a                Servicio                              Apellidos, nombre a              Servicio
         García López, Marta                Escuela de música                     Ruiz Pérez, Antonio              Escuela de música
         Ruiz Pérez, Antonio                Piscina municipal                     Torres Sánchez, Laura            Piscina municipal
         Torres Sánchez, Laura              Biblioteca premium                    Martín Díaz, Carlos              Escuela de idiomas
         Martín Díaz, Carlos                Gimnasio municipal                    García López, Marta              Taller de empleo
         García López, Marta                Piscina municipal                     Pérez Molina, Raúl               Gimnasio municipal
         Pérez Molina, Raúl                 Escuela de música                     Sánchez Romero, Eva              Biblioteca premium
         Sánchez Romero, Eva                Taller de empleo                      López Gómez, Ana                 Piscina municipal
         Ruiz Pérez, Antonio                Gimnasio municipal                    Ruiz Pérez, Antonio              Taller de empleo
         Torres Sánchez, Laura              Escuela de idiomas                    Torres Sánchez, Laura            Gimnasio municipal
         Martín Díaz, Carlos                Piscina municipal                     Martín Díaz, Carlos              Biblioteca premium
         López Gómez, Ana                   Biblioteca premium                    Pérez Molina, Raúl               Escuela de idiomas
         Pérez Molina, Raúl                 Piscina municipal                     Sánchez Romero, Eva              Piscina municipal
         Sánchez Romero, Eva                Escuela de música                     López Gómez, Ana                 Gimnasio municipal
         García López, Marta                Gimnasio municipal                    Ruiz Pérez, Antonio              Escuela de música
         López Gómez, Ana                   Escuela de idiomas                    Torres Sánchez, Laura            Piscina municipal
         a Nota: Los nombres y apellidos que aparecen en los listados han sido generados de forma aleatoria con fines exclusivamente

         ilustrativos para la elaboración de este ejercicio. Cualquier coincidencia con personas reales es puramente casual y no implica
         referencia alguna a individuos concretos.


                                  Tarifas anuales                                             Descuentos aplicables
                    Número de servicios               Importe                     Número de servicios                Descuento b
                    1 servicio                         120 €                      2 servicios                           10 €
                    2 servicios                        210 €                      3 servicios                           20 €
                    3 servicios                        300 €                      4 servicios                           35 €
                    4 servicios                        380 €                      5 servicios                           60 €
                                                                                  b Nota: El descuento se aplica sobre el importe
                    5 servicios                        450 €
                                                                                  total correspondiente al número de servicios
                                                                                  contratados.


 21. RCA_1003.1
           ¿Cuántos servicios ha solicitado en total García López, Marta?
                              A                                 B                                 C                                 D
                              3                                 4                                 5                                 6




                                                                                                                                        AAUX_L1 - 6
© Copyright. Laboratorio de Sistemas y Análisis S.L. Queda prohibida la reproducción total o parcial de este cuestionario y su transformación, así
como su distribución, difusión o comunicación pública por cualquier medio o en cualquier forma, salvo persona o entidad autorizada a tal efecto.
 22. RCA_1003.2
          ¿Cuál es el importe final que debe abonar Ruiz Pérez, Antonio?
                             A                                B                                 C                                D
                           280 €                            290 €                             300 €                            390 €

 23. RCA_1003.3
          ¿Qué ciudadano/a debe abonar exactamente 280 € tras aplicar el descuento correspondiente?
                             A                                B                                 C                                D
                   Martín Díaz, Carlos             Torres Sánchez, Laura               Ningún ciudadano                Sánchez Romero, Eva

 24. RCA_1003.4
          ¿Cuántos ciudadanos han solicitado exactamente cuatro servicios?
                             A                                B                                 C                                D
                             1                                 2                                5                                 8

 25. RCA_1003.5
          ¿Cuál es la diferencia entre el importe final abonado por López Gómez, Ana y Pérez Molina, Raúl?
                             A                                B                                 C                                D
                            0€                               10 €                             20 €                              35 €



A continuación se presentan varios grupos de cuatro palabras. En cada grupo, tres de ellas guardan
una relación entre sí (por ejemplo, pertenecen a la misma categoría, tienen un significado similar o
comparten alguna característica común), mientras que una palabra no guarda esa misma relación.
Su tarea consiste en identificar la palabra (A, B, C o D) que no pertenece al grupo o que no comparte
la relación principal con las demás.
Lea atentamente las cuatro palabras de cada pregunta antes de responder. En algunos casos, varias
palabras pueden parecer relacionadas, pero solo una de ellas se diferencia claramente de las otras
tres.

26.                                        RV_1101
        A) Prudente                B) Cauto        C) Sensato                            D) Temerario
27.                                        RV_1108
        A) Clarinete               B) Trompeta     C) Violín                             D) Saxofón
28.                                        RV_1103
        A) Novela                  B) Ensayo       C) Diccionario                        D) Poema
29.                                        RV_1104
        A) Democracia              B) Monarquía    C) República                          D) Parlamento
30.                                        RV_1114
        A) Brújula                 B) Sextante     C) Telescopio                         D) Astrolabio




AAUX_L1 - 7
© Copyright. Laboratorio de Sistemas y Análisis S.L. Queda prohibida la reproducción total o parcial de este cuestionario y su transformación, así
como su distribución, difusión o comunicación pública por cualquier medio o en cualquier forma, salvo persona o entidad autorizada a tal efecto.
31. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1 de la Constitución Española, son valores
    superiores del ordenamiento jurídico:
    A) La libertad, la justicia, la solidaridad y el pluralismo político.
    B) La libertad, la igualdad, la solidaridad y el pluralismo político.
    C) La libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político.
    D) la libertad, la justicia, la igualdad y la unidad.

32. Los derechos fundamentales y libertades públicas se regulan en:
    A) La Sección segunda, Capítulo II, Título III de la Constitución Española.
    B) La Sección primera, Capítulo I, Título IV de la Constitución Española.
    C) La Sección segunda, Capítulo II, Título II de la Constitución Española.
    D) La Sección primera, Capítulo II, Título I de la Constitución Española.

33. Según lo dispuesto en el artículo 9 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad de Madrid,
    aprobado mediante Ley Orgánica 3/1983, de 25 de febrero:
    A) La Asamblea ejerce la potestad ejecutiva de la Comunidad.
    B) La Asamblea ejecuta el presupuesto de la Comunidad.
    C) La Asamblea impulsa, orienta y controla la acción del Gobierno.
    D) La Asamblea designa a los Vicepresidentes y Consejeros.

34. De acuerdo con lo establecido en el artículo 13 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad de
    Madrid, aprobado mediante Ley Orgánica 3/1983, de 25 de febrero:
    A) La Asamblea funcionará en Pleno y por Secciones.
    B) Los Diputados de la Asamblea se constituirán en Grupos Parlamentarios, cuyos portavoces
       integrarán la Junta de Portavoces.
    C) La Asamblea funcionará solo por Comisiones.
    D) La Diputados de la Asamblea se constituirán en Grupos Parlamentarios, cuyos portavoces
       integrarán la Junta Administrativa.

35. De acuerdo con lo dispuesto en el Decreto 38/2023, de 23 de junio, de la Presidenta de la
    Comunidad de Madrid, por el que se establece el número y denominación de las Consejerías de
    la Comunidad de Madrid, forma parte de la Administración de la Comunidad de Madrid:
    A) La Consejería de Transportes y Medio Ambiente.
    B) La Consejería de Digitalización.
    C) La Consejería de Empleo.
    D) La Consejería de Servicios Sociales.

36. De conformidad con lo dispuesto en la Ley 1/1984, de 19 de enero, reguladora de la
    Administración institucional de la Comunidad de Madrid, los organismos autónomos se crearán
    por:
    A) Ley.
    B) Real Decreto.
    C) Decreto.
    D) Orden.




                                                                                   AAUX_L1 - 8
37. Las Cortes Generales podrán delegar en el Gobierno la potestad de dictar normas con rango de
    ley sobre materias determinadas. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 82 de la
    Constitución Española, la delegación legislativa deberá otorgarse mediante:
    A) Una ley orgánica cuando su objeto sea la formación de textos articulados o por una ley de
        bases cuando se trate de refundir varios textos legales en uno solo.
    B) Una ley ordinaria cuando su objeto sea la formación de textos articulados o por una ley
        orgánica cuando se trate de refundir varios textos legales en uno solo.
    C) Una ley de bases cuando su objeto sea la formación de textos articulados y una ley orgánica
        cuando se trate de refundir varios textos legales en uno solo.
    D) Una ley de bases cuando su objeto sea la formación de textos articulados o por una ley
        ordinaria cuando se trate de refundir varios textos legales en uno solo.

38. Con respecto a la potestad reglamentaria, el artículo 97 de la Constitución Española establece lo
    siguiente:
    A) El Congreso de los Diputados ejerce la potestad reglamentaria.
    B) El Presidente ejerce la potestad reglamentaria.
    C) El Gobierno ejerce la potestad reglamentaria.
    D) El Senado ejerce la potestad reglamentaria.

39. Según lo establecido en el artículo 35 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
    Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los actos que se separen del criterio
    seguido en actuaciones precedentes:
    A) Serán motivados, con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho.
    B) Sólo serán motivados, con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho, si son
       dictados por un órgano incompetente.
    C) Serán motivados, pero no se exige exponer los fundamentos de derecho.
    D) No necesitan ser motivados.

40. Conforme a lo dispuesto en el artículo 39 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
    Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los actos de las Administraciones Públicas
    sujetos al Derecho Administrativo se presumirán válidos y producirán efectos, salvo que en ellos
    se disponga otra cosa, desde:
    A) El día después de la fecha en que se dicten.
    B) La fecha en que se dicten.
    C) Que el interesado lo reciba.
    D) Que se publiquen.

41. Según lo establecido en el artículo 71 de la Ley 39/2015, 1 de octubre, del Procedimiento
    Administrativo Común de las Administraciones Públicas, el procedimiento sometido al principio
    de celeridad, se impulsará de oficio en los siguientes trámites:
    A) Solo en la fase de instrucción.
    B) Solo en la fase de finalización.
    C) En todos sus trámites.
    D) En todos sus trámites, menos en la fase de ordenación.




AAUX_L1 - 9
42. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 73 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
    Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los trámites que deban
    ser cumplimentados por los interesados deberán realizarse en el plazo de:
    A) Diez días a partir del siguiente al de la notificación del correspondiente acto, salvo en el caso
        de que en la norma correspondiente se fije plazo distinto.
    B) Quince días a partir del siguiente al de la notificación del correspondiente acto, salvo en el
        caso de que en la norma correspondiente se fije plazo distinto.
    C) Veinte días a partir del siguiente al de la notificación del correspondiente acto, salvo en el caso
        de que en la norma correspondiente se fije plazo distinto.
    D) Cinco días a partir del siguiente al de la notificación del correspondiente acto, salvo en el caso
        de que en la norma correspondiente se fije plazo distinto.

43. Según lo establecido en el artículo 12 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
    Jurisdicción Contencioso-administrativa, conocerá de los recursos de casación en cualquiera de
    sus modalidades:
    A) La Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional.
    B) La Sala de lo Contencioso-administrativo de los Tribunales Superiores de Justicia.
    C) La Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo.
    D) El Tribunal Constitucional.

44. En virtud de lo establecido en el artículo 46 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
    Jurisdicción Contencioso-administrativa, el plazo para interponer el recurso contencioso-
    administrativo, contado desde el día siguiente al de la publicación de la disposición impugnada o
    al de la notificación o publicación del acto que ponga fin a la vía administrativa, si fuera expreso,
    será de:
    A) 10 días.
    B) 15 días.
    C) 2 meses.
    D) 6 meses.

45. Según el artículo 12 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
    información pública y buen gobierno, tienen derecho al acceso a la información pública:
    A) Únicamente los ciudadanos españoles autorizados.
    B) Exclusivamente las personas mayores de 21 años.
    C) Solo los ciudadanos españoles mayores de 21 años.
    D) Todas las personas, en los términos previstos en artículo 105.b) de la Constitución Española.

46. De acuerdo con el artículo 9 del Decreto 229/2023, de 6 de septiembre, del Consejo de Gobierno,
    por el que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Presidencia, Justicia y
    Administración Local, la Dirección General que tiene atribuidas las competencias en materia de
    Atención al Ciudadano y Transparencia es:
    A) Dirección General de Coordinación de la Transparencia, dependiente de la Consejería de
       Presidencia, Justicia y Administración Local.
    B) Dirección General de Atención al Ciudadano y Transparencia, dependiente de la Consejería de
       Economía, Hacienda y Empleo.
    C) Dirección General de Atención al Ciudadano y Transparencia, dependiente de la Consejería de
       Presidencia, Justicia y Administración Local.
    D) Dirección General de Coordinación de la Transparencia, dependiente de la Consejería de
       Digitalización.

                                                                                           AAUX_L1 - 10
47. De conformidad con lo establecido en el artículo 34 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
    Contratos del Sector Público, en los contratos del sector público podrán incluirse cualesquiera
    pactos, cláusulas y condiciones:
    A) Siempre que no sean contrarios a la constitución española y a la buena fe.
    B) Siempre que no sean contrarios al interés público, al ordenamiento jurídico y a los principios
       de buena administración.
    C) Siempre que no sean contrarios al interés público, al ordenamiento jurídico y a la buena fe.
    D) Siempre que no sean contrarios al interés privado y al ordenamiento jurídico.

48. Según lo indicado en el artículo 37 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
    Público, las entidades del Sector Público no podrán contratar verbalmente, salvo:
    A) Que lo autorice el Consejo de Ministros.
    B) Que el contrato tenga carácter de excepcionalidad.
    C) Que el contrato tenga carácter de emergencia.
    D) Que se establezca de forma reglamentaria.

49. Si atendemos a lo dispuesto en el artículo 8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
    por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, los
    empleados públicos se clasifican en:
    A) Funcionarios de carrera; funcionarios de empleo; estatutarios; personal laboral, ya sea fijo,
        por tiempo indefinido o temporal y personal eventual.
    B) Funcionarios de carrera; funcionarios interinos; personal laboral temporal y personal eventual
        por circunstancias de la producción.
    C) Funcionarios de carrera; funcionarios interinos; personal laboral, ya sea fijo, por tiempo
        indefinido o temporal y personal eventual.
    D) Funcionarios de carrera; funcionarios interinos; personal laboral contratado por circunstancias
        de la producción y personal directivo profesional.

50. La condición de funcionario de la Comunidad de Madrid se perderá, según lo establecido en el
    artículo 29 de la Ley 1/1986, de 10 de abril, de la Función Pública de la Comunidad de Madrid, por
    alguna de las causas siguientes:
    A) Renuncia escrita del interesado.
    B) Pérdida de la nacionalidad española.
    C) Imposición de sanción disciplinaria que suponga la separación del servicio, cuando aquélla
        adquiera firmeza.
    D) Todas las respuestas anteriores son correctas.

51. Según el artículo 2 apartado 1 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que
    se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, NO es un principio
    fundamental del sistema de la Seguridad Social:
    A) Universalidad.
    B) Subsidiariedad.
    C) Unidad.
    D) Solidaridad.




AAUX_L1 - 11
52. De acuerdo al artículo 9 apartado 1 del Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el
    que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, el sistema de la
    Seguridad Social está integrado por los siguientes regímenes:
    A) Régimen Único y Régimen Complementario.
    B) Régimen Contributivo y Régimen Asistencial.
    C) Régimen General y regímenes especiales.
    D) Régimen General, los Servicios Comunes y las Entidades Gestoras.

53. Si la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad no se aprobara antes del primer día del
    ejercicio económico correspondiente:
    A) Se considerarán automáticamente prorrogados los presupuestos del ejercicio anterior hasta
         la publicación de los nuevos en el «Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid» y su entrada
         en vigor.
    B) Se considerarán automáticamente prorrogados los presupuestos del ejercicio anterior hasta
         la publicación de los nuevos en el «Boletín Oficial del Estado».
    C) Se considerarán automáticamente prorrogados los presupuestos del ejercicio anterior hasta
         la aprobación de los nuevos en el Pleno de la Asamblea.
    D) Se considerarán automáticamente prorrogados los presupuestos del ejercicio anterior hasta
         la aprobación de los nuevos en la Mesa de la Asamblea.

54. De conformidad con lo dispuesto en la Constitución Española:
    A) El Estado tiene competencia exclusiva en materia de Hacienda general y Deuda del Estado.
    B) El Estado solo tiene competencia para dictar la legislación básica en materia de Hacienda
       general y Deuda del Estado.
    C) La Hacienda general será competencia exclusiva de las Comunidades Autónomas.
    D) La Hacienda general será competencia compartida entre Comunidades Autónomas y las
       Haciendas Locales.

55. De acuerdo a lo dispuesto en la Constitución Española, el principio de igualdad entre hombres y
    mujeres está recogido en:
    A) El artículo 8.
    B) El artículo 7.2.
    C) El artículo 14.
    D) El artículo 15.

56. Según el artículo 3 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
    y hombres, el principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres supone:
    A) Ausencia de toda discriminación, directa o indirecta, por razones de sexo, especialmente las
        derivadas de la maternidad, la asunción de obligaciones familiares y el estado civil.
    B) Ausencia de represalias laborales.
    C) Ausencia de igualdad de oportunidades.
    D) Ausencia de Indemnidad frente a represalias.




                                                                                        AAUX_L1 - 12
57. De acuerdo con el artículo 6 apartado 2 del Decreto 127/2022, de 7 de diciembre, del Consejo de
    Gobierno, por el que se regulan aspectos relativos a los servicios electrónicos y a la comisión de
    redacción, coordinación y seguimiento del portal de internet de la Comunidad de Madrid, la
    disponibilidad del Registro Electrónico General de la Comunidad de Madrid para cualquier
    ciudadano es:
    A) De lunes a viernes, en horario ininterrumpido.
    B) Coincidiendo con el horario de apertura de las oficinas de registro presenciales.
    C) Todos los días laborables del año, durante 12 horas.
    D) Todos los días del año durante las veinticuatro horas.

58. Conforme al artículo 43 apartado 2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
    Administrativo Común de las Administraciones Públicas, cuando la notificación por medios
    electrónicos haya sido expresamente elegida por el interesado se entenderá rechazada cuando:
    A) Hayan transcurrido 15 días hábiles desde la puesta a disposición de la notificación sin que se
        acceda a su contenido.
    B) Hayan transcurrido 10 días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que
        se acceda a su contenido.
    C) Hayan transcurrido 15 días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que
        se acceda a su contenido.
    D) Hayan transcurrido 10 días hábiles desde disposición de la notificación sin que se acceda a su
        contenido.

59. Conforme al artículo 31 de la de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
    Administrativo Común de las Administraciones Públicas, a efectos de cómputo de plazos en los
    registros electrónicos el calendario de días inhábiles que se aplica es:
    A) El calendario laboral general de la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
    B) Exclusivamente el calendario del Municipio donde resida el interesado.
    C) El determinado por la sede electrónica del registro de cada Administración Pública u
        Organismo, atendiendo al ámbito territorial en el que ejerza sus competencias y al calendario
        previsto en el artículo 30.7 del la citada Ley.
    D) El calendario administrativo establecido por la Unión Europea.

60. Conforme al artículo 16 de la de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
    Administrativo Común de las Administraciones Públicas, cuando los documentos se presenten de
    manera presencial ante las Administraciones Públicas, la oficina de asistencia en materia de
    registros debe:
    A) Devolver el original al interesado y digitalizarlo para su incorporación al expediente
        administrativo electrónico.
    B) Conservar el original en soporte papel para su custodia permanente.
    C) Remitir copia compulsada al Archivo intermedio.
    D) Remitir el documento original al Archivo Central para su posterior digitalización.




AAUX_L1 - 13
                                     PREGUNTAS DE RESERVA


61. De acuerdo con lo establecido en el artículo 10 de la Constitución española, son fundamentos del
    orden político y de la paz social (Señale la respuesta INCORRECTA):
    A) La dignidad de la persona.
    B) El libre desarrollo de la empresa privada.
    C) El respeto a la ley.
    D) El respeto a los derechos de los demás.

62. Según lo establecido en el artículo 47 de la Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común
    de las Administraciones Públicas, serán nulos de pleno derecho, entre otros:
    A) Los actos con defecto de forma.
    B) Los actos dictados por órgano manifiestamente incompetente por razón de la materia o del
        territorio.
    C) La realización de actuaciones fuera de plazo.
    D) Los actos con defecto de forma y tiempo.

63. De conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el
    que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, las
    retribuciones básicas, que se fijan en la Ley de Presupuestos Generales del Estado, estarán
    integradas única y exclusivamente por:
    A) El salario y los trienios.
    B) El salario, los trienios y la productividad.
    C) El salario y el complemento específico.
    D) El salario y el complemento de destino.

64. Conforme al artículo 19 del Real Decreto 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
    refundido de la Ley General de la Seguridad Social, las bases de cotización:
    A) Tienen un tope máximo fijado cada año por la Ley de Presupuestos Generales del estado y
        como tope mínimo las cuantías del salario mínimo interprofesional.
    B) Tienen un tope inferior equivalente al 15% del salario mínimo interprofesional.
    C) No tienen ningún tope inferior ni superior.
    D) Tienen un tope superior equivalente al 80% del salario mínimo interprofesional.

65. El tratamiento de los datos personales de un menor de edad únicamente podrá fundarse en su
    consentimiento cuando sea mayor de:
    A) Catorce años.
    B) Doce años.
    C) Diez años.
    D) Tres años.




                                                                                       AAUX_L1 - 14
