1.-     En Windows 10, ¿qué combinación de teclas abre el Explorador de archivos?
            A) Alt+Tab
            B) Alt+E
            C) Windows+E
            D) Ctrl+E

2.-     En Windows 10, ¿hay alguna manera de ver en tiempo real los procesos activos?
            A) No, Windows 10 solo permite generar informes de los procesos una vez que ya han
               terminado de ejecutarse.
            B) Sí, desde el Administrador tareas.
            C) Sí, con el comando taskserviceswin.msc.
            D) No, Windows 10 no tiene la posibilidad de ver los procesos activos.

3.-     En Windows 10, ¿cuál de los siguientes métodos permite ver el espacio libre de una unidad de
        disco?
             A) Desde el Explorador de archivos, colocando el ratón sobre un archivo que cuelgue de la
                unidad y con el botón derecho hacer clic en Propiedades.
             B) Desde el Explorador de archivos, colocando el ratón sobre una carpeta que cuelgue de
                la unidad y con el botón derecho hacer clic en Propiedades.
             C) En el desplegable "Este equipo", colocando el ratón sobre la unidad y con el botón
                derecho hacer clic en Propiedades.
             D) Windows 10 no permite ver el espacio libre de una unidad en concreto. Muestra la suma
                del espacio libre de todas las unidades existentes en el sistema.

4.-     En el Explorador de archivos de Windows 10, en la vista del contenido de una carpeta, ¿dónde
        se puede ver la ruta completa a la citada carpeta?
            A) Barra de direcciones.
            B) Panel de vista previa.
            C) Cinta de opciones.
            D) Barra de estado.

5.-     En Windows 10, de aquellos archivos que lo permitan y aunque sea de forma parcial, ¿se puede
        ver su contenido sin abrirlo?
             A) Sí, desde el Panel de vista previa.
             B) Sí, pero únicamente se puede hacer con archivos de imagen jpg y png.
             C) Sí, desde Propiedades del archivo.
             D) No, Windows 10 no tiene una funcialidad parecida a esa.

6.-     En la versión de escritorio de Word 365, ¿qué función permite localizar palabras dentro de un
        documento abierto?
            A) Imprimir.
            B) Formato.
            C) Disposición.
            D) Buscar.

7.-     En la versión de escritorio de Word 365, ¿qué es el interlineado?
             A) Es el color del texto.
             B) Es el espacio vertical entre las líneas de un párrafo.
             C) Es el encabezado del documento.
             D) El interlineado establece la dimensión del margen superior del documento.



      CMFP-AXAD-L2 V1                                                                               1
8.-     En la versión de escritorio de Word 365, con un documento ya abierto, ¿qué opción, de las
        siguientes, permite guardarlo con un nombre distinto al actual?
             A) Cerrar.
             B) Compartir.
             C) Guardar como.
             D) Guardar.

9.-     Sobre Microsoft 365, ¿cuál de los siguientes programas se utiliza principalmente para crear,
        editar y dar formato a documentos de texto?
             A) Excel.
             B) Word.
             C) PowerPoint.
             D) Access.

10.- En la versión de escritorio de Word 365, ¿qué se entiende por una sangría izquierda?
          A) Es el desplazamiento del párrafo hacia la derecha respecto al margen izquierdo.
          B) Es un tipo de subrayado especial.
          C) Es un estilo de título.
          D) Es un efecto de fuente de texto.

11.- En la versión de escritorio de Excel 365, ¿qué símbolo se utiliza para iniciar una fórmula?
          A) = (Igual).
          B) # (almohadilla).
          C) @ (Arroba).
          D) $ (Dólar).

12.- En la versión de escritorio de Excel 365, ¿cómo se denomina al conjunto de Hojas almacenadas
     en un archivo Excel?
          A) Celdas.
          B) Libro.
          C) Filas.
          D) Tabla.

13.- En la versión de escritorio de Excel 365, de las siguientes opciones, ¿dónde se visualiza el
     contenido de la celda activa?
         A) En la Barra de herramientas.
         B) En el desplegable de Estilos.
         C) En el Cuadro de nombres.
         D) En la Barra de fórmulas.

14.- En la versión de escritorio de Excel 365, ¿cuántas Hojas puede contener un Libro de Excel?
          A) 1
          B) 255
          C) Sin límite definido, salvo lo que dicte la memoria del sistema donde se ejecuta el Excel
          D) 16




      CMFP-AXAD-L2 V1                                                                               2
15.- En la versión de escritorio de Excel 365, ¿qué misión tiene una Tabla dinámica?
          A) Una tabla dinámica convierte automáticamente los datos en gráficos actualizados en
              tiempo real.
          B) Una tabla dinámica permite resumir, analizar y reorganizar grandes conjuntos de datos
              de manera interactiva.
          C) Una tabla dinámica es una tabla que edita y reescribe los datos del origen para
              mantenerlos siempre ordenados.
          D) Una tabla dinámica solo puede mostrar datos tal cual están, sin permitir agrupar, filtrar
              ni cambiar campos.

16.- En la versión de escritorio de Access 365, ¿qué se entiende por Importar datos?
          A) En Access ese término no tiene significado alguno.
          B) Es la opción que permite guardar los datos de Access en formato texto, Excel, etc.
          C) Hace referencia a un tipo de datos de cierta importancia que deben ser protegidos contra
              escritura.
          D) Es la opción que permite traer datos externos e incorporarlos a Access.

17.- En la versión de escritorio de Access 365, ¿qué permite hacer una Consulta?
          A) Es un formulario que sirve para introducir datos en las tablas mediante un diseño más
              visual.
          B) Es un objeto de Access que permite obtener, filtrar, combinar o calcular datos
              almacenados en una o varias tablas.
          C) Es un objeto que almacena directamente los registros que coinciden con un criterio
              específico.
          D) Es un tipo de campo para almacenar dígitos y números indistintamente.

18.- En la versión de escritorio de Access 365, ¿cuál es la Vista que permite crear y definir los campos
     que conforman una Tabla?
          A) Vista Administración.
          B) Vista Hoja edición.
          C) Vista Diseño.
          D) Vista Preimpresión.

19.- En la versión de escritorio de Access 365, ¿qué identifica de forma única e inequívoca a un
     Registro?
         A) El campo numérico.
         B) El campo de texto.
         C) Un campo de Clave Principal.
         D) Un campo que recordemos y no se nos olvide que existe.

20.- En la versión de escritorio de Access 365, ¿qué es una Tabla?
          A) Es un informe que muestra los datos de forma resumida sin permitir la edición directa.
          B) Es un objeto de la base de datos que permite diseñar consultas y establecer relaciones,
              pero no almacena datos propios.
          C) Es un objeto de la base de datos que almacena datos en un formato estructurado
              compuesto por filas y columnas.
          D) El concepto Tabla no existe en Access, es un elemento utilizado en bases de datos
              estructuradas.




  CMFP-AXAD-L2 V1                                                                                     3
21.- En la versión de escritorio de Outlook 365, y considerando únicamente las acciones propias del
     módulo Calendario sin abandonar dicho módulo, de las siguientes acciones, ¿cuál NO puede
     realizarse?
          A) Gestionar contactos o crear listas de distribución.
          B) Crear citas o reuniones.
          C) Enviar invitaciones y gestionar respuestas.
          D) Eliminar citas o reuniones.

22.- En la versión de escritorio de Outlook 365, ¿qué es una Regla?
          A) En Outlook no existen las Reglas.
          B) Es un programa externo que se instala en Outlook para automatizar el envío de
              mensajes.
          C) Es un formato de mensaje predefinido que Outlook aplica automáticamente a los correos
              nuevos.
          D) Es una acción automática configurada por el usuario que permite procesar correos
              entrantes o salientes según condiciones establecidas.

23.- En la versión de escritorio de Outlook 365, ¿en qué campo se pueden incluir direcciones a las
     que enviar una copia visible del correo electrónico?
          A) Asunto.
          B) Para.
          C) CC.
          D) CCO.

24.- En la versión de escritorio de Outlook 365, ¿qué prefijo añade Outlook al Asunto para indicar que
     el correo recibido es en realidad un Reenvío?
          A) REE:
          B) FW:
          C) RE:
          D) REV:

25.- En la versión de escritorio de Outlook 365, ¿en qué campo se escribe el destinatario o
     destinatarios principales?
          A) Para.
          B) CC.
          C) CCO.
          D) Outlook solo permite un destinatario principal no admite destinatarios.

26.- ¿Cómo se llama a la plataforma de Microsoft que permite organizar, compartir y colaborar con
     información y documentos de forma segura dentro de una organización?
          A) SharePoint.
          B) Visual Studio.
          C) PowerPoint.
          D) Publisher.




  CMFP-AXAD-L2 V1                                                                                   4
27.- ¿Qué es un Equipo en Microsoft Teams?
        A) Es una carpeta de archivos compartidos que no admite conversaciones ni reuniones.
        B) Es un conjunto de personas, contenido y herramientas que se organizan para colaborar
            de forma conjunta.
        C) Es una lista de contactos que permite enviar mensajes masivos sin necesidad de crear
            canales.
        D) Es un chat grupal temporal que se elimina automáticamente cuando finaliza una
            conversación para facilitar la colaboración entre contactos.

28.- En relación con los archivos almacenados en SharePoint, ¿qué permite la sincronización de
     archivos mediante OneDrive?
          A) OneDrive no permite la sincronización de Archivos.
          B) Permite trabajar con los archivos únicamente desde el navegador web.
          C) Impide que los archivos se modifiquen cuando no hay conexión a Internet.
          D) Permite acceder y trabajar con los archivos desde el equipo local, sincronizando
             automáticamente los cambios con SharePoint.

29.- De las siguientes afirmaciones sobre Reuniones en Microsoft Teams, ¿cuál de ellas es falsa?
          A) Las reuniones de Teams permiten audio, vídeo y uso compartido de pantalla.
          B) Es posible programar reuniones de Teams o iniciarlas de forma inmediata mediante
              “Reunirse ahora”.
          C) Las reuniones de Teams solo pueden celebrarse si todos los participantes pertenecen a
              la misma organización.
          D) Las reuniones de Teams pueden grabarse para su posterior visualización, incluyendo
              audio y vídeo.

30.- En una reunión de Microsoft Teams, ¿qué Rol es el que tiene el mayor nivel de control sobre la
     reunión, incluida la configuración y la gestión de los participantes?
         A) Organizador.
         B) Invitado.
         C) Asistente.
         D) Presentador.


                                PREGUNTAS DE RESERVA
31.- En Windows 10 disponiendo de privilegios suficientes, ¿qué comando directo, de los siguentes,
     abre el Administrador de discos del sistema?
         A) taskschd.msc
         B) services.msc
         C) devmgmt.msc
         D) diskmgmt.msc

32.- En la versión de escritorio de Word 365, ¿qué Comando, de los presentados en el Grupo Vistas,
     permite ver el aspecto que tendrá un documento cuando se imprima?
          A) Modo lectura.
          B) Esquema.
          C) Diseño de impresión.
          D) Vista preimpresión.




  CMFP-AXAD-L2 V1                                                                                5
33.- ¿A qué se llama Celda en la versión de escritorio de Excel 365?
         A) A un archivo.
         B) A un formato.
         C) La intersección entre fila y columna.
         D) A una hoja.

34.- En la versión de escritorio de Access 365, ¿qué nombre recibe la asociación lógica que se
     establece entre campos comunes de dos tablas para vincular sus datos?
         A) Relación.
         B) Informe.
         C) Registro.
         D) Formulario.

35.- ¿Qué aplicación de Microsoft 365 se utiliza para gestionar el correo electrónico?
        A) Word.
        B) Excel.
        C) Outlook.
        D) Access.




  CMFP-AXAD-L2 V1                                                                           6
