             CUESTIONARIO DE PREGUNTAS


CUERPO AUXILIARES ADMINISTRATIVOS DE LA ADMINISTRACIÓN
                  PÚBLICA REGIONAL


                    ACCESO LIBRE


                  EJERCICIO PRIMERO


               FECHA 6 OCTUBRE DE 2024




   ORDEN DE 9 DE DICIEMBRE DE 2019 DE LA CONSEJERÍA
   PRESIDENCIA Y HACIENDA, POR LA QUE SE CONVOCAN
 PRUEBAS SELECTIVAS PARA CUBRIR 10 PLAZAS DEL CUERPO
   AUXILIARES ADMINISTRATIVOS DE LA ADMINISTRACIÓN
         PÚBLICA REGIONAL. (CÓDIGO DGX00L19-9).
                                    CUESTIONES

      El derecho a la propiedad privada y a la herencia, reconocidos en el
1.
      artículo 33 de La Constitución Española:

     a) Están reconocidos sin limitaciones.
     b) La función social de estos derechos delimitará su contenido, de acuerdo con
        las leyes.
     c) Han de ser regulados por Ley Orgánica aprobada por el Congreso de los
        Diputados.
     d) Están sometidos a proyectos de planificación aprobados por el Consejo
        Económico y Social.

      Según el artículo 17.2 de la Constitución Española. El plazo de duración
2.
      de la detención preventiva será:

     a) De 72 horas como mínimo.
     b) De 72 horas siempre.
     c) Depende de lo que determine la autoridad gubernativa.
     d) De 72 horas como máximo.

      ¿Cuál de los siguientes derechos no está incluido en los artículos 20, 21
3.
      y/o 22 de la Constitución Española?

     a) Se reconoce el derecho de asociación.
     b) Se reconoce el derecho de reunión pacífica y sin armas.
     c) Se reconoce el derecho a la libertad de cátedra.
     d) Todos los ciudadanos y extranjeros tienen derecho a participar en los asuntos
        públicos.

      Conforme al artículo 27.4 del Estatuto de Autonomía de la Región de
4.    Murcia. ¿Cuándo el Presidente no podrá acordar la disolución de la
      Asamblea Regional anticipadamente?

     a) Cuando se esté tramitando una moción de confianza.
     b) Cuando haya transcurrido menos de un año desde su constitución.
     c) Cuando se esté eligiendo a su Presidente.
     d) Durante el primer período de sesiones de la legislatura.




                                                                                   1
      Acorde al artículo 55.1. La iniciativa para la reforma del Estatuto de
5.    Autonomía de la Región de Murcia corresponderá además de a una
      cuarta parte de los miembros de la Asamblea Regional a:

     a) Una tercera parte de municipios cuya población represente, al menos, la
        mayoría del censo electoral de la región y al Consejo de Gobierno, así como
        al Gobierno y a las Cortes Generales.
     b) Tres cuartas partes de municipios cuya población represente, al menos, la
        mayoría del censo electoral de la región y al Consejo de Gobierno, así como
        al Gobierno y mayoría absoluta del Congreso de los Diputados y mayoría
        simple del Senado.
     c) Una cuarta parte de municipios cuya población represente, al menos, la
        mayoría del censo electoral de la región y al Consejo de Gobierno, así como
        al Gobierno y a las Cortes Generales.
     d) Una cuarta parte de municipios cuya población represente, al menos, la
        mayoría del censo electoral de la región y al Consejo de Gobierno, así como
        al Gobierno y mayoría absoluta del Congreso de los Diputados y mayoría
        simple del Senado.

      Según el artículo 30.3 del Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia.
6.    Los decretos-leyes deberán ser convalidados o derogados por la
      Asamblea Regional en el plazo:

     a) Prorrogable de 30 días desde su promulgación.
     b) Improrrogable de 30 días desde su aprobación.
     c) Improrrogable de 30 días desde su promulgación.
     d) Prorrogable de 30 días desde su aprobación.

      Según el artículo 8 de la Ley 6/2004, de 28 de diciembre, del Estatuto del
      Presidente y del Consejo de Gobierno de la Región de Murcia, ¿qué plazo
      debe transcurrir desde la primera votación de investidura si ningún
7.
      candidato hubiera obtenido la confianza de la Asamblea, para que su
      Presidente la disuelva y convoque nuevas elecciones de acuerdo con la
      normativa electoral aplicable?

     a) Seis meses.
     b) Tres meses.
     c) Dos meses.
     d) Un mes.

      Según el artículo 11.1 de la Ley 7/2004, de 28 de diciembre, de
      organización y régimen jurídico de la Administración Pública de la
8.
      Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, ¿cuál de los siguientes no
      tiene carácter de órgano superior de la Administración General?

     a) Los Secretarios Autonómicos.
     b) El Vicepresidente.
     c) Los Consejeros.
     d) El Consejo de Gobierno.



                                                                                 2
       Según el artículo 19 de la Ley 7/2004, de 28 de diciembre, de organización
       y régimen jurídico de la Administración Pública de la Comunidad
9.
       Autónoma de la Región de Murcia, a las Direcciones Generales no les
       corresponde:

      a) Elaborar los proyectos de su Dirección General para alcanzar los objetivos
         establecidos por el Consejero, dirigir su ejecución y controlar su adecuado
         cumplimiento.
      b) Ejercer las competencias atribuidas a la Dirección General y las que le sean
         desconcentradas o delegadas.
      c) Las dos anteriores son correctas.
      d) La declaración de lesividad de los actos administrativos anulables, así como
         la revisión de oficio de los actos nulos.

       Según el artículo 3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del régimen
10.    jurídico del sector público, las Administraciones Públicas deberán
       respetar en su actuación y relaciones los siguientes principios:

      a) Simplicidad, claridad y proximidad a los ciudadanos.
      b) Buena fe, confianza legítima y lealtad institucional.
      c) Eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados.
      d) Todas son correctas.

       Según el artículo 13 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
11.    Administrativo Común de AA.PP. las personas en su relaciones con las
       Administraciones Públicas tienen derecho:

      a) A utilizar las lenguas oficiales en el territorio de su Comunidad Autónoma, de
         acuerdo con lo previsto en esta Ley y en el resto del ordenamiento jurídico.
      b) A ser tratados con respeto y deferencia por las autoridades y empleados
         públicos, que habrán de facilitarles el ejercicio de sus derechos y el
         cumplimiento de sus obligaciones.
      c) Al acceso a la información pública, archivos y registros, de acuerdo con lo
         previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
         información pública y buen gobierno y el resto del Ordenamiento Jurídico.
      d) Todos las respuestas son correctas.

       Conforme al artículo 2 de la Ley 39/2015, del Procedimiento
12.    Administrativo Común de las Administraciones Públicas. El sector
       público institucional se integra por:

      a) Cualesquiera organismos públicos y entidades de derecho público vinculados
         o dependientes de las Administraciones Públicas.
      b) Cualesquiera organismos públicos y entidades de derecho público no
         vinculados o dependientes de las Administraciones Públicas.
      c) Las entidades de derecho administrativo no vinculadas o dependientes de las
         Administraciones Públicas.
      d) Las Universidades privadas, que se regirán por su normativa estatal y
         reguladas por las previsiones de esta Ley.




                                                                                     3
       Según el Art 39.3 de la Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo
13.    Común de las Administraciones Públicas, excepcionalmente, podrá
       otorgarse eficacia retroactiva a los actos cuando:

      a) Se dicten en sustitución de actos anulados.
      b) Se produzcan efectos favorables al interesado en todo caso.
      c) Produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de
         hecho necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del
         acto y ésta no lesione derechos o intereses legítimos de otras personas.
      d) a) y c) son correctas.

       De acuerdo con el artículo 84 de la Ley 39/2015 de procedimiento
14.
       administrativo común:

         a) La declaración de caducidad pondrá fin al procedimiento.
         b) La declaración de caducidad no pondrá fin al procedimiento.
         c) El desistimiento pondrá fin al procedimiento.
         d) Las respuestas a) y c) son correctas

       Conforme al artículo 42.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
       Procedimiento Administrativo Común de las AA.PP, cuando la
15.    notificación se practique en el domicilio del interesado, de no hallarse
       presente éste en el momento de entregarse la notificación, podrá hacerse
       cargo de la misma:

      a) Cualquier persona mayor de 14 años que se encuentre en el domicilio y haga
         constar su identidad.
      b) Cualquier persona mayor de 16 años que se encuentre en el domicilio y haga
         constar su identidad.
      c) Cualquier persona mayor de 18 años que se encuentre en el domicilio y haga
         constar su identidad.
      d) No podrá hacerse cargo ninguna otra persona.

       Conforme al artículo 5 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
       Jurídico del Sector Público, la creación de cualquier órgano
16.
       administrativo exigirá, al menos, el cumplimiento de los siguientes
       requisitos:

      a) Determinación de su forma de integración en la Administración Pública de
         que se trate y su dependencia jerárquica.
      b) Delimitación de sus funciones y competencias.
      c) Dotación de los créditos necesarios para su puesta en marcha y
         funcionamiento.
      d) Todas son correctas.




                                                                                      4
       Conforme al artículo 42.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
       Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
17.    si nadie se hiciera cargo de la notificación, se hará constar esta
       circunstancia en el expediente, junto con el día y la hora en que se
       intentó la notificación:

      a) Intento que se repetirá por una sola vez y en una hora distinta dentro de los
         tres días siguientes.
      b) Intento que se repetirá por una sola vez y en una hora distinta dentro de los
         dos días siguientes.
      c) Intento que se repetirá por tres veces y en una hora distinta dentro de los tres
         días siguientes.
      d) Intento que se repetirá por dos veces y en una hora distinta dentro de los tres
         días siguientes.

       Conforme al artículo 47 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
       Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
18.
       se consideran nulos de pleno derecho los actos de las Administraciones
       Públicas en los siguientes casos, señala la opción incorrecta:

      a) Los dictados por órgano manifiestamente incompetente por razón de la
         materia o del territorio.
      b) Los que lesionen los derechos y libertades susceptibles de amparo
         constitucional.
      c) Los actos expresos o presuntos contrarios al ordenamiento jurídico por los
         que se adquieren facultades o derechos cuando se carezca de los requisitos
         esenciales para su adquisición
      d) Los dictados prescindiendo parcialmente del procedimiento legalmente
         establecido o de las normas que contienen las reglas para la formación de la
         voluntad de los órganos colegiados.

       Según el artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
19.    Administrativo Común de las Administraciones Públicas, sobre la
       terminación en los procedimientos sancionadores:

      a) Iniciado un procedimiento sancionador, aunque el infractor no reconozca su
         responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la
         sanción que proceda.
      b) Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su
         responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la
         sanción que proceda.
      c) Iniciado un procedimiento sancionador, en ningún caso se podrá resolver el
         procedimiento con la imposición de una sanción.
      d) Iniciado un procedimiento sancionador, en todo caso se podrá resolver el
         procedimiento con la imposición de una sanción.




                                                                                       5
       Conforme al artículo 80.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
       Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
20.
       respecto a la emisión de informes, salvo disposición expresa en
       contrario:

      a) Los informes serán preceptivos y vinculantes.
      b) Los informes serán facultativos y no vinculantes.
      c) Los informes serán vinculantes y no facultativos.
      d) Los informes serán preceptivos y no vinculantes.

       Conforme al artículo 76.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
       Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
21.
       los interesados podrán aducir alegaciones y aportar documentos u otros
       elementos de juicio:

      a) En cualquier momento del procedimiento anterior al trámite de audiencia.
      b) En cualquier momento del procedimiento anterior al trámite de información
         pública.
      c) En cualquier momento del procedimiento anterior al acuerdo de iniciación.
      d) En todo momento posterior al trámite de audiencia.

       Según al artículo 56.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
       Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
22.    las medidas provisionales deberán ser confirmadas, modificadas o
       levantadas en el acuerdo de iniciación del procedimiento, que deberá
       efectuarse dentro de los:

      a) 10 días siguientes a su adopción, el cual no podrá ser objeto de recurso.
      b) 15 días siguientes a su adopción, el cual podrá ser objeto del recurso que
         proceda.
      c) 15 días siguientes a su adopción, el cual no podrá ser objeto de recurso.
      d) 10 días siguientes a su adopción, el cual podrá ser objeto del recurso que
         proceda.

       Según el artículo 56.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
       Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
23.
       podrán acordarse las siguientes medidas provisionales. Señala la opción
       incorrecta:

      a) Depósito, retención o inmovilización de cosa mueble.
      b) Intervención y depósito de ingresos obtenidos mediante una actividad
         declarada lícita por la Administración, pero susceptible de revisión.
      c) Consignación o constitución de depósito de las cantidades que se reclamen.
      d) Retención de ingresos a cuenta que deban abonar las Administraciones
         Públicas.




                                                                                  6
       Conforme al artículo 63 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
24.    Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
       respecto al inicio de los procedimientos de naturaleza sancionadora:

      a) Los procedimientos de naturaleza sancionadora se podrán iniciar de oficio o
         a solicitud de parte interesada, dependiendo de la gravedad de la infracción.
      b) En ningún caso se podrá imponer una sanción sin que se haya tramitado el
         oportuno procedimiento.
      c) Se podrán iniciar nuevos procedimientos sancionadores por hechos o
         conductas tipificadas como infracciones, aun cuando el infractor persista en
         la conducta antes de una resolución sancionadora ejecutiva.
      d) La fase instructora y sancionadora pueden encomendarse al mismo órgano,
         siempre que se trate de una infracción leve.

       Literalmente conforme al artículo 115 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
       del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
25.
       Públicas, la interposición del recurso deberá expresar, señala la opción
       incorrecta:

      a) El nombre y apellidos del recurrente, así como la identificación personal del
         mismo.
      b) El acto que se recurre y la razón de su impugnación.
      c) Órgano, centro o unidad administrativa al que se dirige y su correspondiente
         código de identificación.
      d) Las demás particularidades exigidas, en su caso, por las disposiciones
         generales.

       Según el artículo 116 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
       Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
26.
       Entre las causas de inadmisión de los recursos administrativos señala la
       opción incorrecta:

      a) Carecer el recurso manifiestamente de fundamento.
      b) Carecer de legitimación el recurrente.
      c) Tratarse de un acto susceptible de recurso.
      d) Haber transcurrido el plazo para la interposición del recurso.




                                                                                    7
       Conforme al artículo 125 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
       Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
       sobre el recurso extraordinario de revisión, contra los actos firmes en vía
27.    administrativa podrá interponerse el recurso extraordinario de revisión
       ante el órgano administrativo que los dictó, que también será el
       competente para su resolución, cuando concurra alguna de las
       circunstancias siguientes:

      a) Que al dictarlos se hubiera incurrido en error de hecho, que resulte de los
         propios documentos incorporados al expediente
      b) Que aparezcan documentos de valor esencial para la resolución del asunto
         que, aunque sean posteriores, evidencien el error de la resolución recurrida.
      c) Que en la resolución hayan influido esencialmente documentos o testimonios
         declarados falsos por sentencia judicial firme, anterior o posterior a aquella
         resolución
      d) Todas las anteriores son correctas.

       Según el artículo 82.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
       Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
28.    sobre el trámite de audiencia, ¿Qué plazo tienen los interesados para
       alegar y presentar los documentos y justificaciones que estimen
       pertinentes?:

      a) No inferior a 10 días ni superior a 15.
      b) No superior a 10 días ni inferior a 5.
      c) No inferior a 15 días ni superior a 30.
      d) No superior a 30 días ni inferior a 20.

       Conforme al artículo 124 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
29.    Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
       respecto a la interposición del recurso de reposición:

      a) El plazo para interponer el recurso de reposición será de un mes, tanto si el
         acto es expreso como si no lo es.
      b) El plazo para interponer el recurso de reposición será de dos meses, si el
         acto fuera expreso.
      c) Si el acto no fuera expreso, el solicitante y otros posibles interesados podrán
         interponer recurso de reposición en cualquier momento a partir del día
         siguiente a aquel en que, de acuerdo con su normativa específica, se
         produzca el acto presunto.
      d) Contra la resolución de un recurso de reposición podrá interponerse de
         nuevo dicho recurso.




                                                                                      8
       Conforme al artículo 126.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
       Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
30.    sobre el recurso extraordinario de revisión, transcurrido el plazo de tres
       meses desde la interposición del recurso extraordinario de revisión sin
       haberse dictado y notificado la resolución, se entenderá:

      a) Estimado, quedando expedita la vía jurisdiccional contencioso-administrativa.
      b) Desestimado,      quedando         expedita       la      vía   jurisdiccional
         contencioso-administrativa.
      c) Suspendido, sin necesidad de acudir a la vía jurisdiccional.
      d) Nulo de pleno derecho, con posibilidad de reiniciar el recurso.

       Conforme al artículo 8 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
31.    octubre, del Estatuto Básico del Empleado Público, respecto al concepto
       y clases de empleados públicos, señala la opción correcta:

      a) Son empleados públicos quienes desempeñan funciones retribuidas en las
         Administraciones Públicas al servicio de los intereses generales, y se
         clasifican en funcionarios de carrera, funcionarios interinos, personal laboral
         pero no el personal eventual.
      b) Son empleados públicos quienes desempeñan funciones retribuidas en las
         Administraciones Públicas al servicio de los intereses generales, y se
         clasifican en funcionarios de carrera, funcionarios interinos, personal
         estatutario y no el personal eventual.
      c) Son empleados públicos quienes desempeñan funciones retribuidas en las
         Administraciones Públicas al servicio de los intereses generales, y se
         clasifican en funcionarios de carrera, funcionarios interinos, personal laboral y
         personal eventual.
      d) Son empleados públicos los funcionarios de carrera así como los altos
         cargos de la administración.

       Conforme al artículo 4 de la Ley de Función Pública de la Región de
32.    Murcia, señala la opción correcta sobre los funcionarios de la
       Administración Pública de la Región de Murcia:

      a) Son funcionarios de la Administración Pública de la Región de Murcia
         aquellos que desempeñen funciones en puestos de trabajo no dotados
         presupuestariamente sin excepción.
      b) Los funcionarios transferidos que procedan de la Administración del Estado
         se integran en la Función Pública de la Región de Murcia, pero pierden
         automáticamente su relación con los Cuerpos o Escalas de origen.
      c) La relación de servicio del personal funcionario de la Región de Murcia es de
         carácter temporal, regida por el Derecho administrativo y con participación
         sindical.
      d) Los funcionarios de la Región de Murcia no podrán ocupar puestos de trabajo
         clasificados como laborales.




                                                                                        9
       Conforme al artículo 12 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
33.    octubre, del Estatuto Básico del Empleado Público, sobre el personal
       eventual, señala la opción correcta:

      a) El personal eventual, por el carácter especial de sus funciones, puede utilizar
         su experiencia como mérito para acceder a la Función Pública mediante
         procesos selectivos.
      b) Las leyes de Función Pública determinarán los órganos de gobierno de las
         Administraciones Públicas que pueden disponer de personal eventual, pero
         no están obligadas a hacer públicos el número máximo de estos puestos ni
         sus condiciones retributivas.
      c) El cese del personal eventual se produce libremente, pero en ningún caso
         está vinculado al cese de la autoridad a la que presta asesoramiento.
      d) El nombramiento del personal eventual es libre y su condición no podrá ser
         utilizada como mérito para el acceso a la Función Pública ni para la
         promoción interna.

       Conforme al artículo 36 de la Ley de Función Pública de la Región de
       Murcia, para adquirir la condición de funcionario de la Administración
34.
       Pública de la Región de Murcia es necesario cumplir entre otros los
       siguientes requisitos. Señala la opción incorrecta:

      a) Superar el sistema de selección establecido.
      b) Ser nombrado por la autoridad competente, jurar o prometer cumplir la
         Constitución, el Estatuto de Autonomía y las leyes en el ejercicio de las
         funciones atribuidas
      c) Tomar posesión del puesto de trabajo en el plazo reglamentario.
      d) Prometer o jurar cumplir la Constitución y las leyes, siendo este el último
         paso para la adquisición de la condición de funcionario.

       Conforme al artículo 56 de la Ley de Función Pública de la Región de
35.    Murcia, sobre las situaciones administrativas en las que pueden hallarse
       los funcionarios, señala la opción incorrecta:

      a) Servicio activo, excedencia voluntaria y suspensión de funciones.
      b) Excedencia por cuidado de familiares, servicios especiales y servicios en
         otras Administraciones Públicas.
      c) Excedencia forzosa, servicios en empresas privadas, y suspensión de
         funciones.
      d) Servicio activo, excedencia forzosa y servicios en otras Administraciones
         Públicas.




                                                                                     10
       Según el artículo 3 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
36.    Sector Público, ¿cuál de las siguientes entidades forma parte del sector
       público a efectos de esta Ley?

      a) Las universidades privadas que colaboren con la Administración Pública.
      b) Las sociedades mercantiles en cuyo capital social la participación del sector
         privado supere el 50%.
      c) Las cooperativas formadas por empleados públicos que presten servicios
         externos.
      d) Las fundaciones públicas cuyo patrimonio esté integrado en más de un 50%
         por bienes o derechos aportados por sujetos del sector público.

       Conforme a la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
37.    Público, señala la opción correcta sobre las entidades que se
       considerarán poderes adjudicadores a efectos de esta Ley:

      a) Las Administraciones Públicas, las fundaciones públicas y cualquier entidad
         con personalidad jurídica propia, creada específicamente para satisfacer
         necesidades de interés general, con carácter industrial o mercantil.
      b) Las Administraciones Públicas, las Mutuas colaboradoras con la Seguridad
         Social y las entidades con personalidad jurídica propia, siempre que financien
         mayoritariamente su actividad mediante fondos privados.
      c) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, las fundaciones públicas
         y las entidades creadas para satisfacer necesidades de interés general,
         siempre que no tengan carácter industrial o mercantil y que uno o varios
         poderes adjudicadores controlen su gestión.
      d) Las Administraciones Públicas, las fundaciones públicas, las Mutuas
         colaboradoras con la Seguridad Social y las asociaciones constituidas
         únicamente por entidades privadas.

       Conforme al artículo 13 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
38.    del Sector Público, sobre los contratos de obras, señala la opción
       correcta:

      a) Los contratos de obras son aquellos que tienen por objeto la ejecución de
         una obra o la realización de trabajos exclusivamente de ingeniería civil.
      b) Se considera contrato de obras la ejecución de una obra o la realización de
         trabajos que modifiquen la forma o sustancia del terreno o su vuelo, o de
         mejora del medio físico o natural.
      c) Los contratos de obras solo se refieren a una obra completa, sin excepciones
         para partes susceptibles de utilización independiente.
      d) La obra no puede referirse a trabajos de construcción cuando se trate de
         proyectos independientes con autorización del órgano de contratación.




                                                                                    11
       De acuerdo con lo establecido en el artículo 8 de la Ley de Hacienda de la
39.    Región de Murcia, ¿a quién corresponde elaborar y aprobar el Proyecto
       de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma?

      a) Al Consejero de Economía, Hacienda y Empresa
      b) A la Asamblea Regional
      c) A la Dirección General de Presupuestos
      d) Al Consejo de Gobierno

       Según lo dispuesto en el artículo 30.2 de la Ley de Hacienda de la Región
40.    de Murcia en relación a la estructura de los Presupuestos Generales de
       la Comunidad Autónoma:

      a) Los estados de gastos de la Administración Pública Regional y de sus
         organismos autónomos se ajustarán a una clasificación orgánica, funcional,
         desagregada por programas y económica.
      b) Los estados de gastos de la Administración Pública Regional y de sus
         organismos autónomos se ajustarán a una clasificación orgánica, funcional,
         desagregada por secciones y económica.
      c) Los estados de gastos de la Administración Pública Regional y de sus
         organismos autónomos se ajustarán a una clasificación sistemática,
         funcional, desagregada por programas y económica.
      d) Los estados de gastos de la Administración Pública Regional y de sus
         organismos autónomos se ajustarán a una clasificación orgánica, funcional,
         desagregada por sistemas y económica.

       Según el artículo 8 del Decreto 236/2010, de Atención al Ciudadano en la
       Administración Pública de la Región de Murcia, la información
41.
       administrativa puede clasificarse de varias maneras. ¿Cuál de las
       siguientes clasificaciones NO es correcta?

      a) Según el contenido: general, especializada y particular.
      b) Según el modo de transmisión: presencial, telefónica, electrónica o mediante
         otros medios tecnológicos.
      c) Según la forma de proporcionarla: inmediata o diferida.
      d) Según la temporalidad: continua o periódica.

       Conforme al artículo 3 del Decreto 236/2010, de Atención al Ciudadano en
42.    la Administración Pública de la Región de Murcia, ¿cuál de los siguientes
       principios NO rige la actividad de atención al ciudadano?

      a) La objetividad, eficacia y servicio permanente al ciudadano y a los intereses
         públicos.
      b) El principio de confidencialidad, conforme a la normativa de protección de
         datos de carácter personal.
      c) La transparencia, autenticidad y celeridad en la presentación de documentos
         ante la administración pública.
      d) La simplificación, celeridad e impulso de la iniciativa de oficio




                                                                                   12
       Según el artículo 46 del Real Decreto 203/2021, por el que se aprueba el
       Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios
43.
       electrónicos, ¿qué condiciones debe cumplir la información para ser
       considerada un documento administrativo electrónico?

      a) Ser creada por cualquier organismo público y almacenada en una base de
         datos, independientemente de su formato.
      b) Estar archivada en un soporte digital sin importar el formato, siempre que sea
         generada o recibida por una Administración Pública.
      c) Ser susceptible de identificación, archivada en un soporte electrónico y
         cumplir con el Esquema Nacional de Interoperabilidad y normativa
         correspondiente.
      d) Ser almacenada en cualquier formato, sin necesidad de ajustarse al
         Esquema Nacional de Interoperabilidad.

       Conforme al artículo 47 del Real Decreto 203/2021, por el que se aprueba
       el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por
44.
       medios electrónicos, ¿cuál de los siguientes NO es un requisito para que
       una copia tenga la consideración de copia auténtica?

      a) La copia debe garantizar la identidad del órgano competente que la ha
         realizado y su contenido.
      b) Las copias auténticas pueden realizarse a partir de un documento original o
         de otra copia auténtica.
      c) Las copias auténticas tendrán la misma validez y eficacia que los
         documentos originales.
      d) Las copias deben expedirse en soporte físico para garantizar su validez
         jurídica.

       De acuerdo con el artículo 7 de la Ley 6/1990 de 11 de abril, de Archivos y
45.
       Patrimonio documental de la Región de Murcia:

      a) El archivo de la Administración Regional se encargará de la normalización de
         la tipología documental.
      b) La documentación existente en el Archivo de la Administración Regional que
         tenga más de 50 años de antigüedad y un interés para la investigación que
         justifique su conservación definitiva, se depositará en el archivo histórico que
         determine la Consejería de Cultura, Educación y Turismo.
      c) La documentación existente en el Archivo de la Administración Regional que
         tenga más de 25 años de antigüedad y un interés para la investigación que
         justifique su conservación definitiva, se depositará en el archivo histórico que
         determine la Consejería de Cultura, Educación y Turismo.
      d) Las respuestas a) y c) son correctas.




                                                                                      13
       De acuerdo con el artículo. 7.1 de la Ley 6/1990 de 11 de abril, de
46.
       Archivos y Patrimonio documental de la Región de Murcia

      a) El Archivo de la Administración Regional, con carácter de archivo definitivo,
         tiene como misión recoger, seleccionar, conservar y organizar la
         documentación sin vigencia administrativa, producida y recibida por la
         Administración de la Comunidad Autónoma de Murcia.
      b) El Archivo de la Administración Regional, con carácter de archivo intermedio,
         tiene como misión recoger, seleccionar, conservar y organizar la
         documentación con vigencia administrativa, producida y recibida por la
         Administración de la Comunidad Autónoma de Murcia.
      c) El Archivo de la Administración Regional, con carácter de archivo histórico,
         tiene como misión recoger, seleccionar, conservar y organizar la
         documentación sin vigencia administrativa, producida y recibida por la
         Administración de la Comunidad Autónoma de Murcia.
      d) El Archivo de la Administración Regional, con carácter de archivo intermedio,
         tiene como misión recoger, seleccionar, conservar y organizar la
         documentación sin vigencia administrativa, producida y recibida por la
         Administración de la Comunidad Autónoma de Murcia.

       Según el artículo 88 de la Ley 39/2015 del Procedimiento Administrativo
47.    Común de las AA.PP. ¿Cuál de los siguientes contenidos debe incluirse
       en una resolución administrativa?

      a) Las cuestiones planteadas por los interesados y aquellas derivadas del
         procedimiento.
      b) La resolución del procedimiento se dictará electrónicamente y garantizará la
         identidad del órgano competente.
      c) los recursos que contra la misma procedan.
      d) Todas las respuestas anteriores son correctas.

       Según el artículo 15 de la Ley 31/95 de Prevención de Riesgos Laborales,
48.
       ¿Cuál de los siguientes principios de la acción preventiva son correctos?

      a) Adoptar medidas que antepongan la protección individual a la colectiva.
      b) Tener en cuenta la evolución de la técnica.
      c) Evaluar los riesgos que se puedan evitar.
      d) Adaptar la persona al trabajo.




                                                                                   14
       Conforme al artículo 7 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la
       igualdad efectiva de mujeres y hombres, ¿qué tipo de comportamiento
49.
       NO constituye acoso sexual o acoso por razón de sexo según esta
       norma?

      a) Cualquier comportamiento verbal o físico de naturaleza sexual que tenga el
         propósito de atentar contra la dignidad de una persona.
      b) Un comportamiento realizado en función del sexo de una persona, que crea
         un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo.
      c) El condicionamiento de un derecho o expectativa de derecho a la aceptación
         de una situación de acoso sexual.
      d) Un comentario no intencionado sobre el aspecto físico de una persona, sin
         efecto intimidatorio u ofensivo.

       Según el artículo 2 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
       acceso a la información pública y buen gobierno. ¿Cuál de las siguientes
50.
       entidades está incluida en el ámbito subjetivo de aplicación de las
       disposiciones del título?

      a) La Casa de Su Majestad el Rey en relación con sus actividades sujetas a
         Derecho Administrativo.
      b) Las Universidades privadas vinculadas indirectamente a las Administraciones
         Públicas.
      c) Las sociedades mercantiles en cuyo capital social la participación, directa o
         indirecta, de las entidades previstas en este artículo sea inferior al 50 por 100
      d) Las cooperativas que colaboren con las Administraciones Públicas.




                                                                                       15
                                   SUPUESTO NÚMERO 1

       Dña. Manolita, es funcionaria del cuerpo Administrativo de la CARM, tiene un
hijo nacido el 1 de mayo de 2024, y quiere pedir una reducción de jornada para el
cuidado del menor, el padre del menor también es funcionario de la CARM. Además
su madre que tiene una incapacidad física convive en su domicilio.
       Dña. Manolita tiene el domicilio en la calle Grande, nº13 de El Palmar, y tiene
previsto cambiarse a la Calle Pequeña, nº69 de Espinardo. Dña. Manolita fue
asesora durante 2 años del Consejero de Vivienda.
       Ha salido una oposición de promoción interna al cuerpo de Gestión,
publicada en el BORM con fecha 6 de septiembre de 2024.
       Solicita por sede electrónica una ayuda para la compra de una silla de ruedas
para su madre el día 3 de marzo de 2024 (domingo).
       El día 2 de junio de 2024, recibe una notificación con la denegación de la
ayuda.
       Ahora el Consejero de Vivienda para el que fue asesora, le ofrece un puesto
de Directora General en su Consejería.


       Dña. Manolita conforme al artículo 77 de la Ley 1/2001 de Función Pública
51.    de la Región de Murcia, ¿a qué tipo de reducción de jornada tiene
       derecho?

      a) Tiene derecho a una hora diaria de ausencia del trabajo para atender al
         menor hasta que cumpla doce meses.
      b) Tiene derecho a una hora diaria de ausencia del trabajo para atender al
         menor hasta que cumpla nueve meses.
      c) Puede solicitar una reducción de hasta la mitad de su jornada laboral, con
         reducción proporcional de retribuciones, hasta que el menor cumpla catorce
         años.
      d) Tanto el padre como la madre pueden disfrutar simultáneamente del permiso
         de una hora diaria por el cuidado del menor.

       Según la situación familiar de Dña. Manolita con su madre, conforme al
       artículo 77.3 de la Ley 1/2001 de Función Pública de la Región de Murcia,
52.
       en casos de incapacidad física del cónyuge, padre o madre que convivan
       con el funcionario, ¿qué tipo de reducción de jornada puede solicitar?

      a) Puede solicitar una reducción de jornada de hasta la mitad de su jornada
         laboral, sin reducción de retribuciones.
      b) Puede solicitar una reducción de jornada en las mismas condiciones que por
         guarda legal de un hijo menor de seis años, es decir, de un tercio o de la
         mitad de la jornada, con reducción proporcional de retribuciones.
      c) Puede solicitar una reducción de jornada de hasta un tercio, sin reducción de
         retribuciones, mientras dure la incapacidad.
      d) Puede solicitar una reducción de jornada total sin obligación de prestar
         servicios hasta que desaparezca la causa de la incapacidad




                                                                                   16
       Por traslado de su vivienda habitual a Dña. Manolita, según el artículo 75
53.    de la Ley 1/2001 de Función Pública de la Región de Murcia, le
       corresponde:

      a) Por traslado de domicilio sin cambio de residencia, 2 días, y hasta cuatro si
         supusiera traslado a otra localidad.
      b) Por traslado de domicilio sin cambio de residencia, un día, y hasta cuatro si
         supusiera traslado a otra localidad.
      c) Por traslado de domicilio sin cambio de residencia, un día, y hasta cinco si
         supusiera traslado a otro municipio.
      d) Por traslado de domicilio sin cambio de residencia, un día, y hasta cinco si
         supusiera traslado a otra provincia.

       A efectos del cómputo de méritos en la oposición de promoción interna
54.    al cuerpo de Gestión de la CARM, el tiempo trabajado como asesora le
       contará como:

      a) La condición de personal eventual podrá constituir mérito para el acceso a la
         Función Pública o para la promoción interna.
      b) La condición de personal eventual sí podrá constituir mérito para el acceso a
         la Función Pública pero no para la promoción interna.
      c) El tiempo trabajado como personal eventual contará únicamente en procesos
         selectivos que incluyan puestos por consolidación de empleo .
      d) La condición de personal eventual no podrá constituir mérito para el acceso a
         la Función Pública o para la promoción interna.

       El IMAS le requiere a Dña. Manolita un informe médico para la concesión
55.    de la ayuda para la compra de una silla de ruedas. ¿Cómo se realizará la
       notificación conforme a la normativa aplicable?

      a) La notificación se podrá realizar por notificaciones electrónicas.
      b) La notificación se podrá realizar por correo ordinario.
      c) La notificación se realizará tanto por vía telefónica como por notificaciones
         electrónicas.
      d) Las respuestas a) y b) son correctas




                                                                                   17
       Conforme al artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
       Procedimiento Administrativo Común de la AA.PP., para aportar el
56.
       informe médico que se le ha solicitado para su subsanación, señala la
       opción correcta:

      a) Tendrá un plazo de cinco días para subsanar cualquier defecto en la solicitud,
         bajo la advertencia de que si no lo hace, se considerará desistido de su
         solicitud.
      b) Tendrá un plazo de diez días para subsanar el defecto, y si no lo hace, se le
         tendrá por desistido de su solicitud o se le podrá declarar decaído en su
         derecho al trámite correspondiente.
      c) Si no utiliza medios electrónicos cuando está obligado a hacerlo, no se le
         concederá plazo de subsanación, se le considerará automáticamente
         desistido de su solicitud.
      d) El plazo de subsanación puede ampliarse hasta diez días adicionales en
         cualquier tipo de procedimiento, selectivo o no, cuando exista dificultad
         especial en aportar los documentos requeridos.

       Según el artículo 121 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. ¿Qué recurso
57.    puede interponer Dña. Manolita contra la denegación de la ayuda del
       IMAS, si dicha denegación no pone fin a la vía administrativa?

      a) Recurso contencioso-administrativo.
      b) Recurso de alzada.
      c) Recurso extraordinario de revisión.
      d) Recurso potestativo de reposición.

       En relación con la denegación de la ayuda del IMAS y el recurso
58.    interpuesto por Dña. Manolita, ¿ante qué órgano debe presentarse este
       recurso conforme a la normativa aplicable?

      a) Ante el mismo órgano que dictó la resolución o ante el órgano superior
         jerárquico competente para resolverlo.
      b) Directamente ante el Tribunal Superior de Justicia de la Región de Murcia.
      c) Ante     el  Consejero     de    Hacienda     y     Administración   Pública,
         independientemente de quién haya dictado la resolución.
      d) Únicamente ante el órgano que dictó la resolución, en un plazo máximo de
         10 días

       ¿Cuál es el plazo que tiene Dña. Manolita para interponer el recurso tras
59.
       la notificación de la denegación de la ayuda del IMAS?

      a) 3 meses
      b) 2 meses
      c) 1 mes
      d) 10 días




                                                                                    18
       Ante el recurso interpuesto por Dña. Manolita, ¿qué plazo tiene la
60.
       administración para dictar y notificar la resolución del mismo?

      a) 3 meses
      b) 2 meses
      c) 1 mes
      d) 6 meses

       ¿En qué situación administrativa quedaría Dña. Manolita si aceptara el
61.    puesto de Directora General que le ha ofrecido el Consejero de Vivienda,
       conforme a la normativa aplicable?

      a) En situación de servicio activo.
      b) En situación de excedencia voluntaria.
      c) En situación de servicios especiales.
      d) En situación de suspensión de funciones.

       Mientras Dña. Manolita ocupe el puesto de Directora General, ¿qué
62.
       derechos se le computarán?

      a) El tiempo que permanezca en dicha situación se le computará únicamente
         para derechos pasivos.
      b) No se le computará ningún tiempo durante su permanencia en dicha
         situación.
      c) Se le computará el tiempo para ascensos, trienios y derechos pasivos.
      d) Se le computará el tiempo únicamente para derechos de antigüedad y
         trienios.

63.    Además, mientras permanezca como Directora General:

      a) Tendrá derecho a la reserva de plaza y no al destino.
      b) No tendrá derecho a la reserva de plaza ni a destino
      c) Tendrá derecho a la reserva de plaza y destino.
      d) Todas las respuestas anteriores son falsas.




                                                                             19
                         SUPUESTO PRÁCTICO NÚMERO 2

La empresa Construcciones Seguras S.L. ha sido invitada a participar en la
licitación pública para la construcción de un nuevo edificio anexo a la Consejería de
Agricultura de la CARM, para ubicar al personal de un nuevo servicio. La empresa
cuenta con experiencia en este tipo de obras, pero en un proyecto anterior fue
sancionada por no cumplir con las normas de seguridad laboral establecidas en la
Ley de Prevención de Riesgos Laborales.

La empresa, interesada en la licitación, está evaluando sus capacidades técnicas y
económicas, y revisando el cumplimiento de las obligaciones de seguridad laboral
para evitar nuevas sanciones.

Además, la empresa se pregunta sobre la necesidad de cumplir con sus
obligaciones administrativas utilizando medios electrónicos y ser representada
adecuadamente ante las Administraciones Públicas.

       Según la Ley 9/2017, de Contratos del Sector Público, ¿qué tipo de
64.
       contrato se está licitando en este supuesto?

      a) Contrato de servicios.
      b) Contrato de suministro.
      c) Contrato de obras.
      d) Contrato de concesión de servicios.

       Según la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
65.    Laborales, ¿a quién corresponde garantizar la seguridad y la salud de los
       trabajadores en la construcción del edificio?

      a) Los trabajadores.
      b) El encargado de seguridad de la obra.
      c) La empresa adjudicataria.
      d) La inspección de trabajo.

       ¿Qué obligación tiene la empresa respecto al coste de las medidas de
66.    seguridad laboral según la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
       Prevención de Riesgos Laborales?

      a) Deben ser cubiertas por la empresa, sin que el coste recaiga en los
         trabajadores.
      b) Los trabajadores pueden decidir si aceptan las medidas de seguridad.
      c) El coste debe ser compartido entre la empresa y los trabajadores.
      d) Los trabajadores deben asumir el coste de las medidas preventivas.




                                                                                  20
       Si la empresa no cumple con las medidas preventivas, ¿qué derecho
67.    tienen los trabajadores según el artículo 21.2 de la Ley 31/1995, de 8 de
       noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales?

      a) Continuar trabajando hasta que se adopten las medidas necesarias.
      b) Interponer una denuncia en el juzgado.
      c) Suspender el contrato de trabajo hasta que se adopten las medidas.
      d) Exigir la paralización de las actividades hasta que se adopten las medidas de
         seguridad necesarias.

       En relación con los servicios de prevención, ¿qué tipo de organización
       puede tener una empresa como Construcciones Seguras S.L., según el
68.
       artículo 31 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de
       Riesgos Laborales?

      a) Un servicio de prevención propio.
      b) Concertar un servicio de prevención con una entidad externa.
      c) Ambas son correctas.
      d) Ninguna de las anteriores.

       De acuerdo con el artículo 14 de la Ley 39/2015 Ley 39/2015, de 1 de
       octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las AA.PP., está
69.
       obligada la empresa a relacionarse con la administración a través de
       medios electrónicos:

      a) Si, porque es una persona jurídica.
      b) No está obligada
      c) Si, porque es una sociedad limitada
      d) Las respuestas a) y c) son correctas

       Conforme al artículo 5.3 de la Ley 39/2015, del Procedimiento
70.    Administrativo Común de las AA.PP., ¿cuándo es necesario acreditar la
       representación de la empresa ante las Administraciones Públicas?

      a) Para la presentación de solicitudes, comunicaciones, recursos, renuncias y
         desistimientos de derechos.
      b) Para realizar cualquier tipo de acto o trámite, independientemente de su
         naturaleza.
      c) Únicamente para formular recursos y renunciar a derechos en nombre de
         otra persona.
      d) No es necesario acreditar la representación para ningún acto administrativo.




                                                                                   21
       Según el artículo 5.6 de la Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo
       Común de las AA.PP., ¿qué sucede si la representación no está acreditada
71.
       o es insuficiente al realizar una actuación administrativa en nombre de
       otro?

      a) El acto se anula inmediatamente y no se concede plazo para subsanación.
      b) La representación se presume válida y no es necesario acreditarla.
      c) Se concederá un plazo de diez días para subsanar la falta o insuficiencia de
         acreditación, o un plazo superior si las circunstancias lo requieren.
      d) El acto es considerado inválido y no puede subsanarse.

       ¿A qué capítulo del presupuesto de gastos se imputará la construcción
72.
       del edificio conforme a la Ley de Hacienda de la Región de Murcia?

      a) Capítulo 1.
      b) Capítulo 2.
      c) Capítulo 9.
      d) Ninguna es correcta.

       Conforme al artículo 87 de la Ley 39/2015, del Procedimiento
       Administrativo Común de las AA.PP., ¿qué ocurre con el plazo para
73.
       resolver   el procedimiento cuando se acuerdan actuaciones
       complementarias?

      a) El plazo para resolver se mantiene sin cambios.
      b) El plazo para resolver se amplía automáticamente por 30 días.
      c) El plazo para resolver se suspende hasta la terminación de las actuaciones
         complementarias.
      d) El plazo para resolver se acorta para agilizar el procedimiento.

       Según el artículo 85.3 de la Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo
       Común de las AA.PP., ¿qué ocurre cuando la sanción es únicamente de
74.
       carácter pecuniario y el infractor paga voluntariamente antes de la
       resolución?

      a) Se aplicará una reducción de, al menos, el 20 % sobre el importe de la
         sanción propuesta, y esto estará condicionado al desistimiento o renuncia de
         cualquier recurso en vía administrativa.
      b) El procedimiento sancionador se archiva sin necesidad de imponer ninguna
         sanción.
      c) El pago voluntario solo puede reducir la sanción en un máximo del 10 %.
      d) La sanción queda anulada si se paga voluntariamente en cualquier momento
         anterior a la resolución.




                                                                                  22
       Conforme al artículo 85.1 de la Ley 39/2015, del Procedimiento
75.    Administrativo Común de las AA.PP, si en un procedimiento sancionador
       el infractor reconoce su responsabilidad, ¿cuál será el siguiente paso?

      a) Se procede al archivo del expediente sin sanción.
      b) Se podrá resolver el procedimiento imponiendo la sanción que proceda.
      c) El reconocimiento de la responsabilidad exime al infractor de cualquier
         sanción pecuniaria.
      d) Se otorga al infractor un plazo para presentar alegaciones adicionales.




                                                                             23
