ARCHIVÍSTICA, ARCHIVO, DOCUMENTO DE ARCHIVO...

Por : Francisco Fuster Ruiz
Correo electrónico: ffuster@fcu.um.es
Facultad de Ciencias de la Documentación.
España.

Universidad de Murcia -

Lima, Setiembre de 2001.

Resumen
La singularidad e independencia de la Archivística dentro de las Ciencias de la
Documentación e Información hace necesario clarificar los conceptos
fundamentales y las definiciones, haciéndose sobre la base de la tradición
jurídico-administrativa y a la historia de la doctrina, en una ciencia que se
demuestra que es base imprescindible de la Democracia y del Estado de
Derecho.

The singularity and independence of Archival Science within the Information
Sciences makes it necessary to clarify fundamental concepts and definitions,
considering the legal and administrative tradition and the history of a Science
which is shown to be vital for the Democracy and the Constitutional State.

1. Introducción
A lo largo de más de 25 años de profesión de archivero, antes de desembocar
en ésta de profesor universitario en la que enseño Archivística, muchas veces
han preguntado a mi familia sobre mi actividad. Ante la respuesta de archivero
casi siempre devenía otra nueva pregunta, de profunda extrañeza: “-Archi...
¿qué?”. Creo que es bien significativa la anécdota para demostrar la ignorancia
social ante una profesión tan antigua como los documentos, tan noble y, sobre
todo, tan necesaria. Pero veamos otra vieja anécdota, quizás más reveladora
de esta incomprensión social, que una vez nos narró en un cursillo de prácticas
de Archivística un ilustre archivero de entrañable recuerdo, don Luis Sánchez

BIBLIOS Número 9

1

Belda: Cierto día pasa un señor frente a una de las muchas tertulias de una
terraza de Córdoba.
Uno de los tertulianos se levanta, se quita el sombrero y
saluda: “-¡Adiós, don Jozé!”. Otro tertuliano, el Guerra, más famoso que los
actuales de este apellido porque era torero y estamos en una de las épocas en
que ésta era considerada la profesión más noble de España, pregunta a su
vecino de mesa: “-Eze, ¿quien ez?”. Y ante la respuesta de el archivero,
responde el genial matador: “- ¡Ozú, hay gente pa tó!”
El hombre de la calle no es el único que ignora los conceptos y pregunta
extrañado Archi... ¿qué?. El problema existe con muchas otras personas que sí
que deberían conocerlos: políticos, profesionales, intelectuales e incluso
profesores, que se empeñan en negar las diferencias específicas de la
Archivística con respecto a las demás disciplinas de la Documentación. Iremos
analizando los conceptos fundamentales, empezando por el elemento más
simple, el documento archivístico, hasta llegar después, a través del concepto
de archivo y de la profesión, a la delimitación específica de la Archivística en el
contexto general de las Ciencias de la Documentación. La necesidad de
clarificar los conceptos es fundamental y no sólo por razones científicas. Los
documentos, los archivos e incluso la misma profesión de archivero han
convertido a la Archivística en verdadero pilar de la Democracia y del Estado
de Derecho. La vida del hombre en sociedad, sus derechos y deberes, no
tendrían consistencia sin todos esos conceptos que el hombre de la calle e
incluso muchos hombres cultos desconocen preguntándose extrañados Archi...
¿qué?.

2. Concepto de documento de archivo
La materia prima de los archivos son los documentos. Pero es preciso delimitar
los diferentes conceptos de documento y llegar al específico del documento de
archivo, ya que el concepto de documento varía substancialmente según se le
mire desde los puntos de vista de los profesionales de las distintas ciencias
relacionadas con el mismo: historiadores, diplomatistas, juristas, archiveros,
bibliotecarios, documentalistas, museólogos...
En un sentido muy amplio y genérico, documento es un objeto corporal
producto de la actividad humana, que sirve de fuente de conocimiento y que
demuestra o prueba algo. O el testimonio de la actividad del hombre fijado en
un soporte perdurable que contiene información 1. A partir de este concepto
amplio podemos ir limitándolo y reduciéndolo a campos más restringidos. Por
un lado documentos considerados como fuentes narrativas, artísticas,
informativas y científicas, producto de la imaginación, la creación y la
investigación:
el material clásico de bibliotecas, museos y centros de
documentación. Por otro, fuentes documentales reflejo de las relaciones y
actividades del hombre y de la sociedad, siempre entendidas como testimonio,
es decir, instrumento fehaciente, que da fe de un hecho y que prueba o justifica
la certeza o verdad de una cosa. Son lo que consideramos documento de
1

NUÑEZ CONTRERAS, Luis: "Concepto de documento", en Archivística. Estudios básicos. Sevilla:
Diputación Provincial, 1983, 31.

BIBLIOS Número 9

2

archivo, generalmente identificados con los documentos administrativos,
aunque se refieran tan sólo a la vida administrativa de una persona (p. e. carné
de identidad o permiso de conducir.) Incluso podemos reducir aún más el
concepto, dividiendo el documento de archivo en dos clases: de naturaleza
exclusivamente jurídica, que engendran derechos y obligaciones, y de
naturaleza administrativa, que no tienen naturaleza jurídica pero que sin
embargo son documentos testimoniales, auténticos, objetivos y, por tanto,
verídicos o fehacientes.
En el documento de archivo es esencial su relación con la entidad productora,
así como las demás circunstancias que condicionan sus caracteres externos e
internos, su finalidad y el medio por el cual ha llegado al archivo. Por esto, tan
sólo considerado como ligado a los demás documentos que forman el conjunto
documental es como tiene sentido científico archivístico. El documento único,
aislado, sin conocimiento de su procedencia orgánica, carece de este sentido.
De aquí se derivan los principios fundamentales que diferencian a la
Archivística de las demás Ciencias de la Documentación: el carácter seriado de
los documentos, el sentido del archivo como conjunto orgánico de documentos
y nunca como colección documental, y el principio de procedencia.

2.1 Definición de documento de archivo
El Diccionario de Terminología Archivística elaborado en 1993 por la Dirección
de Archivos Estatales Españoles 2 lo define de esta manera: “Un documento
de archivo es el testimonio material de un hecho o acto realizado en el ejercicio
de sus funciones por personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, de
acuerdo con unas características de tipo material y formal.”
Nuestra definición de documento de archivo se hace más amplia o extensiva,
atendiendo a todos sus caracteres externos e internos, (que enumeramos de
forma didáctica para que quede constancia clara de los mismos) y a su relación
con la entidad productora:
(Caracteres externos): "Documento archivístico es toda expresión testimonial,
en cualquier lenguaje, forma o soporte (forma oral o escrita, textual o gráfica,
manuscrita o impresa, en lenguaje natural o codificado, en cualquier soporte
documental así como en cualquier otra expresión gráfica, sonora, en imagen o
electrónica), generalmente en ejemplar único, (aunque puede ser multicopiado
o difundido en imprenta),...
(Caracteres internos): ... de carácter auténtico, objetivo e imparcial,
esencialmente administrativo y /o jurídico, generado en cualquier fecha, de
forma automática y espontánea, conservado íntegro en forma original,
indivisible, seriado o unido a otros de su especie por un vínculo originario y
necesario, interdependiente o interrelacionado (condicionando a los demás y
2

DICCIONARIO de Terminología Archivística. Comisión de Terminología de la Dirección de Archivos
Estatales. (Madrid: Ministerio de Cultura, 1993).

BIBLIOS Número 9

3

siendo por ellos condicionado), y formando parte de un fondo o conjunto
orgánico,...
(Relación con la entidad productora): ... producido, recibido y acumulado, como
resultado del proceso natural de la actividad o gestión de una persona o
entidad pública o privada, en cumplimiento de sus funciones o fines jurídicos y /
o administrativos y conservado como prueba, información y continuidad de
gestión”.

2.2 El documento de archivo como testimonio. Fe pública. Contenido
jurídico.
La calificación como testimonio es su primera y fundamental característica,
frente a los demás productos intelectuales de la mente del hombre. Si
aceptamos la teoría de algunos que, como Lodolini 3, piensan que la finalidad
de los primeros escritos humanos fue eminentemente práctica, administrativa, y
no una finalidad literaria, podemos concluir que el documento testimonial, es
decir el documento de archivo, es tan antiguo como la misma escritura. Como
testimonio jurídico-administrativo, en el mundo clásico los documentos se crean
y conservan por y para el Gobierno con un único motivo: el poder. La situación
cambia en el mundo greco-romano con el concepto de documento público y por
tanto de archivo público, ya no exclusivamente patrimonial del soberano,
llegándose a una utilización general y común de la documentación. Los
documentos sirven también para acreditar los derechos y obligaciones de los
ciudadanos y el documento de archivo es accesible a todos en general, incluso
como garantía de derechos patrimoniales privados. Una de las características
del documento de archivo, según el Derecho Romano 4, es su condición de fe
pública. La seguridad de la autenticidad de los textos viene acreditada por su
custodia permanente en los archivos públicos, confiada a empleados
especiales ligados por un especial juramento. Esta es la principal garantía
frente a las falsificaciones, y los documentos privados deben someterse al
procedimiento administrativo de las certificaciones de los tabelliones
(antecedente remoto del notariado), para alcanzar valor como fe pública.
Con la caída del Imperio Romano el descenso del nivel cultural origina la
decadencia del documento escrito. Por otro lado desaparece la noción
democrática de archivo público y se pasa de nuevo a un concepto patrimonial
de la documentación. El poder, la fuerza y los intereses de la Monarquía, de los
señores y de la Iglesia dependen de su patrimonio, para cuya defensa se
cuenta con los documentos que atestiguan los títulos de propiedad. Los
documentos se custodian como verdaderos tesoros. A partir del siglo XII, con la
recuperación paulatina del Derecho Romano, se vuelve a impregnar de
contenido jurídico a los documentos. Al concepto de archivo como tesoro,
formado por documentos sueltos, se va llegando, paulatinamente al de archivo
orgánico e indivisible, y no sólo de valor testimonial para el soberano y quienes
detentan el poder, sino también de nuevo para los súbditos. Por ello, junto a los
3

LODOLINI, Elio: Archivística. Principios y problemas. Traducción de Mercedes Costa Paretas. Madrid:
ANABAD, 1993, 257.
4
FUSTER RUIZ, Francisco: Proyecto docente, 1994, inédito.

BIBLIOS Número 9

4

documentos públicos, solemnes, se da paso a los documentos privados, que
adquieren valor legal al ser validados por un notario o escribano, depositario de
la fe pública. A finales de la Edad Media y sobre todo en las Edades Moderna
y Contemporánea la institución del protocolo notarial y los registros civiles y
mercantiles constituyen el modelo de documento testimonial, que impulsa
poderosamente la vida jurídica y social en la esfera del Derecho privado. Es
decir, el documento testimonial o archivístico se convierte en el elemento vital
más poderoso de la transformación pol ítica, social, económica y cultural de la
sociedad.

2.3 Valor testimonial científico / informativo:
fehaciente, auténtico,
imparcial.
La doctrina archivística y jurídica, hasta finales de la Edad Moderna, considera
siempre al documento conservado en el archivo exclusivamente desde un
punto de vista jurídico, con valor probatorio. Tan sólo al final del período
empiezan a tenerse en cuenta otros valores testimoniales de los documentos:
la función científica, principalmente en relación con las ciencias históricas. Los
documentos son testimonio e información y pueden ser utilizados como prueba
y como fuente de datos. Pero este valor testimonial científico es algo distinto al
valor informativo, que a simple vista parece confundirse. Todos los documentos
dan noticia de algo, informan sobre algo. Pero sólo el documento de archivo es
fehaciente, auténtico e imparcial. No sólo informa, sino que es garantía de que
el hecho relatado es verdadero y, por lo tanto, constituye testimonio científico.
Con esta ampliación del concepto del documento como testimonio científico, se
eleva también el papel del archivo como fuente de información, al considerarlo
más allá de la simple acumulación de documentos con valor jurídico y
administrativo y asignarle también una primordial valoración científica,
principalmente de carácter histórico. A fines del siglo XVIII avalan este cambio
fundamental algunos tratadistas de la ciencia archivística así como la práctica
de algunas instituciones creadas precisamente con esta nueva finalidad
testim onial, como el Archivo General de Indias. En el siglo XIX el cambio hacia
el nuevo concepto será masivo, con la institución de los Archivos Nacionales y
otros de nivel regional o local de carácter también eminentemente histórico.

2.4 Garantía de la Democracia y del Estado de Derecho.
Con la Revolución Francesa y el advenimiento paulatino en muchos países del
Estado de Derecho y de la soberanía nacional, el documento pasa a tener un
valor testimonial semejante al del mundo greco-romano: garantía de derechos
de los ciudadanos. Pero es más, con la utilización de los archivos para fines
científicos e históricos, el documento de archivo se convierte también en
testimonio fidedigno de la actuación del Estado, garantía de la eficacia y
honorabilidad de la vida pública. Con la seguridad del acceso final a la
documentación, aunque a veces haya que esperar a los imprescindibles plazos
temporales que limitan este acceso, los documentos adquieren un valor
testimonial aún más firme. Se convierten así en el más límpido espejo de la
vida pública, en el testimonio más fidedigno de la vida política, social,

BIBLIOS Número 9

5

económica y administrativa. En definitiva, los documentos archivísticos y las
instituciones donde se custodian y se hacen accesibles, es decir, los archivos,
son la base imprescindible de la Democracia y del Estado de Derecho.

2.5 Objetividad, autenticidad, originalidad.
Los documentos de archivo son reflejo de las funciones y actividades del
hombre, producto y testimonio de una gestión. De ahí la nota fundamental que
puede atribuírseles y que es la objetividad. Suelen reproducir los hechos tal
cual, sin añadir elementos de crítica, subjetivos o de valoración (por el contrario
de los documentos bibliográficos o de documentación científica y técnica.) Esto
no obsta para que a veces, excepcionalmente, haya documentos
administrativos con vicios que afecten y deformen la información, por contener
elementos falsos e inexactos. La autenticidad es una de las características
funda-mentales del documento de archivo, y debe ser siempre probada
científicamente. Es posible llegar a resultados satisfactorios con la aplicación
correcta de los principios de la Archivística, de la Diplomática y de otras
ciencias auxiliares que tienen técnicas aplicables a la interpretación, evaluación
y valoración de los documentos. Sin embargo, el panorama se complica en
nuestros días con la admisión como documentos de archivo de los nuevos
soportes documentales. Los problemas de demostración de autenticidad de
documentos impresos, mecanografiados, sonoros, fotográficos, audiovisuales,
electrónicos..., son incalculables. En general, muchos de estos nuevos
soportes aún no tienen reconocido valor probatorio ante los Tribunales de
Justicia. Pero no por ello deben dejar de ser considerados como documentos
archivísticos, testimoniales y, por tanto, fehacientes, probatorios y de carácter
jurídico y administrativo.
El documento de archivo es único e irrepetible, y de ahí el peligro gravísimo de
su pérdida. Es un original producido de forma natural a través del trabajo
habitual de la vida administrativa, pública o privada, y se emite en folios o en
piezas sueltas, generalmente en grafía manuscrita, aunque en raras ocasiones
suele también realizarse por medios impresos, en originales múltiples. La
realización actual de multitud de documentos administrativos en soportes
electrónicos complica aún más el concepto de originalidad y de multiplicidad.
¿Cuál es el documento original? ¿El que está en el disco duro del ordenador o
el que ha sido pasado por la impresora a papel y ha sido validado y autenticado
por sus autores con las correspondientes firmas, rúbricas y sellos? 5

2.6 Carácter seriado: siempre parte de un conjunto orgánico.
La doctrina elabora unas premisas ineludibles, fundamentales en la definitiva
configuración de la Archivística como ciencia. La noción del archivo como
conjunto orgánico de documentos es la fundamental. Esta noción está

5

HEREDIA HERRERA, Antonia: Archivística General. Teoría y práctica. 6ª ed. Sevilla: Diputación,
1993, 134.

BIBLIOS Número 9

6

plenamente explicada por el español Miguel Velasco Santos 6 en 1875 con el
símil de "un artefacto o mecanismo" que es un conjunto armónico de piezas,
que desmontadas y separadas carecen de sentido. Si se trastoca el "orden
suyo natural" será muy de temer que "quede tan sólo el caos" y "que aquella
imagen de ya pasadas épocas e instituciones olvidadas se borre por completo,
o a lo menos se altere y desnaturalice". Esta noción de conjunto, aclara en el
siglo XX el italiano Cencetti 7, implica que un documento "regularmente no tiene
ningún valor cuando es separado de los precedentes y subsiguientes y
arrancado del corpus al que pertenecía", y sólo puede ser vivificado por el
"concepto de relación". Es lo que el inglés Jenkinson 8 denomina
“interdependencia”, una de las características fundamentales del documento de
archivo. El valor testimonial del documento depende de la conservación y
mantenimiento de sus caracteres internos, principalmente del carácter seriado,
unido a otros de su especie por un vínculo originario y necesario, condicionado
a los demás y siendo por ellos condicionado, y formando parte de un fondo o
conjunto orgánico. Existe, pues, un vínculo entre los documentos que
constituyen la universitas del archivo.
Desde el punto de vista archivístico el carácter más importante del documento
de archivo es el hecho de estar relacionado con los que le anteceden y le
siguen, como eslabón de una cadena. De su carácter seriado, la necesidad de
estar unido a otros de su especie por un vínculo originario y necesario, se
deriva también la necesidad de estar integrado en un fondo para tener valor
científico. Aunque el documento de archivo se produce uno a uno, con el paso
del tiempo adquieren su carácter seriado, como resultado de acciones
repetitivas determinadas por una o muchas funciones específicas. Podríamos
decir que hay familias de documentos, al estar producidos por un mismo
organismo administrativo, por una misma oficina, e incluso muchas veces por
un mismo funcionario o empleado público, y para funciones o actividades
totalmente paralelas y semejantes, en las que tan sólo cambian algunos datos
específicos. En este caso, a estos documentos podríamos calificarlos casi
como hermanos gemelos: son las series documentales. Conviene advertir no
obstante que, aunque el estado natural de los documentos de archivo es formar
parte de un fondo documental, sin embargo pueden estar también de forma
aislada, o integrados en colecciones, no estando siempre depositados en un
archivo. Pero esta es forma atípica, no natural y, por lo tanto, artificial de
algunos depósitos documentales, y no es la usual de los verdaderos archivos y,
sobre todo, de los archivos administrativos.
Habría que explicar, quizás, lo de que el documento de archivo generalmente
condiciona a los demás documentos de su serie y es condicionado por ellos.
Pongamos un ejemplo ilustrativo: los expedientes de becas de estudio en una
Universidad y en un año académico concreto. Hay un presupuesto económico
limitado y sólo pueden otorgarse a un número fijo de estudiantes. Todos los
expedientes de esta serie documental están condicionando a los demás y son
6

VELASCO Y SANTOS, Miguel: “Sobre la organización de archivos”, en Revista de Archivos,
Bibliotecas y Museos, Madrid, año V, 1875, 141.146 y 177-185.
7
CENCETTI, Girgio: “Sull´archivio come universitas rerum”, en Archivi, IV, 1937, 7-13; reimpreso en
Scritti archivistici, Roma, 1970, 47-55.
8
JENKINSON, Hilary: The English archivist. A new profession. London: 1948.

BIBLIOS Número 9

7

por ellos condicionados. De los datos objetivos se desprende el resultado
definitivo de la concesión tan sólo a los alumnos que más merecen las becas.
Si guardáramos tan sólo los expedientes de concesión, eliminando de la serie
las demás solicitudes denegadas, nunca podríamos atestiguar fehacientemente
si fueron concedidas de modo justo e imparcial. El documento de archivo no
puede estar nunca aislado, fuera del fondo orgánico y de su serie documental
de procedencia, y tan sólo tiene valor testimonial probatorio e incluso
verazmente informativo dentro de este contexto.

2.7 Origen funcional: relación necesaria con la entidad productora.
La entidad productora se entiende en sentido activo o pasivo. La persona o
entidad que produce el documento; o el destinatario del documento, que lo
recibe de otra persona o entidad exterior y lo acumula o conserva junto a los
propios por alguna obligación jurídica o administrativa o por alguna finalidad
práctica. El origen funcional es la razón por la cual se producen los
documentos. Igual que las instituciones documentales que los guardan y
organizan, los archivos, los documentos de archivo se originan natural y
fluidamente de la institución u organismo generador de actividades, y sólo
crecen y se desarrollan en la medida que lo hacen sus actividades, en
cumplimiento de funciones o fines jurídico y /o administrativos. La relación del
documento de archivo con la entidad productora debe ser siempre como
resultado del proceso natural de esta actividad o gestión, realizada con las
atribuciones debidas para ello. Por ello, tan sólo son auténticos documentos de
archivo aquellos que emanan de una entidad productora y que son resultado de
su proceso natural, en cumplimiento de sus funciones o fines. Aquellos
documentos que no procedan de esta relación natural serán considerados
como falsos o como documentos de una procedencia distinta, que habría que
considerar tan sólo dentro de su verdadero contexto creador.

3. El concepto de archivo.
La palabra archivo generalmente tiene tres acepciones: como contenido
documental, como institución y como continente o lugar de conservación. El
Diccionario de Terminología Archivística nos presenta tres definiciones de
archivo teniendo en cuenta cada uno de estos elementos conceptuales.
“ARCHIVO: (1) Conjunto orgánico de documentos producidos y /o recibidos en
el ejercicio de sus funciones por las personas físicas o jurídicas, públicas y
privadas 9. (2) La institución cultural donde se reúnen, conservan, ordenan y
difunden los conjuntos orgánicos de documentos para la gestión administrativa,
la información, la investigación y la cultura. (3) El archivo también es el local
donde se conservan y consultan los conjuntos orgánicos de documentos.”
Esta definición tripartita nos parece demasiado complicada e inexacta desde el
punto de vista científico de la archivística, ya que estos tres elementos del
9

Siguen unas líneas explicativas de las clases de archivos, que, aunque son muy interesantes, no afectan a
la definición.

BIBLIOS Número 9

8

concepto, junto a otros más que veremos, son imprescindibles y tienen que
estar integrados en la misma definición. Creemos que es posible llegar a una
unificación terminológica, teniendo presentes al mismo tiempo los conceptos de
institución archivística, el conjunto orgánico de documentos y el depósito
documental. A ellos añadimos, como novedad, el elemento personal, los
profesionales archiveros que hacen posible la actividad científica y técnica, así
como el servicio documental, también elementos imprescindibles en el
concepto de archivo.
Porque antes de llegar a una definición de archivo es preciso analizar los
elementos que configuran su concepto:
w Institucionales: el archivo como institución administrativa, jurídica y
científica, y las entidades productoras de los documentos que, finalmente,
remiten éstos a los archivos;
w Documentales: los conjuntos orgánicos de documentos, recibidos en un
archivo, procedentes de una o varias entidades productoras;
w Estructurales: los depósitos archivísticos, las instalaciones;
w Personales: los profesionales archiveros y sus colaboradores técnicos,
especialistas en conservación y difusión documental; y
w Científicos y técnicos: la gestión y archivística y el servicio documental, las
labores de recogida, organización, conservación y utilización de los fondos.

Todos y cada uno de estos elementos son imprescindibles. Porque para que un
archivo sea considerado como tal y no como almacén de papel viejo o como
simple depósito documental de una institución, necesita contar con un
contenido (el conjunto orgánico de documentos producidos por una institución),
un continente (los depósitos documentales), un personal (los profesionales
capacitados científica y técnicamente para las distintas labores archivísticas),
una gestión archivística (recogida, organización, conservación) y un servicio
documental (utilización). Es necesario, pues, tener: qué conservar y utilizar (los
documentos, los fondos documentales producidos por las personas físicas y las
instituciones públicas o privadas); dónde conservar y utilizar (los edificios e
instalaciones donde se guarden y reciban tratamiento técnicos esos fondos y
donde puedan ser puestos a disposición de los usuarios); quién debe
conservar, dar tratamiento técnico y facilitar la utilización (los archiveros,
aquellos profesionales que poseen las bases técnicas y científicas de la
Archivística y de sus ciencias auxiliares, aparte de una preparación jurídicoadministrativa y una cierta sensibilidad hacia la Historia y la ciencia en general);
y finalmente, cómo conservar y utilizar (teniendo siempre en cuenta los
principios generales que configuran a la Archivística como ciencia).
Con todo ello podemos dar una definición extensiva de archivo que tenga en
cuenta todos estos elementos y en la que se sinteticen los tres significados
clásicos del término: "Archivo es la institución donde se reúne uno o más
conjuntos orgánicos de documentos, de cualquier fecha o soporte, producidos,
recibidos y acumulados, como resultado del ejercicio de la función o actividad
de una persona o entidad pública o privada, organizados y conservados

BIBLIOS Número 9

9

científicamente, respetando su orden natural, en un depósito que reúna las
debidas condiciones y atendido por personal capacitado, para servir al sujeto
productor o a cualquier persona, como testimonio de la gestión de actos
administrativos y /o jurídicos, o como información para fines científicos o
culturales".
Todos los elementos imprescindibles quedan reflejados fielmente en esta
definición:
El archivo como institución, los documentos como conjuntos
orgánicos de una o de varias entidades productoras, la entidad o entidades
productoras, el depósito o local del archivo, la gestión archivística acorde con
los principios científicos de esta ciencia, el personal capacitado con formación
científica y técnica, y el servicio o utilización documental.

3.1 Evolución histórica de los elementos del concepto de archivo.
A lo largo de la historia de los archivos la legislación, la práctica archivística y la
doctrina científica han incorporando todos y cada uno de estos elementos del
concepto de archivo, pasando de la acepción como lugar o depósito al conjunto
orgánico de documentos y llegando al concepto de institución, donde los
profesionales archiveros, provistos de fe pública, juegan un papel decisivo para
la consideración jurídico-administrativa y en definitiva científica de los archivos.
En el Mundo Antiguo y Medieval domina el concepto de archivo como lugar de
conservación de los documentos, fundamentalmente a través del Derecho
Romano. Por este contenido eminentemente jurídico el concepto de lugar se
extiende a la institución responsable de la custodia documental: sólo tienen
categoría de documentos los que estén depositados en un archivo público,
gozando por ello de la fe pública que les transfiere la institución. El lugar de la
custodia es condición sine qua non para la existencia del archivo, igual que la
calidad del archivero, persona revestida de fe pública. En cuanto al concepto
de archivo como contenido documental la evolución es muy lenta, desde el
primitivo concepto de colección o tesoro en la Alta Edad Media al definitivo y
contrapuesto de conjunto documental, que implica totalidad, globalidad,
universitas. Por otro lado, la consolidación del principio de procedencia,
fundamental para la consideración de la Archivística como ciencia, aporta en el
siglo XIX el concepto de organicidad de los conjuntos documentales. Como
conjunto orgánico el archivo es un producto natural que se va constituyendo al
desarrollarse la vida de las entidades que lo forman. Esta concepción
organicista del archivo será ya una constante a todo lo largo del siglo XX y no
sólo para los teóricos de la Archivística, sino, lo que es más importante, para
los textos legislativos sobre archivos de los diferentes países.
A pesar de este predominio actual del concepto de archivo como conjunto
orgánico, no hay que olvidar las otras acepciones. El retorno al concepto de
archivo como institución, fundamental en la etapa clásica del Derecho Romano,
también es obra española. La Archivística, según los primeros tratadistas
españoles del siglo XIX, lleva implícita el concepto de archivo como institución:
un conjunto orgánico de documentos con unas procedencias bien definidas y
delimitadas, bien conservado, tratado de forma científica y dispuesto para el

BIBLIOS Número 9

10

servicio a la comunidad. La Archivística es la ciencia que dispone las reglas
que necesita la institución para la coordinación y clasificación de los archivos,
que, según Troche y Zúñiga y Porras Huidobro 10 "sistematiza y reduce a
preceptos el arte de archiveros". Y ambos autores revalorizan el elemento
personal, pieza imprescindible de la institución archivística. Los archivos deben
confiarse tan sólo "a sujetos inteligentes destinados a sólo este objeto", sin los
cuales no puede practicarse en definitiva el "arte de los archivos". Los
siguientes autores españoles del siglo XIX abundan en este concepto y la
institución archivística está implícita también en la doctrina posterior europea,
sobre todo en el siglo XX. La moderna teoría del "ciclo vital de los documentos"
no hace sino adscribir los fondos, en cada una de sus subsiguientes etapas
administrativas, a una institución archivística determinada: archivos de oficina,
intermedios e históricos; revalorizando definitivamente, dentro del concepto
total de archivo, los elementos imprescindibles de la institución y el depósito
archivísticos.

3.2 El archivo como institución administrativa y no “cultural”.
En la antigüedad y posteriormente con la concepción clásica y medieval del
Derecho Romano el archivo se considera siempre una institución jurídicoadministrativa. Nace y se desarrolla para asegurar y garantizar la vida jurídica,
principalmente los derechos patrimoniales del Estado, de las demás
instituciones públicas y privadas, y de las personas. También surge como
servicio administrativo, para agilizar la burocracia facilitando constantemente la
información documental, necesaria para la adopción de medidas políticas y
administrativas. Tan sólo en el último tercio del siglo XVIII empieza a tenerse
en cuenta la función científica de los archivos en relación con las ciencias
históricas. La transformación total vendrá en el XIX al abrirse los Archivos
Nacionales para la investigación, lo mismo que otros archivos públicos
considerados históricos. El nuevo sistema establece una drástica distinción
entre los archivos históricos y los administrativos, surgiendo un nuevo perfil
científico de archivero, dotado de preparación de tipo histórico, paleográfico y
diplomático, que sustituye al viejo funcionario público con formación
exclusivamente administrativa y jurídica. Este cambio, que potencia
científicamente los archivos históricos, supone la caída en picado de la función
jurídico-administrativa, propia de los archivos al servicio de la Administración.
Los archiveros eruditos que ocupan el lugar de los antiguos funcionarios
burocráticos, llevan a cabo su labor vocacional tan sólo en los archivos
históricos y se desentienden del documento contemporáneo. Como
consecuencia, se interrumpe la organización de los archivos de las oficinas
públicas y se ocasiona en muchos países el olvido casi sistemático de los

10

TROCHE Y ZÚÑIGA, Froilán: El archivo cronológico-topográfico. Instrucción de Archiveros...
Santiago: Imp. de P. Arza, 1828; y El archivo cronológico-topográfico. Arte de Archiveros... La Coruña:
Imp. de Iguerreta, 1835. PORRAS HUIDOBRO, Facundo de: Disertación sobre archivos y reglas de su
coordinación, útil para todos los que los tienen o manejan... Madrid: Imp. de León Amarita, 1830. La
síntesis de las aportaciones de estos y otros autores puede verse en mi trabajo FUSTER RUIZ, Francisco:
“Los inicios de la archivística española y europea”. Revista General de Información y Documentación,
Vol. 6-1. Madrid, U.C.M., 1996, 43-77.

BIBLIOS Número 9

11

archivos de gestión o administrativos, la función que hasta entonces habían
desempeñado los archiveros en todas las administraciones.
Consideramos que este sistema decimonónico persiste en nuestro tiempo de
forma negativa y por ello el concepto de archivo aún se tiñe de un excesivo
color cultural. No olvidemos la definición de "institución cultural" que da la Ley
del Patrimonio Histórico Español (1985), ratificada por el estatal Diccionario de
Terminología Archivística (1993), e incluso su misma adscripción al Ministerio
de Cultura y no al Ministerio de Administraciones Públicas, como sería lógico.
Lo mismo sucede, generalmente en los demás sistemas archivísticos,
autonómico y local, adscribiendo los archivos generalmente, a la Consejería o
Concejalía de Cultura en vez de a la Consejería de Presidencia. Con ello se
produce un funesto divorcio entre Administración (pública y privada) y Archivos.
A los poderes públicos y privados (la clase política dirigente, la Administración
en general, la empresa), aquellas personas que manejan los presupuestos
económicos de los archivos, lo que les interesa es la eficacia jurídicoadministrativa de las instituciones y oficinas, y las perspectivas de información
que pueden darles los documentos. Pero los archivos de tipo histórico no
cumplen en absoluto esta importantísima función informativa y de gestión
documental. Por añadidura, la clase política y la Administración nunca han
estado excesivamente preocupadas por el fomento de la cultura. Todo ello
origina un olvido fatal de los archivos en los presupuestos del Estado y de las
demás Administraciones Públicas, que hace m ás agravante el problema a lo
largo de estos dos últimos siglos.
Robert-Henri Bautier 11 elabora una definición de archivo muy simple pero muy
esclarecedora:
"Definiremos un depósito de archivo, ante todo, como un
establecimiento de carácter científico, encargado de funciones administrativas".
Los archivos tienen un doble aspecto, científico y encargado de funciones
administrativas, que representa las dos caras de una misma institución. El
establecimiento tiene que ser plenamente científico, con personal capacitado
para aplicar las técnicas de la Archivística, pero su función genuina es la
administrativa y no la cultural-educativa. Estas actividades culturales y
educativas son importantes, pero secundarias. En definitiva, los archiveros
deben dejar de considerarse historiadores y entrelazar vínculos cada vez más
estrechos con la Administración. Está claro, matizamos, que los archivos han
de ser considerados unidades organizativas de las Administraciones Públicas y
de las empresas privadas, y que por tanto el concepto del archivo debe ser
muy amplio, con un abanico que vaya desde el inicio documental hasta la
conservación definitiva en un archivo histórico, y un campo de atención hacia
otros archivos hasta ahora un tanto olvidados: administrativos, privados, de
empresa... Con ello la sociedad se irá concienciando del valor e interés que
tienen los archivos como elementos de gestión para la vida administrativa,
cultural, científica, social... Y los archivos empezarán a convertirse en un
elemento clave de la información y la comunicación, que son dos de los
factores que más preocupan a la sociedad de nuestro tiempo.

11

BAUTIER, R.-H-: “La misión de los archivos y las tareas de los archivistas”. En: La Administración
Moderna de Archivos y el prontuario RAMP, recop. de Peter Walne. París: Unesco, 1985, 1-2.

BIBLIOS Número 9

12

Basados en este pensamiento algunos tratadistas, ya a principios del siglo XX,
propician una vuelta a la formación integral de los archiveros desde el punto de
vista jurídico y administrativo, aunque sin abandonar la formación de tipo
histórico y de las ciencias auxiliares de la Historia. Para Vittani 12 la formación
principal tiene que ser Archivística, conectada con Letras y Jurisprudencia, con
asignaturas como Historia del Derecho, Economía Política y Derecho
Administrativo, fundamentales para la formación de los archiveros. Casanova13,
también partidario de la Archivística como fundamental, añade otra disciplina
básica: el estudio de las instituciones productoras de los documentos de los
archivos. Y como el carácter "cultural" de los archivos tiene que ser referido
exclusivamente a una cultura de amplia matriz jurídica, es preferible la
Licenciatura en Derecho antes que la de Letras en cuanto a la formación del
archivero.

3.3 La entidad productora, el local y la gestión archivística profesional.
Como hemos visto, en nuestro concepto y definición de archivo, además de los
anteriores elementos ya analizados, son fundamentales las entidades
productoras con su actividad documental, de la que se desprende el origen
funcional de los documentos, la razón por la cual se producen y conservan. Los
documentos se generan o acumulan en cumplimiento de las funciones o fines
jurídicos y /o administrativos de la entidad productora, con las debidas
atribuciones para ello, como resultado del proceso natural de su actividad o
gestión. La razón última de la conservación documental en los archivos es
siempre una razón práctica y utilitaria, ya sea con fines jurídicos (como prueba
de derechos y obligaciones), con fines administrativos o burocráticos
(imposición legal de mantener ciertos documentos, apoyo documental para la
gestión de la actividad o función) o con fines exclusivamente de información e
investigación (principalmente de tipo histórico o de recuerdo de la actividad del
pasado).
También son fundamentales en el concepto de archivo los elementos derivados
de la gestión archivística: elemento estructural (depósito archivístico),
elementos personales de la gestión (archiveros y personal de apoyo),
elementos científicos y técnicos (organización científica, conservación
documental), y elementos utilitarios (servicio documental).
Los documentos deben ser conservados en un depósito que reúna las debidas
condiciones y donde el conjunto documental pueda recibir el debido tratamiento
técnico de los archiveros y conservadores de la documentación para,
finalmente, ser puesto a disposición de los usuarios. Es tan importante este
elemento estructural que, en un principio, constituyó la primera acepción de la
palabra archivo como lugar o depósito de conservación de los documentos: en
griego archeion, arca para conservar documentos, de donde en latín se deriva
12

VITTANI, Giovanni: “La formazione dell´archivista”. En: Annuario del R. Archivio di Stato in Milano,
1917, p. 77-102. Véase en LODOLINI, Archivística. Principios y problemas. Traducción de Mercedes
Costa Paretas. Madrid: ANABAD, 1993 1993, 274 y 296.
13
CASANOVA, Eugenuio: Archivística. Siena: Lazzeri, 1928, 2ª ed. Torino: Bottega d´Erasmo, 1968,
468.

BIBLIOS Número 9

13

la definitiva archivum. Ya hemos visto como para el Diccionario de
Terminología Archivística el local constituye una de sus tres acepciones del
concepto; pero para nosotros el depósito documental es algo más importante:
es un elemento imprescindible del concepto total de archivo. No tiene que ser
inmutable; puede variar circunstancialmente, cambiando incluso de edificio y
hasta de lugar geográfico; incluso es fundamental que se adapte y renueve
constantemente de acuerdo a las exigencias técnicas más modernas. Sin
embargo es esencial que el contenido del archivo tenga siempre un adecuado
continente donde sea conservado, tratado científicamente y utilizado. Y sin este
depósito en debidas condiciones para estas finalidades no puede existir
auténtico archivo.
Tampoco existe auténtico archivo sin el personal adecuado para la gestión
archivística. Unos profesionales capacitados para dar un tratamiento adecuado
al contenido y al continente. Los archivos, para que puedan cumplir su misión,
necesitan de un personal suficiente y variado, distinto para cada una de las
tareas. Y no sólo especializado en las técnicas científicas de la documentación
archivística (recogida de la documentación, organización, conservación y
utilización), siempre respetando y cumpliendo los principios generales de la
Archivística, sino en otras materias relacionadas con la conservación, la
seguridad y la utilización de los centros y sus múltiples servicios técnicos.
El personal del archivo siempre ha tenido una enorme importancia. En el
Mundo Antiguo dado el sentido patrimonial de la documentación, instrumento
para acrecentar el poder, el archivo sólo puede confiarse a funcionarios
específicos de mucha confianza, ligados por juramento, a quienes se encarga
la custodia de la documentación y la fe publica en ella inherente. Incluso
cuando en la Alta Edad Media surge el concepto de archivo como tesoro,
antela inseguridad de los tiempos se busca el lugar y las personas más
sagradas para la custodia documental: iglesias y monasterios, donde
sacerdotes y monjes guardan los documentos más preciados junto a las joyas y
los objetos del culto. Mientras se mantiene el influjo del Código de Justiniano y
del Derecho Romano en general, sólo pueden tener archivo aquellas
instituciones públicas que gozan del jus archivi, el derecho o facultad para crear
archivos y, por tanto, para conferir fe pública a los documentos en ellos
custodiados. Los archiveros, pues, son funcionarios especialísimos, que gozan
de uno de los atributos públicos más preciados: el de la fe pública. Este
atributo aún lo siguen teniendo en nuestros días los archiveros públicos, ya que
las certificaciones que realicen sobre documentos de los archivos que
custodian constituyen prueba jurídica. Si los archivos son testimonio de la fe
pública y soporte jurídico-administrativo de las actividades de los poderes
públicos, quienes generan esta gestión documental, los archiveros, es lógico
que posean estos atributos de la función que desempeñan.
Por ello, la
formación y actividad del archivero debe plantearse siempre con criterios
profesionales muy estrictos, debido a la misión tan esencialmente jurídica y
científica que desempeñan.

BIBLIOS Número 9

14

3.4 El servicio documental.
La utilización, el servicio documental, es el fin último y primordial del archivo,
que es fundamentalmente un servicio de documentación e información. Este
servicio debe prestarse en primer lugar a la entidad productora de los
documentos y, después, si son ya totalmente accesibles, al público en general.
Ningún servicio documental puede resultar válido sin no tiene como misión
principal la comunicación de la información que contienen sus fondos. Esto es
fundamental en bibliotecas, museos y centros de documentación, pero también
lo es en archivos, aunque en éstos pueda existir documentación reservada a la
consulta inmediata por el público en general, pero que finalmente con el tiempo
llegará a ser accesible. El acceso a los archivos es una de las grandes
conquistas democráticas de nuestro tiempo, dejando de ser privilegio de unos
pocos (los que tienen el poder, los funcionarios de la Administración, los
investigadores de la Historia), para convertirse en uso cotidiano de cualquier
ciudadano interesado, que tiene como derecho universal reconocido el de la
libre información.
El archivero debe estar capacitado plenamente para desempeñar esta labor
profesional, por completo distinta a la que tenía en el pasado, totalmente
pasiva, tan sólo de conservación documental. Una de las cualidades que debe
tener el moderno archivero es ésta del servicio a los usuarios, informando
sobre los fondos documentales de su centro. Esta labor debe desarrollarla
principalmente a través de la redacción de los medios de descripción
documental, que es una de las grandes tareas que tiene encomendadas, pero
también personalmente, a través de la ayuda directa a los investigadores. Sin
esta voluntad de servicio, tanto del personal como del centro en general, nunca
podrá cumplir el archivo su verdadera misión en la sociedad, que no es sólo de
tipo cultural, sino de información, de auxilio, de ayuda a los ciudadanos en
todos los aspectos de la vida humana.

4. Concepto y objetivos de la archivística
Antes de elaborar un concepto de la Archivística nos planteamos la existencia
de dos elementos fundamentales de este mismo concepto: la consideración de
la Archivística como ciencia y la existencia de una Archivística total, sin
distinción entre la vocación administrativa e histórica.

4.1 La archivística como ciencia. El principio de procedencia.
Aun existe un debate teórico, en el ámbito mundial, sobre si la Archivística es
una ciencia, una disciplina o una técnica. Nosotros creemos este debate
superado ya desde los inicios históricos de la Archivística que, como ciencia de
los archivos, surge a principios del siglo XIX ligada al desarrollo teórico del
principio de procedencia. Una ciencia que surge tan sólo cuando se empieza a
reflexionar con detenimiento sobre el conocimiento de los archivos, tratando de
elaborar teorías y estableciendo principios sobre los métodos de clasificación
de los documentos. Esta preocupación intelectual es la que la hace nacer como
disciplina científica.
BIBLIOS Número 9

15

Entre 1828 y 1835, con las obras de Froilán Troche y Zúñiga y Facundo Porras
Huidobro 14 , aparece en España el concepto de la Archivística como ciencia,
mientras ambos autores, sobre todo el primero, realizan también la que quizás
es la primera elaboración teórica del principio de procedencia. Para estos
autores españoles, la Archivística, que denominan sucesivamente Instrucción
de Archiveros, Arte de Archiveros y Arte de los Archivos, surge como ciencia
porque tiene unas reglas inalterables, aunque hasta entonces poco conocidas.
La principal de ellas es seguir, con método, el orden que sea más análogo a la
naturaleza de los documentos, y no mezclar nunca los diferentes archivos (o
fondos) provenientes de organismos diferentes. Con ambos autores españoles
el principio de procedencia ya está formulado plenamente y la Archivística
mundial empieza a ser verdaderamente ciencia. Incluso Porras Huidobro llega
a considerar el “arte de los archivos” como una de las principales ciencias,
“acaso en un grado superior a las demás, pues ella nos manifiesta el camino
por donde vinieron las otras y su progreso”. La teoría de la Archivística como
ciencia se fundamenta aún más en otros autores españoles de mediados del
XIX, como José Morón y Limiana (1846 y 1879), Miguel Velasco Santos (1875),
José de Güemes y Willame (1876) y Luis Rodríguez Miguel (1877). El
panorama archivístico español en el siglo XIX no puede ser más brillante,
elevando a la Archivística emergente, desde un terreno de mera práctica
profesional a un campo mucho más elevado, verdaderamente científico y
filosófico.
La literatura científica posterior en materia de Archivística, que consolidó
universalmente el principio de procedencia y estableció como obligatoria la
clasificación de los fondos de acuerdo con la estructura orgánica de la entidad
de procedencia, no hizo sino consolidar una ciencia, que tiene sus principios
inmutables que es necesario aplicar a los archivos. A fines del siglo será la
maduración de la teoría en países como Francia, Italia, Alemania y Holanda, lo
que llevará definitivamente a la Archivística a sus últimas consecuencias
científicas. Sobre todo con el Manual de clasificación y descripción de Archivos,
redactado por los holandeses Muller, Feith y Fruin (1898), donde se
sistematizan los principales fundamentos científicos del concepto de archivo y,
por tanto, los elementos sustentadores de la Archivística como ciencia. Estos
fundamentos científicos se consolidan en nuestro siglo con las aportaciones de
Casanova, Brenneke, Jenkinson, Schellenberg, Bautier, Lodolini, Cortés,
Heredia... La Archivística es una ciencia, proclaman en voz de Lodolini, por
estar basada en unos principios científicos, universalmente válidos, y por
apoyarse, a lo largo de dos siglos, en una literatura científica muy abundante,
escrita en multitud de lenguas.
Así pues, nosotros consideramos, como la mayoría de los autores, que la
Archivística es una ciencia, y que tiene un contenido práctico, experimental, y al
mismo tiempo teórico. El aprendizaje de la misma debe realizarse a través del
estudio de la teoría archivística y de la práctica en los archivos. Sucede igual
que con otras ciencias, como la Medicina. Por mucha teoría que expliquen los
14

La síntesis de las aportaciones de estos y de los siguientes autores que se citan puede verse en mi
trabajo FUSTER RUIZ, Francisco: “Los inicios de la archivística española y europea”. Revista General
de Información y Documentación, Vol. 6-1. Madrid, U.C.M., 1996, 43-77.

BIBLIOS Número 9

16

profesores, sin un Hospital Clínico o sin un Archivo anejo, es imposible el
aprendizaje correcto del oficio.

4.2 Archivística total: sin distinción entre la vocación administrativa e
histórica.
Por otro lado, nuestra concepción de la Archivística, total, sin distinción entre la
vocación administrativa y la histórica, se desprende de la concepción total de
los archivos, considerando que la distinción entre archivos administrativos e
históricos es arbitraria y anti-archivística. Ya vimos cómo nuestro concepto de
archivo es el de institución jurídico-administrativa más que institución cultural.
Pensamos que el valor del documento como testimonio debe primar sobre
cualquier otro. Ante todo, los archivos son unidades organizativas de las
administraciones públicas y de las empresas privadas; nacen, prosperan y
perviven sobre todo por esta necesidad jurídica y administrativa. Y a las
administraciones y empresas deben servir primordialmente, sobre todo en las
primeras etapas del ciclo vital de los documentos, y ya entonces y después en
definitiva al resto de la sociedad. La finalidad que hace surgir los documentos
archivísticos es eminentemente práctica, jurídica, administrativa, y no una
finalidad literaria o científica. Sólo después podrán desprenderse de los
documentos de archivo otros valores secundarios como los informativos o
científicos, sobre todo en la última etapa del ciclo vital de los documentos,
cuando pasan a un archivo permanente o histórico.

4.3 Definición de la Archivística.
El Diccionario de Terminología Archivística español daba en 1993 la siguiente
definición:
“Archivística: Disciplina que trata de los aspectos teóricos y
prácticos (tipología, organización, funcionamiento, planificación, etc.) de los
archivos y el tratamiento archivístico de sus fondos.” Nos parece una definición
excesivamente corta para abarcar una ciencia tan amplia. Por ello,
considerando todos los aspectos de nuestro concepto de Archivística, damos
esta definición extensiva de la misma, abarcando, con finalidad didáctica, todos
los elementos conceptuales que constituyen su objetivo y su campo de acción:
“Archivística es la ciencia que se ocupa de los archivos en sus aspectos
teóricos y prácticos, estableciendo principios inalterables y estudiando técnicas
adecuadas de gestión de documentos, administración y tratamiento técnico de
archivos, así como la función jurídica, administrativa y científica de los mismos,
desde un punto de vista archivístico o de ciencias y técnicas diversas, y su
relación con las entidades productoras de los conjuntos orgánicos de
documentos, a fin de manejar y hacer accesible la información de los fondos
documentales.”

4.4 Objetivo y campo de acción de la Archivística.
Si vamos desglosando los diferentes apartados de nuestra definición de la
Archivística, comprenderemos mejor su objetivo y campo de acción.

BIBLIOS Número 9

17

w Archivística es la ciencia que se ocupa de los archivos: Es decir,
ciencia que se ocupa de los conjuntos orgánicos de documentos. Otras
ciencias (Diplomática, Paleografía, Sigilografía, Historia...) también se
ocupan de los documentos de archivos, pero de forma diversa que la
Archivística. La Archivística es una ciencia activa y no pasiva, al mismo
tiempo que práctica: debe acudir a solucionar los problemas de los
documentos de archivo desde el inicio en las oficinas. Su objetivo es
establecer la doctrina científica de formación, organización, conservación y
utilización de los archivos. A lo largo de toda la cadena documental, del
ciclo vital de los documentos de un archivo, el archivero debe estar presente
e intervenir activamente desde el inicio del documento en la oficina hasta el
depósito definitivo en un archivo permanente, pasando por la decisiva etapa
de valoración y selección documental. Para conseguir este objetivo, las
actividades archivísticas deben apoyarse en una eficaz y completa política
archivística, que posibilite la acción del archivero por medio de una
legislación o reglamentación, una planificación y programación adecuada, y
la creación de sistemas archivísticos dotados de una estructura con los
recursos humanos y científicos adecuados y suficientes.
w En sus aspectos teóricos: Doctrina archivística pura o general, conceptos
fundamentales, esencia, naturaleza y funciones de los archivos; historia de
la Archivística, los archivos y de las instituciones productoras de
documentación; origen orgánico y clasificación de los archivos, edades
documentales, evolución de la práctica archivística, principios archivísticos,
metodología, terminología, fuentes de información y bibliografía archivística.
w Y prácticos: Derecho de los archivos, formación profesional de archiveros,
usuarios, administración y gestión de servicios de archivos, tratamiento
documental, mantenimiento, conservación y organización de archivos,
recuperación de la información documental, comunicación y difusión de la
información, aplicación de las tecnologías de la información, reprografía y
duplicación documental...
w Estableciendo principios inalterables: La Archivística debe basarse en
los principios científicos que la configuran como ciencia, determinados por
el origen jurisdiccional de los archivos: el respeto al origen y al orden
natural, a la procedencia de los fondos. Según el Diccionario de
Terminología Archivística el de procedencia es "principio fundamental de la
archivística que establece que los documentos producidos por una
institución u organismo no deben mezclarse con los de otros”. Incorpora
además otros dos nuevos, derivados del anterior: El principio de respeto a
la estructura, que “establece que la clasificación interna de un fondo debe
responder a la organización y competencia de la unidad productora”. Y el
principio de respeto al orden original, que “establece que no se debe alterar
la organización dada al fondo por la unidad productora, cualquiera que ésta
sea”. La sujeción a estos principios debe ser una constante de actuación en
los archivos por todos aquellos que tienen una responsabilidad política y
profesional sobre los mismos: los titulares de la Administración a que
pertenece el centro y los profesionales archiveros. Sin ello, nunca se tendrá
la seguridad de que el archivo esté organizado con un mínimo de garantías
científicas y profesionales y de que esté cumpliendo con rigor todas sus
finalidades testimoniales e informativas.

BIBLIOS Número 9

18

w

w

w

w

w

w

Aparte del establecimiento de estos principios, la Archivística debe dictar
también una normativa aplicable a toda clase de archivos, tanto antiguos
como modernos. Sobre todo normas relacionadas con la organización y
descripción de los archivos en todas las etapas del ciclo vital de los
documentos; creación de una terminología o vocabulario internacional sobre
archivos, totalmente necesaria para conseguir la normalización; y
homologación de los contenidos de la formación profesional de los futuros
archiveros.
Y estudiando técnicas adecuadas de gestión de documentos;
administración y tratamiento técnico de archivos: La Archivística debe
crear una metodología necesaria para que los archivos cumplan sus fines,
desarrollando los procedimientos e instrumentos que permitan al archivero
conservar, custodiar y difundir los documentos.
Así como la función jurídica, administrativa y científica de los mismos:
La introducción del concepto de gestión documental implica el desarrollo de
las funciones principales del archivo: la jurídica y administrativa, así como la
función científica. El servicio e información que deben prestar los archivos
debe estar dirigido a dos vertientes: a las entidades productoras de los
documentos, para agilizar la gestión y la vida administrativa, y a la sociedad
(al ciudadano en general y a los investigadores científicos).
Desde un punto de vista archivístico: Tratamiento archivístico de la
documentación, apoyo a las entidades productoras en cuanto a la formación
documental;
transferencias,
organización,
clasificación,
selección,
conservación y utilización; interpretación, descripción, tratamiento de
documentos especiales, comunicación, difusión, servicio público...
O de ciencias y técnicas diversas: interpretación documental (Diplomática
clásica y contemporánea, Paleografía, Neografía, Cronología, Codicología,
Sigilografía, Genealogía, Heráldica, Vexilología, Onomástica, Toponimia,
Historia...); interpretación jurídica y administrativa (Historia de las
instituciones, Derecho Administrativo, Procedimiento administrativo); nuevos
soportes documentales (Nuevas Tecnologías); equipamiento, instalación y
mantenimiento
de
archivos
(Arquitectura,
industrias
aplicadas...);
conservación,
seguridad,
restauración
y
reproducción
documental
(Restauración,
Física,
Química,
Biología,
Encuadernación...);
automatización o mecanización (Nuevas Tecnologías: Documentación,
Informática...)
Y su relación con las entidades productoras de los conjuntos
orgánicos de documentos:
apoyo y asesoramiento a las entidades
productoras de los documentos en la fase pre-archivística; formación de
archivos administrativos; transferencias de documentación a los archivos
del ciclo vital de los documentos; valoración, selección y expurgo
eliminación responsable; historia de las instituciones generadoras de los
documentos y de los archivos, estudio de los rasgos específicos de cada
institución productora de documentos; organigrama y cuadro de
clasificación de sus fondos.
A fin de manejar y hacer accesible la información de los fondos
documentales: Porque la Archivística tiene una finalidad primordialmente
utilitaria: conseguir el máximo uso de los archivos y el acceso a la
información que contienen los fondos documentales.
Y no sólo la

BIBLIOS Número 9

19

información que proporciona el mismo documento, sino también la que
puede desprenderse del contexto del mismo, al estar generado por el
quehacer cotidiano de las entidades productoras, relacionado espacial y
temporalmente con el quehacer de otras múltiples instituciones y de la
sociedad en general.
El rescate de esta información conservada en los archivos interesa
primordialmente a las entidades productoras de los documentos y, en
definitiva, al resto de la sociedad. A las entidades productoras, a la
Administración y a las empresas, por cuanto la gestión de esta información
conservada en los archivos facilita la toma de decisiones; hasta el punto de
que los que logran rescatar esta información, gestionándola de forma rápida
y organizada, están en evidente ventaja sobre quienes no usan
suficientemente sus archivos como fuente de información. La gestión
archivística correcta moderniza la vida administrativa en todos sus
aspectos. La información, la comunicación, son elementos fundamentales
de la vida administrativa y estas funciones no pueden desarrollarse
correctamente si no están bien organizados los archivos, que son la fuente
principal interna de comunicación y de información.
Y al resto de la sociedad, por todo lo que implica la información documental
para facilitar la transparencia de la vida administrativa, base de la
Democracia. El servicio y comunicación de los documentos a la sociedad en
general es un mandato constitucional establecido en los países
democráticos, aunque con ciertas limitaciones también establecidas
constitucionalmente. El archivo, con ello, adquiere una misión social
importantísima, que no es sólo de tipo cultural, de investigación, sino de
información, de auxilio, de ayuda a los ciudadanos en todos los aspectos de
la vida humana.
Por esta finalidad última informativa es por lo que la Archivística está
considerada como una más de las llamadas Ciencias de la Información,
adoptando algunas de las herramientas y técnicas de trabajo de las
mismas, en especial la creación de bases de datos y la aplicación de la
Informática. El impacto de las Nuevas Tecnologías se ha hecho aún más
evidente con la aparición de los nuevos soportes documentales y medios de
almacenamiento, más frágiles de conservación, pero que al mismo tiempo
propician el control y gestión de una información más abundante.

BIBLIOS Número 9

20

SOBRE EL AUTOR

Francisco Fuster Ruiz, Facultad de Ciencias de la Documentación.
Universidad de Murcia – España.
Publicó este artículo en “Anales de
Documentación: Revista de Biblioteconomía y Documentación, en el Número
1999 volumen 2, el mismo que ha sido editado por el Cuerpo editorial de
BIBLIOS

BIBLIOS Número 9

21

