BIBLIOS Número 12

Abril-Junio 2002

LA VALORACIÓN:
Fundamento teórico de la Archivística

Por : José Bernal Rivas Fernández
Correo electrónico: brivas@ns.fcs.ucr.ac.cr
Msc. Sección de Archivística en la Escuela de Historia de la Universidad
de Costa Rica.
Lima, Mayo de 2002.

Resumen
Los profesionales de la Historia necesitan acceder al mayor número de fuentes
de información relacionadas con sus actividades de investigación. Si antaño el
historiador se valía de fuentes de información impresas, hoy en día la situación
está cambiando. La presencia de nuevas fuentes de información historiográfica
en soporte electrónico y digital ha dado lugar a la creación de las primeras
bases de datos históricas que proporcionan un mejor almacenamiento,
recuperación y utilización de la información.

1. Introducción
La valoración junto con el principio de procedencia en sus dos dimensiones: el
respeto de los fondos y el respeto del orden original y el ciclo de vida de los
documentos: con las tres edades de los documentos, son considerados los
fundamentos teóricos de la Archivística que siguen vigentes ante el embate de
las nuevas tecnologías en la era de la información en que la que estamos
inmersos. En esta ocasión, me ocuparé de la valoración, vista no como un
proceso meramente mecánico, reducido a la elaboración de tablas de plazos
de conservación sino como todo un cuerpo teórico, producto de una profunda
reflexión.
Por lo que se hará un análisis de los enfoques más recientes en cuanto a la
valoración y el impacto de las nuevas tecnologías de la información, como uno

Archivística

1

BIBLIOS Número 12

Abril-Junio 2002

de los retos que se le presenta a la Archivística en la sociedad de la
información.

2. Enfoques recientes sobre la valoración
El término valoración se ha asociado con los de selección, descarte y expurgo,
en distintos momentos de la evolución de la Archivística como disciplina y
según las distintas tradiciones pero siempre han jugado un papel importante,
las formulaciones hechas por Theodoro Schellenberg en 1956 y que han sido
recogidas y reinterpretadas dentro de distintos contextos. En ese sentido, se
considera a Schellenberg como uno de los teóricos más influyentes en cuanto a
la valoración que recoge el pensamiento de Hilary Jensinkon, en el sentido de
ver a los archivos como evidencia imparcial y de Karl Otto Muller, para quien lo
que no merece preservarse nunca debería ser admitido en un archivo. (Kolsrud
1992: 30).
La formulación que hace Theodoro Schellenberg de los valores primarios y
valores secundarios y especialmente de los valores evidenciales y los valores
informativos, ha sido el punto de partida para la valoración dentro de muchos
contextos y objeto de una amplia discusión en las últimas décadas. (Klep 1992:
63).
La valoración por lo tanto, implica un trabajo de cuidadoso análisis y de
erudición y no un mero procedimiento como lo ven algunos; ya que implica
entender factores como: la historia del creador de documentos, las funciones,
las atribuciones legales, la estructura organizacional, los procesos de toma de
decisión, los procedimientos de creación de documentos, la naturaleza,
organización y administración de los documentos y los cambios ocurridos en el
tiempo.
En los últimos diez años se ha dado especialmente en el mundo anglosajón,
una reflexión teórica sobre la valoración que busca superar las consideraciones
prácticas en la valoración de documentos pues no sólo son importantes las
razones de tipo financiero o de tipo cultural en la determinación de qué se
conserva y qué se elimina sino que también es necesario controlar la
proliferación de documentos y extraer información de ellos. Por ejemplo, es
necesario tener conocimiento claro de la estructura organizacional para
determinar qué organismo produjo cuáles documentos y con qué propósito, con
el fin de encontrar los procedimientos que fueron utilizados en su creación; así
como, investigar la historia administrativa, la genealogía de la administración, lo
que nos permite descubrir las actividades que producen los documentos.
Algunos plantean modelos de valores que van más allá de los valores primarios
y secundarios enunciados por Schellenberg especialmente en cuanto al valor
evidencial que nos informa sobre la historia de la institución y su organización y
funciones, como es el caso de Paul Klep; quien reemplaza la distinción entre
valores primarios y valores secundarios, por una valoración desviada de la
práctica burocrática y de tipo administrativo, basada en un cuidado de nuestra
cultura que permite tener la posibilidad de valorar los documentos en un

Archivística

2

BIBLIOS Número 12

Abril-Junio 2002

sentido simbólico, en términos de estilo, mentalidad y carácter, como expresión
de su tiempo. (Klep 1992 : 64)
La teoría de la valoración debe buscar especificar aquellos atributos genéricos,
interconexiones y puntos de intersección especiales o de conflicto que existen
entre, por un lado, los creadores de documentos, llámense estructuras
organizacionales, oficinas o el pueblo, las tendencias sociohistóricas y los
patrones o sea las funciones, las actividades y los programas y los clientes, los
usuarios y los ciudadanos, por otro. Porque, detrás del documento está la
función o la actividad que lleva a su creación, en ese sentido la valoración debe
cambiar del documento al contexto conceptual de su creación y de esa forma
explorar la naturaleza de los agentes y de los actos y las interconexiones e
interrelaciones que existen entre ellos. (Cook 1992:40)
Los seguidores de esta corriente hablan de una etapa taxonómica que
comprende la sistematización de varios valores: evidencial e informativo, legal
y fiscal, primario o secundario y las características relacionadas con los
documentos: originalidad, edad, autenticidad, tratamiento, periodo de tiempo e
importancia. En la medida en que los documentos reflejen estos valores, en
una forma codificada, deben ser considerados de valor y los que no, deben ser
rechazados pero este enfoque no incluye conceptos de la dinámica social e
institucional, valorando más lo relativo a la experiencia humana. (Cook 1992:
41)
El objetivo de este modelo es articular las estructuras y las funciones sociales,
los creadores de documentos y los procesos de creación y su interacción, lo
que permite tener una reflexión comprehensiva de la experiencia humana y no
la búsqueda del valor para la investigación por sí. Pues, usualmente se han
valorado los documentos de acuerdo con teorías de valor definidas por los
usuarios o por las expectativas de uso futuro que descontextualizan el registro
de la relación orgánica e interna de su creación, imponiendo en su lugar una
norma externa, para juzgar el valor que no tiene relación con el contexto interno
de la creación de los documentos.
Dentro de esta corriente se ubican David Bearman, Terry Cook, Richard Cox y
otros que plantean la valoración en dos niveles; macro y micro, dentro del
primero se debe entender el por qué fueron creados los documentos, cómo
fueron creados, cómo fueron utilizados por los usuarios y qué funciones y
actividades del creador sustentan. Además, se deben ver las razones y la
naturaleza de la comunicación entre los ciudadanos, las instituciones o el
Estado, enfocado a través de un proceso dialéctico.
La macrovaloración enfatiza el valor de la ubicación, el sitio y las circunstancias
de creación de los documentos antes que el valor de los documentos en sí; es
decir, valora la capacidad de la institución de crear documentos de valor en
forma global antes que tratarlos uno por uno. Por que, una vez que se han
identificado las series, se debe valorar tomando en cuenta su edad, periodo de
tiempo, autenticidad, integridad, legibilidad y magnitud, con lo que se cae en la
microvaloración que corresponde a la valoración tradicional.(Cook 1994: 100)
Según el modelo antes mencionado, se debería permitir aislar aquella serie de
documentos que revelan más claramente la naturaleza de la sociedad, la

Archivística

3

BIBLIOS Número 12

Abril-Junio 2002

dinámica institucional, la vida de la gente común y las corrientes ideológicas.
Este enfoque no busca explícitamente los valores en los documentos por sí,
sean evidenciales o informativos pero sí, como éstos proyectan la dialéctica
entre el ciudadano y el Estado pues se considera que conservar documentos
para reflejar tendencias de investigación es antiarchivístico y distorsiona la
valoración.
La teoría de la macrovaloración ahoga por un curso de selección de los
documentos intelectualmente conducido a partir de un sistema de análisis
global de las organizaciones perceptuales -estructuralmente desde arriba hacia
abajo y horizontalmente a través de las formaciones administrativas a través de
vías funcionales y / o elaborados más bien, como un proceso reconstructivo del
conocimiento archivístico desempolvado desde el fondo de la fuente de
información donde residen actualmente los billones de documentos (Brown
1995: 27)
La pregunta clave bajo este punto de vista, no es qué ha sido escrito,
fotografiado, filmado o automatizado, dónde está y qué valor investigativo tiene
sino quién, articulando e implementando las funciones de la entidad asignadas
por la sociedad tuvo motivo para crear un documento, su tipo y quién intervino
en su creación. Este modelo intenta acercar la tensión entre el valor evidencial,
basado en la estructura y el proceso y el valor informativo, basado en la
articulación de los usuarios con las funciones más importantes,
Dentro de este enfoque es esencial la noción de imagen de la sociedad que
nos puede sugerir percepción, imitación, metáfora o reflexión, por lo que es
importante la convergencia entre imagen y su reflejo en los documentos. Razón
por la cual, se debe investigar, cómo y dónde se forma la imagen considerando
la interacción Estado–ciudadano, estructuras más importantes y funciones
clave, para identificar y valorar las mejores series de documentos. (Cook 1992:
51)
Los distintos tipos de documentos pueden aumentar o disminuir la distancia
entre los ciudadanos y la entidad productora, lo que se vuelve significativo en la
naturaleza de la imagen que se tenga de la interacción entre el ciudadano y el
Estado. Por lo que le corresponde al archivista documentar la entidad y sus
funciones mediante la investigación sobre la planificación de a
l organización,
los reportes periódicos, los datos sobre la administración de documentos, los
manuales, los cuadros de clasificación y la historia interna; permitiéndole
conocer cómo se afecta la dialéctica entre el ciudadano y el Estado para
obtener la imagen de la sociedad.
El modelo de la dialéctica entre el ciudadano y el Estado le permite al archivista
enfocar una parte manejable del todo sin conocer todo el universo y
concentrarse en ver la evidencia registrada de los documentos más
significativos, las variaciones y distorsiones entre los objetivos y los resultados
en las estructuras y las funciones sociales más importantes, a través de las
cuales se define la imagen de la sociedad. Además, le permite aislar aquellas
series de documentos que revelan más claramente la naturaleza de la
sociedad, la dinámica institucional, la vida de la gente común y las corrientes
ideológicas; por lo que no se buscan explícitamente valores en los documentos

Archivística

4

BIBLIOS Número 12

Abril-Junio 2002

por sí, sean éstos evidenciales o informativos pero sí cómo proyectan y reflejan
la dialéctica entre el ciudadano y el Estado.
La valoración debe estar basada en una teoría científica de carácter social y
oponerse a una intuición académica, a un determinismo ideológico y a la
preferencia individual, por lo que adquiere una dimensión analítica que debe
partir de los principios de procedencia y pertinencia. Los que siguen este
enfoque entienden procedencia en el sentido de que, la trascendencia o el
valor de los archivos está relacionada con la importancia de la persona física o
jurídica que crea los documentos mientras que la pertinencia alude a que la
valoración debe juzgar el valor de la información en relación a un patrón de
uso. (Eastwood 1992: 81)
Dentro de esta tendencia, la importancia del creador de documentos debe estar
relacionada con un patrón de valor, donde lo usual es el valor como fuente de
información histórica, Otros valores a considerar son: legales, administrativos y
fiscales siendo el punto principal, el contenido o la información observable en
los documentos.
Algunos críticos de este enfoque señalan que la investigación sobre patrones
de valor puede conducir al relativismo de la ideología, lo que hace de la
valoración un ejercicio sin fundamento. Por lo que, juicios de valor sobre lo
efímero y lo duradero deben estar basados en un conocimiento del contexto, la
génesis y los propósitos servidos por los documentos.
Los archivos son vistos desde el punto de vista utilitario y por lo tanto,
requieren una valoración utilitaria basada en una valoración de uso; la que
considera el análisis del uso por el cual los archivos fueron colocados por la
sociedad que los creó en el continium de su existencia, determinada,
continuada o terminada sobre la base de la utilidad. (Eastwood 1992: 83)
Dentro de otra corriente se sitúa la llamada "estrategia de la documentación"
articulada en la década del ochenta por Helen Samuels y que busca
proporcionar un mecanismo para una cuidadosa y sistemática reducción de la
masa documental mediante la utilización de un conjunto de criterios de
selección que toma en cuenta la naturaleza específica de la información
moderna registrada. Parte del supuesto de que, la valoración es un trabajo de
análisis cuidadoso y de erudición y no un mero procedimiento para determinar
qué documentos son más representativos para documentar toda la sociedad,
como una forma de complementar los métodos tradicionales de valoración.
Desde el punto de vista de este enfoque, tanto los creadores de documentos
como los administradores y los usuarios, buscan retener aquella
documentación que refleje alguna área del esfuerzo humano partiendo del
análisis del universo a ser documentado mediante la comprensión de los
problemas documentales inherentes y la formulación de un plan que permita
una adecuada documentación, ya sea de un asunto, una actividad o de un área
geográfica.
En los últimos diez años, la valoración ha estado bajo un intenso escrutinio en
el mundo anglosajón, resultante en un paradigma basado en una taxonomía de
valores que se ha visto desestabilizada por la masa de información y por la

Archivística

5

BIBLIOS Número 12

Abril-Junio 2002

redundancia; así como, por la emergente e hipercompleja fase de la
administración burocrática, la existencia del multimedio electrónico y otras
formas de creación de documentos y de la evolución de complicadas redes de
transacciones de negocios y conexiones de comunicación entre los creadores,
los usuarios y los sistemas de almacenamiento de documentos. (Turner 1994;
75)
Por lo que, los criterios de valoración no pueden ser desarrollados para
satisfacer las cambiantes tendencias de investigación de un pequeño público
de investigadores sino para preservar la evidencia documental vital de nuestra
sociedad para todos sus componentes.(Wilson 1995: 426)
Richard Brown critica los acercamientos estructuralistas tradicionales de la
valoración que se basan en modelos weberianos ideales de una organización
administrativa eficiente dentro de los que sitúa a Schellenberg, Jenkinson y
más recientemente Duchein, porque participan de la noción de burocracia
relacionada con una taxonomía completamente preocupada por tipos o
características o categorías de documentos, identificados y delimitados por
referencia a fuentes y órdenes de conocimiento basados en connotaciones
estructuralistas weberianas de poder y autoridad, (Brown 1995: 132)
Para Brown, el concepto de creador de documentos es concebido como una
expresión o una declaración de mensajes que se encuentran enraizados en los
documentos, para descubrirlos, el archivista puede apropiarse de las teorías de
la hermenéutica de análisis de texto y de discurso, aplicados al contexto de los
documentos producidos por las instituciones en el curso de sus actividades
funcionales; es decir, observando al creador dentro del contexto de su
formación de discurso. Señala que el entendimiento de Michel Foucault del
discurso es altamente instructivo, haciendo algunas sutiles conexiones entre la
ontología del texto y la arqueología de la información del archivo; así como, la
potencial adaptación de la teoría hermenéutica del texto de Paul Ricoeur, en su
conciliación de la interpretación del texto basada en la lectura de su contenido
narrativo y la objetivación de su contexto, a través de un entendimiento de su
estructura narrativa discursiva.(Brown 1995: 152)
En lo que respecta a la valoración, la estructura administrativa como plataforma
analítica es vista como una herramienta y debe ser considerada por razones
prácticas y Brown establece tres proposiciones que le permiten sugerir una vía
alternativa para entender, interpretar y representar el contexto institucional del
creador en apoyo de procesos intelectuales y métodos prácticos que llevan a la
identificación de los documentos a ser preservados; en un intento de relacionar
el análisis del discurso, con la valoración desde una perspectiva práctica
aplicada (Brown 1995: 125)

3. Retos de las Nuevas Tecnologías de la Información
La valoración en la época actual se ve enfrentada a la forma en que se
planifican, crean y utilizan los documentos electrónicos y los sistemas
automatizados, por lo que, como plantea Charles Dollar, la pregunta a
responder es, si los documentos en soporte electrónico pueden ser valorados

Archivística

6

BIBLIOS Número 12

Abril-Junio 2002

por las mismas razones y utilizando los mismos principios que se aplican a los
documentos en soporte textual, Asimismo, como dice Terry Cook, los
archivistas deben desechar su mentalidad profesional de "mente de papel", si
aspiran a organizar los documentos electrónicos frente a las capacidades
tecnológicas del nuevo ambiente de comunicaciones electrónicas.
Los archivistas deben jugar un papel importante para cruzar la brecha que
existe entre ellos y el mundo electrónico mediante la utilización de la misma
metodología que se aplica para los documentos en soporte tradicional pero
asegurando la conservación permanente y la continua accesibilidad de la
información en bases de datos. Además, la valoración debe darse en el
contexto, utilizando un acercamiento interdisciplinario, viendo a los documentos
electrónicos y a los documentos en papel, como producto de una misma
actividad.
Al valorar en el contexto se permite establecer relaciones entre los documentos
en papel, los documentos electrónicos y las aplicaciones informáticas
explícitas, y al utilizar un acercamiento interdisciplinario, se facilita la toma de
decisiones acerca de cómo se deben disponer los documentos y cómo se
identifican y solucionan los problemas que genera la informática.
Esta intrusión de los documentos electrónicos en como dice Jane Turner "en
nuestro confortable mundo de transacciones en papel", ha forzado a un
replanteamiento de nuestras concepciones sobre la valoración que ha
redundado en una renovada versión de la coherencia planteada por Hilary
Jenkinson, a través de la noción de imparcialidad del documento que reconoce
que la naturaleza imparcial, auténtica y creíble de los archivos se deriva del
proceso mismo de su creación y de la acumulación natural de documentos, por
lo que debe ser preservada.(Turner 1994: 76) Pues en medio de la revolución
electrónica en la que vivimos, las jurisdicciones se alteran, las jerarquías
cambian y las funciones son reformadas con una gran velocidad pero las
actividades continúan, así como, la necesidad legal, moral y cultural de probar
que las actividades ocurrieron.
La teoría desarrollada en el mundo del papel parece ser lógicamente válida en
la era electrónica porque, a pesar de que la forma de la documentación ha
cambiado dramáticamente, siempre permanece la necesidad de documentar
una actividad como característica central de nuestra sociedad. Razón por la
cual, el conocimiento de las relaciones contextuales y el entendimiento del
valor de las distintas perspectivas son necesarias tanto para los creadores de
documentos como para los especialistas en informática especialmente en
cuanto al establecimiento de procedimientos para determinar responsabilidades
y asegurar la preservación de la herencia documental de nuestra sociedad, no
importa su método de producción,(Bearman 1995: 1411)

4. Reflexión Final
Ante los nuevos enfoques teóricos sobre la valoración desarrollados en el
mundo anglosajón, es necesario replantearse si el valor primario y el valor
secundario, en sus acepciones de valor evidencial y valor informativo,

Archivística

7

BIBLIOS Número 12

Abril-Junio 2002

formulados por Theodore Schellenberg en la década de los cincuenta siguen
siendo el único fundamento teórico para la selección de documentos que es el
término más utilizado en nuestras latitudes y donde la valoración es vista, sobre
todo, en función de la conservación o la eliminación. Así como, se le asocia con
el término de expurgo, al definirla como la operación por la que se seleccionan
los documentos, a fin de que sólo aquellos que reúnan las mejores condiciones
de testimonio e información alcancen la tercera edad, es decir, pasen a los
archivos históricos para su conservación perpetua en ellos, como piezas
valiosas del patrimonio documental.(Cortés Alonso 1952: 28)
Por lo tanto, en los distintos manuales, desde Antonia Heredia en Archivística
General, Teoría y práctica, Pedro López y Olga Gallego en Introducción a la
Archivística, Elio Lodolini en Archivística, Principios y problemas, Manuel
Romero Tallafigo en Archivística y archivos. Soportes, edificios y organización,
Manuel Vázquez en Manual de selección documental y más recientemente
José Ramón Cruz Mundet en Manual de archivística, se habla indistintamente
de valoración, selección, expurgo y evaluación, sin hacer un verdadero
cuestionamiento teórico sobre este fundamento de la Archivística,
reduciéndosele en muchos casos a una fase del proceso de expurgo destinada
a descubrir, apreciar los valores inherentes a los documentos y su gradación.
(Cruz Mundet 1994: 211). Se hace necesario conciliar la teoría con la práctica o
como dice Terry Eastwood, "la mente sobre la materia", ya que la destrucción
de documentos es irreversible y le corresponde al archivista desempeñar un
papel activo en ese análisis, con un alto componente ético.
De lo expuesto anteriormente podemos extraer algunas conclusiones respecto
a nuestra práctica profesional especialmente en lo relativo a la valoración y a la
forma cómo se debe abordar pero también nos debe llevar a meditar sobre los
mismos fundamentos teóricos de la Archivística que han sido dejados de lado
en las discusiones y en los foros a los cuales concurren los archivistas, campo
en el cual los anglosajones nos llevan algunos años de ventaja pero que debe,
llevarnos a una reflexión acorde con nuestra realidad inmediata.

BIBLIOGRAFÍA

Bearman, David. "Archival strategies", En: American Archivist, Vol. 58. Fall
1995, S.A.A, Chicago, U.S.A.
Brown, Richard. "Macro-appraisal theory and the context of the public
records". En: Archivaria. N. 40, 1995, Otawa, Canadá.
Cook, Terry. "Another brick in the wall; Terry Eastwood’s masonry and archival
walls, history and archival appraisal". En: Archivaria. n.37 Spring 1994. A.C.A,
Otawa, Canadá.

Archivística

8

BIBLIOS Número 12

Abril-Junio 2002

Cortés Alonso, Vicenta, Manual de archivos municipales. A.N.A.B.A.D.
Madrid, España, 1982.
Cruz Mundet, José Ramón. Manual de archivística. Ediciones Pirámide S.A.
Madrid, España, 1994.
Eastwood, Terry. "Towards a social theory of appraisal". En: The archival
imagination. Essays in honor of Hugh A. Taylor. A.C.A. Ottawa, Canadá, 1992.
Klep, Paul M.M. "About ethics of appraisal of archival records". En: JANUS.
1992. 1 ICA. Netherlands.
Kolsrud, Ole. "The evolution of basic appraisal principles. Some comparative
observations". En: American Archivist. Vol. 55. Winter 1992. S.A.A. Chicago,
U.S.A.
Turner, Jane. "Theoretical dialectics: a commentary on sampling methodology
and its application. En: Archivaria. N. 38, 1994. A.C.A. Ottawa. Canadá.
Wilson, Ian E. "Reflections on archival strategies". En: American Archivist. Vol.
58 Fall 1995, S.A.A. Chicago, U.S.A.

SOBRE EL AUTOR

José Bernal Rivas Fernández, Profesor en la Universidad de Costa Rica, en
la especialidad de Archivística. Ha participado en diferentes eventos sobre
Archivística y con diversas publicaciones en revistas especializadas de Historia
y Archivística, a nivel internacional. Asimismo, forma parte del Consejo
editorial de la Revista DIALOGOS.

Archivística

9

