NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
ejecutada por la sociedad participada en la proporción de la participación de aquel en el
capital social de esta.
b) Declaración indicando el personal técnico u organismos técnicos, estén o no
integrados en la empresa, de los que esta disponga para la ejecución de las obras
acompañada de los documentos acreditativos correspondientes cuando le sea requerido por
los servicios dependientes del órgano de contratación.
c) Títulos académicos y profesionales del empresario y de los directivos de la empresa y,
en particular, del responsable o responsables de las obras así como de los técnicos
encargados directamente de la misma, siempre que no se evalúen como un criterio de
adjudicación.
d) En los casos adecuados, indicación de las medidas de gestión medioambiental que el
empresario podrá aplicar al ejecutar el contrato.
e) Declaración sobre la plantilla media anual de la empresa y del número de directivos
durante los tres últimos años, acompañada de la documentación justificativa correspondiente
cuando le sea requerido por los servicios dependientes del órgano de contratación.
f) Declaración indicando la maquinaria, material y equipo técnico del que se dispondrá
para la ejecución de las obras, a la que se adjuntará la documentación acreditativa
pertinente cuando le sea requerido por los servicios dependientes del órgano de
contratación.
2. En los contratos cuyo valor estimado sea inferior a 500.000 euros, cuando el
contratista sea una empresa de nueva creación, entendiendo por tal aquella que tenga una
antigüedad inferior a cinco años, su solvencia técnica se acreditará por uno o varios de los
medios a que se refieren las letras b) a f) anteriores, sin que en ningún caso sea aplicable lo
establecido en la letra a), relativo a la ejecución de un número determinado de obras.
3. En el anuncio de licitación o invitación a participar en el procedimiento y en los pliegos
del contrato se especificarán los medios, de entre los recogidos en este artículo, admitidos
para la acreditación de la solvencia técnica de los empresarios que opten a la adjudicación
del contrato, con indicación expresa, en su caso, de los valores mínimos exigidos para cada
uno de ellos. En su defecto, y para cuando no sea exigible la clasificación, la acreditación de
la solvencia técnica se efectuará mediante la relación de obras ejecutadas en los últimos
cinco años, o en los últimos diez años si pertenecen a alguno de los subgrupos incluidos en
la relación a la que se refiere el apartado 1.a, que sean del mismo grupo o subgrupo de
clasificación que el correspondiente al contrato, o del grupo o subgrupo más relevante para
el contrato si este incluye trabajos correspondientes a distintos subgrupos, cuyo importe
anual acumulado en el año de mayor ejecución sea igual o superior al 70 por ciento de la
anualidad media del contrato.
Artículo 89. Solvencia técnica en los contratos de suministro.
1. En los contratos de suministro la solvencia técnica de los empresarios deberá
acreditarse por uno o varios de los siguientes medios, a elección del órgano de contratación:
a) Una relación de los principales suministros realizados de igual o similar naturaleza que
los que constituyen el objeto del contrato en el curso de como máximo, los tres últimos años,
en la que se indique el importe, la fecha y el destinatario, público o privado de los mismos;
cuando sea necesario para garantizar un nivel adecuado de competencia, los poderes
adjudicadores podrán indicar que se tendrán en cuenta las pruebas de los suministros
pertinentes efectuados más de tres años antes. Cuando le sea requerido por los servicios
dependientes del órgano de contratación, los suministros efectuados se acreditarán
mediante certificados expedidos o visados por el órgano competente, cuando el destinatario
sea una entidad del sector público; cuando el destinatario sea un sujeto privado, mediante un
certificado expedido por este o, a falta de este certificado, mediante una declaración del
empresario acompañado de los documentos obrantes en poder del mismo que acrediten la
realización de la prestación; en su caso estos certificados serán comunicados directamente
al órgano de contratación por la autoridad competente.
Para determinar que un suministro es de igual o similar naturaleza al que constituye el
objeto del contrato, el pliego de cláusulas administrativas particulares podrá acudir además
de al CPV, a otros sistemas de clasificación de actividades o productos como el Código
– 1065 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
normalizado de productos y servicios de las Naciones Unidas (UNSPSC), a la Clasificación
central de productos (CPC) o a la Clasificación Nacional de Actividades Económicas
(CNAE), que en todo caso deberá garantizar la competencia efectiva para la adjudicación del
contrato. En defecto de previsión en el pliego se atenderá a los tres primeros dígitos de los
respectivos códigos de la CPV. La Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado
podrá efectuar recomendaciones para indicar qué códigos de las respectivas clasificaciones
se ajustan con mayor precisión a las prestaciones más habituales en la contratación pública.
b) Indicación del personal técnico o unidades técnicas, integradas o no en la empresa,
de los que se disponga para la ejecución del contrato, especialmente los encargados del
control de calidad.
c) Descripción de las instalaciones técnicas, de las medidas empleadas para garantizar
la calidad y de los medios de estudio e investigación de la empresa.
d) Control efectuado por la entidad del sector público contratante o, en su nombre, por un
organismo oficial competente del Estado en el cual el empresario está establecido, siempre
que medie acuerdo de dicho organismo, cuando los productos a suministrar sean complejos
o cuando, excepcionalmente, deban responder a un fin particular. Este control versará sobre
la capacidad de producción del empresario y, si fuera necesario, sobre los medios de estudio
e investigación con que cuenta, así como sobre las medidas empleadas para controlar la
calidad.
e) Muestras, descripciones y fotografías de los productos a suministrar, cuya autenticidad
pueda certificarse a petición de la entidad contratante.
f) Certificados expedidos por los institutos o servicios oficiales encargados del control de
calidad, de competencia reconocida, que acrediten la conformidad de productos
perfectamente detallada mediante referencias a determinadas especificaciones o normas
técnicas.
g) Indicación de los sistemas de gestión de la cadena de suministro, incluidos los que
garanticen el cumplimiento de las Convenciones fundamentales de la Organización
Internacional del Trabajo, y de seguimiento que el empresario podrá aplicar al ejecutar el
contrato.
h) En los contratos no sujetos a regulación armonizada, cuando el contratista sea una
empresa de nueva creación, entendiendo por tal aquella que tenga una antigüedad inferior a
cinco años, su solvencia técnica se acreditará por uno o varios de los medios a que se
refieren las letras b) a g) anteriores, sin que en ningún caso sea aplicable lo establecido en la
letra a), relativo a la ejecución de un número determinado de suministros.
2. En los contratos de suministro que requieran obras de colocación o instalación, la
prestación de servicios o la ejecución de obras, la capacidad de los operadores económicos
para prestar dichos servicios o ejecutar dicha instalación u obras podrá evaluarse teniendo
en cuenta especialmente sus conocimientos técnicos, eficacia, experiencia y fiabilidad.
3. En el anuncio de licitación o invitación a participar en el procedimiento y en los pliegos
del contrato se especificarán los medios, de entre los recogidos en este artículo, admitidos
para la acreditación de la solvencia técnica de los empresarios que opten a la adjudicación
del contrato, con indicación expresa, en su caso, de los valores mínimos exigidos para cada
uno de ellos y, en su caso, de las normas o especificaciones técnicas respecto de las que se
acreditará la conformidad de los productos. En su defecto, la acreditación de la solvencia
técnica se efectuará mediante la relación de los principales suministros efectuados, en los
tres últimos años, de igual o similar naturaleza que los que constituyen el objeto del contrato,
cuyo importe anual acumulado en el año de mayor ejecución sea igual o superior al 70 por
ciento de la anualidad media del contrato.
Artículo 90. Solvencia técnica o profesional en los contratos de servicios.
1. En los contratos de servicios, la solvencia técnica o profesional de los empresarios
deberá apreciarse teniendo en cuenta sus conocimientos técnicos, eficacia, experiencia y
fiabilidad, lo que deberá acreditarse, según el objeto del contrato, por uno o varios de los
medios siguientes, a elección del órgano de contratación:
a) Una relación de los principales servicios o trabajos realizados de igual o similar
naturaleza que los que constituyen el objeto del contrato en el curso de, como máximo los
– 1066 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
tres últimos años, en la que se indique el importe, la fecha y el destinatario, público o privado
de los mismos; cuando sea necesario para garantizar un nivel adecuado de competencia los
poderes adjudicadores podrán indicar que se tendrán en cuenta las pruebas de los servicios
pertinentes efectuados más de tres años antes. Cuando le sea requerido por los servicios
dependientes del órgano de contratación los servicios o trabajos efectuados se acreditarán
mediante certificados expedidos o visados por el órgano competente, cuando el destinatario
sea una entidad del sector público; cuando el destinatario sea un sujeto privado, mediante un
certificado expedido por este o, a falta de este certificado, mediante una declaración del
empresario acompañado de los documentos obrantes en poder del mismo que acrediten la
realización de la prestación; en su caso, estos certificados serán comunicados directamente
al órgano de contratación por la autoridad competente.
Para determinar que un trabajo o servicio es de igual o similar naturaleza al que
constituye el objeto del contrato, el pliego de cláusulas administrativas particulares podrá
acudir además de al CPV, a otros sistemas de clasificación de actividades o productos como
el Código normalizado de productos y servicios de las Naciones Unidas (UNSPSC), a la
Clasificación central de productos (CPC) o a la Clasificación Nacional de Actividades
Económicas (CNAE), que en todo caso deberá garantizar la competencia efectiva para la
adjudicación del contrato. En defecto de previsión en el pliego se atenderá a los tres
primeros dígitos de los respectivos códigos de la CPV. La Junta Consultiva de Contratación
Pública del Estado podrá efectuar recomendaciones para indicar qué códigos de las
respectivas clasificaciones se ajustan con mayor precisión a las prestaciones más habituales
en la contratación pública.
b) Indicación del personal técnico o de las unidades técnicas, integradas o no en la
empresa, participantes en el contrato, especialmente aquellos encargados del control de
calidad.
c) Descripción de las instalaciones técnicas, de las medidas empleadas por el
empresario para garantizar la calidad y de los medios de estudio e investigación de la
empresa.
d) Cuando se trate de servicios o trabajos complejos o cuando, excepcionalmente, deban
responder a un fin especial, un control efectuado por el órgano de contratación o, en nombre
de este, por un organismo oficial u homologado competente del Estado en que esté
establecido el empresario, siempre que medie acuerdo de dicho organismo. El control
versará sobre la capacidad técnica del empresario y, si fuese necesario, sobre los medios de
estudio y de investigación de que disponga y sobre las medidas de control de la calidad.
e) Títulos académicos y profesionales del empresario y de los directivos de la empresa y,
en particular, del responsable o responsables de la ejecución del contrato así como de los
técnicos encargados directamente de la misma, siempre que no se evalúen como un criterio
de adjudicación.
f) En los casos adecuados, indicación de las medidas de gestión medioambiental que el
empresario podrá aplicar al ejecutar el contrato.
g) Declaración sobre la plantilla media anual de la empresa y del número de directivos
durante los tres últimos años, acompañada de la documentación justificativa correspondiente
cuando le sea requerido por los servicios dependientes del órgano de contratación.
h) Declaración indicando la maquinaria, material y equipo técnico del que se dispondrá
para la ejecución de los trabajos o prestaciones, a la que se adjuntará la documentación
acreditativa pertinente cuando le sea requerido por los servicios dependientes del órgano de
contratación.
i) Indicación de la parte del contrato que el empresario tiene eventualmente el propósito
de subcontratar.
2. En el anuncio de licitación o en la invitación a participar en el procedimiento y en los
pliegos del contrato se especificarán los medios, de entre los recogidos en este artículo,
admitidos para la acreditación de la solvencia técnica de los empresarios que opten a la
adjudicación del contrato, con indicación expresa, en su caso, de los valores mínimos
exigidos para cada uno de ellos y, en los casos en que resulte de aplicación, con
especificación de las titulaciones académicas o profesionales, de los medios de estudio e
investigación, de los controles de calidad, de los certificados de capacidad técnica, de la
maquinaria, equipos e instalaciones, y de los certificados de gestión medioambiental
– 1067 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
exigidos. En su defecto, la acreditación de la solvencia técnica o profesional se efectuará
mediante la relación de los principales servicios efectuados en los tres últimos años, de igual
o similar naturaleza que los que constituyen el objeto del contrato, cuyo importe anual
acumulado en el año de mayor ejecución sea igual o superior al 70 por ciento de la
anualidad media del contrato.
3. Si el objeto contractual requiriese aptitudes específicas en materia social, de
prestación de servicios de proximidad u otras análogas, en todo caso se exigirá como
requisito de solvencia técnica o profesional la concreta experiencia, conocimientos y medios
en las referidas materias, lo que deberá acreditarse por los medios que establece el
apartado 1 de este artículo.
4. En los contratos no sujetos a regulación armonizada, cuando el contratista sea una
empresa de nueva creación, entendiendo por tal aquella que tenga una antigüedad inferior a
cinco años, su solvencia técnica se acreditará por uno o varios de los medios a que se
refieren las letras b) a i) anteriores, sin que en ningún caso sea aplicable lo establecido en la
letra a), relativo a la ejecución de un número determinado de servicios.
Artículo 91. Solvencia técnica o profesional en los restantes contratos.
La acreditación de la solvencia profesional o técnica en contratos distintos de los de
obras, servicios o suministro podrá realizarse por los documentos y medios que se indican
en el artículo anterior.
Artículo 92. Concreción de los requisitos y criterios de solvencia.
La concreción de los requisitos mínimos de solvencia económica y financiera y de
solvencia técnica o profesional exigidos para un contrato, así como de los medios admitidos
para su acreditación, se determinará por el órgano de contratación y se indicará en el
anuncio de licitación o en la invitación a participar en el procedimiento y se detallará en los
pliegos, en los que se concretarán las magnitudes, parámetros o ratios y los umbrales o
rangos de valores que determinarán la admisión o exclusión de los licitadores o candidatos.
En su ausencia serán de aplicación los establecidos en los artículos 87 a 90 para el tipo de
contratos correspondiente, que tendrán igualmente carácter supletorio para los no
concretados en los pliegos.
En todo caso, la clasificación del empresario en un determinado grupo o subgrupo se
tendrá por prueba bastante de su solvencia para los contratos cuyo objeto esté incluido o se
corresponda con el ámbito de actividades o trabajos de dicho grupo o subgrupo, y cuyo
importe anual medio sea igual o inferior al correspondiente a su categoría de clasificación en
el grupo o subgrupo. A tal efecto, en el anuncio de licitación o en la invitación a participar en
el procedimiento y en los pliegos deberá indicarse el código o códigos del Vocabulario
«Común de los Contratos Públicos» (CPV) correspondientes al objeto del contrato, los
cuales determinarán el grupo o subgrupo de clasificación, si lo hubiera, en que se considera
incluido el contrato.
Reglamentariamente podrá eximirse la exigencia de acreditación de la solvencia
económica y financiera o de la solvencia técnica o profesional para los contratos cuyo
importe no supere un determinado umbral.
Artículo 93. Acreditación del cumplimiento de las normas de garantía de la calidad.
1. En los contratos sujetos a una regulación armonizada, cuando los órganos de
contratación exijan la presentación de certificados expedidos por organismos independientes
que acrediten que el empresario cumple determinadas normas de garantías de calidad, en
particular en materia de accesibilidad para personas con discapacidad, deberán hacer
referencia a los sistemas de aseguramiento de la calidad basados en la serie de normas en
la materia, certificados por organismos conformes a las normas europeas relativas a la
certificación.
2. Los órganos de contratación reconocerán los certificados equivalentes expedidos por
organismos establecidos en cualquier Estado miembro de la Unión Europea, y también
aceptarán otras pruebas de medidas equivalentes de garantía de la calidad que presenten
los empresarios.
– 1068 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 94. Acreditación del cumplimiento de las normas de gestión medioambiental.
1. En los contratos sujetos a una regulación armonizada, cuando los órganos de
contratación exijan como medio para acreditar la solvencia técnica o profesional la
presentación de certificados expedidos por organismos independientes que acrediten que el
licitador cumple determinadas normas de gestión medioambiental, harán referencia al
sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS) de la Unión Europea,
o a otros sistemas de gestión medioambiental reconocidos de conformidad con el artículo 45
del Reglamento (CE) n.º 1221/2009, de 25 de noviembre de 2009, o a otras normas de
gestión medioambiental basadas en las normas europeas o internacionales pertinentes de
organismos acreditados.
2. Los órganos de contratación reconocerán los certificados equivalentes expedidos por
organismos establecidos en cualquier Estado miembro de la Unión Europea y también
aceptarán otras pruebas de medidas equivalentes de gestión medioambiental que presente
el licitador, y, en particular, una descripción de las medidas de gestión medioambiental
ejecutadas, siempre que el licitador demuestre que dichas medidas son equivalentes a las
exigidas con arreglo al sistema o norma de gestión medioambiental aplicable.
Artículo 95. Documentación e información complementaria.
El órgano de contratación o el órgano auxiliar de este podrá recabar del empresario
aclaraciones sobre los certificados y documentos presentados en aplicación de los artículos
anteriores o requerirle para la presentación de otros complementarios.
Subsección 4.ª Prueba de la clasificación y de la aptitud para contratar a través de
Registros o listas oficiales de contratistas
Artículo 96. Certificaciones de Registros de Licitadores.
1. La inscripción en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector
Público acreditará frente a todos los órganos de contratación del sector público, a tenor de lo
en él reflejado y salvo prueba en contrario, las condiciones de aptitud del empresario en
cuanto a su personalidad y capacidad de obrar, representación, habilitación profesional o
empresarial, solvencia económica y financiera y técnica o profesional, clasificación y demás
circunstancias inscritas, así como la concurrencia o no concurrencia de las prohibiciones de
contratar que deban constar en el mismo.
2. La inscripción en el Registro de Licitadores de una Comunidad Autónoma acreditará
idénticas circunstancias a efectos de la contratación con la misma, con las entidades locales
incluidas en su ámbito territorial, y con los restantes entes, organismos o entidades del
sector público dependientes de una y otras.
3. La prueba del contenido de los Registros de Licitadores se efectuará mediante
certificación del órgano encargado del mismo, que podrá expedirse por medios electrónicos,
informáticos o telemáticos. Los certificados deberán indicar las referencias que hayan
permitido la inscripción del empresario en la lista o la expedición de la certificación, así
como, en su caso, la clasificación obtenida.
Artículo 97. Certificados comunitarios de empresarios autorizados para contratar.
1. Los certificados de inscripción expedidos por los órganos competentes de la llevanza
de las listas oficiales de empresarios autorizados para contratar establecidas por los Estados
miembros de la Unión Europea, referidos a empresarios establecidos en el Estado miembro
que expide el certificado, constituirán una presunción de aptitud con respecto a los requisitos
de selección cualitativa que en ellos figuren.
2. Igual valor presuntivo surtirán, respecto de los extremos en ellos certificados, las
certificaciones emitidas por organismos de certificación competentes que respondan a las
normas europeas de certificación expedidas de conformidad con la legislación del Estado
miembro en que esté establecido el empresario.

– 1069 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
3. Los documentos a que se refiere el apartado anterior deberán indicar las referencias
que hayan permitido la inscripción del empresario en la lista o la expedición de la
certificación, así como la clasificación obtenida.
CAPÍTULO III
Sucesión en la persona del contratista
Artículo 98. Supuestos de sucesión del contratista.
1. En los casos de fusión de empresas en los que participe la sociedad contratista,
continuará el contrato vigente con la entidad absorbente o con la resultante de la fusión, que
quedará subrogada en todos los derechos y obligaciones dimanantes del mismo.
Igualmente, en los supuestos de escisión, aportación o transmisión de empresas o ramas de
actividad de las mismas, continuará el contrato con la entidad a la que se atribuya el
contrato, que quedará subrogada en los derechos y obligaciones dimanantes del mismo,
siempre que reúna las condiciones de capacidad, ausencia de prohibición de contratar, y la
solvencia exigida al acordarse al adjudicación o que las diversas sociedades beneficiarias de
las mencionadas operaciones y, en caso de subsistir, la sociedad de la que provengan el
patrimonio, empresas o ramas segregadas, se responsabilicen solidariamente con aquellas
de la ejecución del contrato. Si no pudiese producirse la subrogación por no reunir la entidad
a la que se atribuya el contrato las condiciones de solvencia necesarias se resolverá el
contrato, considerándose a todos los efectos como un supuesto de resolución por culpa del
adjudicatario.
A los efectos anteriores la empresa deberá comunicar al órgano de contratación la
circunstancia que se hubiere producido.
Cuando como consecuencia de las operaciones mercantiles a que se refiere el párrafo
primero se le atribuyera el contrato a una entidad distinta, la garantía definitiva podrá ser, a
criterio de la entidad otorgante de la misma, renovada o reemplazada por una nueva
garantía que se suscriba por la nueva entidad teniéndose en cuenta las especiales
características del riesgo que constituya esta última entidad. En este caso, la antigua
garantía definitiva conservará su vigencia hasta que esté constituida la nueva garantía.
2. Cuando el contratista inicial sea una unión temporal de empresas, se estará a lo
establecido en el artículo 69.
TÍTULO III
Objeto, presupuesto base de licitación, valor estimado, precio del contrato y su
revisión
CAPÍTULO I
Normas generales
Artículo 99. Objeto del contrato.
1. El objeto de los contratos del sector público deberá ser determinado. El mismo se
podrá definir en atención a las necesidades o funcionalidades concretas que se pretenden
satisfacer, sin cerrar el objeto del contrato a una solución única. En especial, se definirán de
este modo en aquellos contratos en los que se estime que pueden incorporarse
innovaciones tecnológicas, sociales o ambientales que mejoren la eficiencia y sostenibilidad
de los bienes, obras o servicios que se contraten.
2. No podrá fraccionarse un contrato con la finalidad de disminuir la cuantía del mismo y
eludir así los requisitos de publicidad o los relativos al procedimiento de adjudicación que
correspondan.
3. Siempre que la naturaleza o el objeto del contrato lo permitan, deberá preverse la
realización independiente de cada una de sus partes mediante su división en lotes,

– 1070 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
pudiéndose reservar lotes de conformidad con lo dispuesto en la disposición adicional
cuarta.
No obstante lo anterior, el órgano de contratación podrá no dividir en lotes el objeto del
contrato cuando existan motivos válidos, que deberán justificarse debidamente en el
expediente, salvo en los casos de contratos de concesión de obras.
En todo caso se considerarán motivos válidos, a efectos de justificar la no división en
lotes del objeto del contrato, los siguientes:
a) El hecho de que la división en lotes del objeto del contrato conllevase el riesgo de
restringir injustificadamente la competencia. A los efectos de aplicar este criterio, el órgano
de contratación deberá solicitar informe previo a la autoridad de defensa de la competencia
correspondiente para que se pronuncie sobre la apreciación de dicha circunstancia.
b) El hecho de que, la realización independiente de las diversas prestaciones
comprendidas en el objeto del contrato dificultara la correcta ejecución del mismo desde el
punto de vista técnico; o bien que el riesgo para la correcta ejecución del contrato proceda
de la naturaleza del objeto del mismo, al implicar la necesidad de coordinar la ejecución de
las diferentes prestaciones, cuestión que podría verse imposibilitada por su división en lotes
y ejecución por una pluralidad de contratistas diferentes. Ambos extremos deberán ser, en su
caso, justificados debidamente en el expediente.
4. Cuando el órgano de contratación proceda a la división en lotes del objeto del
contrato, este podrá introducir las siguientes limitaciones, justificándolas debidamente en el
expediente:
a) Podrá limitar el número de lotes para los que un mismo candidato o licitador puede
presentar oferta.
b) También podrá limitar el número de lotes que pueden adjudicarse a cada licitador.
Cuando el órgano de contratación considere oportuno introducir alguna de las dos
limitaciones a que se refieren las letras a) y b) anteriores, así deberá indicarlo expresamente
en el anuncio de licitación y en el pliego de cláusulas administrativas particulares.
Cuando se introduzca la limitación a que se refiere la letra b) anterior, además deberán
incluirse en los pliegos de cláusulas administrativas particulares los criterios o normas que se
aplicarán cuando, como consecuencia de la aplicación de los criterios de adjudicación, un
licitador pueda resultar adjudicatario de un número de lotes que exceda el máximo indicado
en el anuncio y en el pliego. Estos criterios o normas en todo caso deberán ser objetivos y
no discriminatorios.
Salvo lo que disponga el pliego de cláusulas administrativas particulares, a efectos de las
limitaciones previstas en las letras a) y b) anteriores, en las uniones de empresarios serán
estas y no sus componentes las consideradas candidato o licitador.
Podrá reservar alguno o algunos de los lotes para Centros Especiales de Empleo o para
empresas de inserción, o un porcentaje mínimo de reserva de la ejecución de estos
contratos en el marco de programas de empleo protegido, de conformidad con lo dispuesto
en la Disposición adicional cuarta. Igualmente se podrán reservar lotes a favor de las
entidades a que se refiere la Disposición adicional cuadragésima octava, en las condiciones
establecidas en la citada disposición.
5. Cuando el órgano de contratación hubiera decidido proceder a la división en lotes del
objeto del contrato y, además, permitir que pueda adjudicarse más de un lote al mismo
licitador, aquel podrá adjudicar a una oferta integradora, siempre y cuando se cumplan todos
y cada uno de los requisitos siguientes:
a) Que esta posibilidad se hubiere establecido en el pliego que rija el contrato y se recoja
en el anuncio de licitación. Dicha previsión deberá concretar la combinación o
combinaciones que se admitirá, en su caso, así como la solvencia y capacidad exigida en
cada una de ellas.
b) Que se trate de supuestos en que existan varios criterios de adjudicación.
c) Que previamente se lleve a cabo una evaluación comparativa para determinar si las
ofertas presentadas por un licitador concreto para una combinación particular de lotes
cumpliría mejor, en conjunto, los criterios de adjudicación establecidos en el pliego con

– 1071 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
respecto a dichos lotes, que las ofertas presentadas para los lotes separados de que se
trate, considerados aisladamente.
d) Que los empresarios acrediten la solvencia económica, financiera y técnica
correspondiente, o, en su caso, la clasificación, al conjunto de lotes por los que licite.
6. Cuando se proceda a la división en lotes, las normas procedimentales y de publicidad
que deben aplicarse en la adjudicación de cada lote o prestación diferenciada se
determinarán en función del valor acumulado del conjunto, calculado según lo establecido en
el artículo 101, salvo que se dé alguna de las excepciones a que se refieren los artículos
20.2, 21.2 y 22.2.
7. En los contratos adjudicados por lotes, y salvo que se establezca otra previsión en el
pliego que rija el contrato, cada lote constituirá un contrato, salvo en casos en que se
presenten ofertas integradoras, en los que todas las ofertas constituirán un contrato.
Artículo 100. Presupuesto base de licitación.
1. A los efectos de esta Ley, por presupuesto base de licitación se entenderá el límite
máximo de gasto que en virtud del contrato puede comprometer el órgano de contratación,
incluido el Impuesto sobre el Valor Añadido, salvo disposición en contrario.
2. En el momento de elaborarlo, los órganos de contratación cuidarán de que el
presupuesto base de licitación sea adecuado a los precios del mercado. A tal efecto, el
presupuesto base de licitación se desglosará indicando en el pliego de cláusulas
administrativas particulares o documento regulador de la licitación los costes directos e
indirectos y otros eventuales gastos calculados para su determinación. En los contratos en
que el coste de los salarios de las personas empleadas para su ejecución formen parte del
precio total del contrato, el presupuesto base de licitación indicará de forma desglosada y
con desagregación de género y categoría profesional los costes salariales estimados a partir
del convenio laboral de referencia.
3. Con carácter previo a la tramitación de un acuerdo marco o de un sistema dinámico de
adquisición no será necesario que se apruebe un presupuesto base de licitación.
Artículo 101. Valor estimado.
1. A todos los efectos previstos en esta Ley, el valor estimado de los contratos será
determinado como sigue:
a) En el caso de los contratos de obras, suministros y servicios, el órgano de
contratación tomará el importe total, sin incluir el Impuesto sobre el Valor Añadido, pagadero
según sus estimaciones.
b) En el caso de los contratos de concesión de obras y de concesión de servicios, el
órgano de contratación tomará el importe neto de la cifra de negocios, sin incluir el Impuesto
sobre el Valor Añadido, que según sus estimaciones, generará la empresa concesionaria
durante la ejecución del mismo como contraprestación por las obras y los servicios objeto del
contrato, así como de los suministros relacionados con estas obras y servicios.
2. En el cálculo del valor estimado deberán tenerse en cuenta, como mínimo, además de
los costes derivados de la aplicación de las normativas laborales vigentes, otros costes que
se deriven de la ejecución material de los servicios, los gastos generales de estructura y el
beneficio industrial. Asimismo deberán tenerse en cuenta:
a) Cualquier forma de opción eventual y las eventuales prórrogas del contrato.
b) Cuando se haya previsto abonar primas o efectuar pagos a los candidatos o
licitadores, la cuantía de los mismos.
c) En el caso de que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 204, se haya
previsto en el pliego de cláusulas administrativas particulares o en el anuncio de licitación la
posibilidad de que el contrato sea modificado, se considerará valor estimado del contrato el
importe máximo que este pueda alcanzar, teniendo en cuenta la totalidad de las
modificaciones al alza previstas.
En los contratos de servicios y de concesión de servicios en los que sea relevante la
mano de obra, en la aplicación de la normativa laboral vigente a que se refiere el párrafo
– 1072 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
anterior se tendrán especialmente en cuenta los costes laborales derivados de los convenios
colectivos sectoriales de aplicación.
3. Adicionalmente a lo previsto en el apartado anterior, en el cálculo del valor estimado
de los contratos de concesión de obras y de concesión de servicios se tendrán en cuenta,
cuando proceda, los siguientes conceptos:
a) La renta procedente del pago de tasas y multas por los usuarios de las obras o
servicios, distintas de las recaudadas en nombre del poder adjudicador.
b) Los pagos o ventajas financieras, cualquiera que sea su forma, concedidos al
concesionario por el poder adjudicador o por cualquier otra autoridad pública, incluida la
compensación por el cumplimiento de una obligación de servicio público y subvenciones a la
inversión pública.
c) El valor de los subsidios o ventajas financieras, cualquiera que sea su forma,
procedentes de terceros a cambio de la ejecución de la concesión.
d) El precio de la venta de cualquier activo que forme parte de la concesión.
e) El valor de todos los suministros y servicios que el poder adjudicador ponga a
disposición del concesionario, siempre que sean necesarios para la ejecución de las obras o
la prestación de servicios.
4. La elección del método para calcular el valor estimado no podrá efectuarse con la
intención de sustraer el contrato a la aplicación de las normas de adjudicación que
correspondan.
5. El método de cálculo aplicado por el órgano de contratación para calcular el valor
estimado en todo caso deberá figurar en los pliegos de cláusulas administrativas
particulares.
6. Cuando un órgano de contratación esté compuesto por unidades funcionales
separadas, se tendrá en cuenta el valor total estimado para todas las unidades funcionales
individuales.
No obstante lo anterior, cuando una unidad funcional separada sea responsable de
manera autónoma respecto de su contratación o de determinadas categorías de ella, los
valores pueden estimarse al nivel de la unidad de que se trate.
En todo caso, se entenderá que se da la circunstancia aludida en el párrafo anterior
cuando dicha unidad funcional separada cuente con financiación específica y con
competencias respecto a la adjudicación del contrato.
7. La estimación deberá hacerse teniendo en cuenta los precios habituales en el
mercado, y estar referida al momento del envío del anuncio de licitación o, en caso de que
no se requiera un anuncio de este tipo, al momento en que el órgano de contratación inicie el
procedimiento de adjudicación del contrato.
8. En los contratos de obras el cálculo del valor estimado debe tener en cuenta el
importe de las mismas así como el valor total estimado de los suministros necesarios para su
ejecución que hayan sido puestos a disposición del contratista por el órgano de contratación.
9. En los contratos de suministro que tengan por objeto el arrendamiento financiero, el
arrendamiento o la venta a plazos de productos, el valor que se tomará como base para
calcular el valor estimado del contrato será el siguiente:
a) En el caso de contratos de duración determinada, cuando su duración sea igual o
inferior a doce meses, el valor total estimado para la duración del contrato; cuando su
duración sea superior a doce meses, su valor total, incluido el importe estimado del valor
residual.
b) En el caso de contratos cuya duración no se fije por referencia a un período de tiempo
determinado, el valor mensual multiplicado por 48.
10. En los contratos de suministro o de servicios que tengan un carácter de periodicidad,
o de contratos que se deban renovar en un período de tiempo determinado, se tomará como
base para el cálculo del valor estimado del contrato alguna de las siguientes cantidades:
a) El valor real total de los contratos sucesivos similares adjudicados durante el ejercicio
precedente o durante los doce meses previos, ajustado, cuando sea posible, en función de
los cambios de cantidad o valor previstos para los doce meses posteriores al contrato inicial.

– 1073 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
b) El valor estimado total de los contratos sucesivos adjudicados durante los doce meses
siguientes a la primera entrega o en el transcurso del ejercicio, si este fuera superior a doce
meses.
11. En los contratos de servicios, a los efectos del cálculo de su valor estimado, se
tomarán como base, en su caso, las siguientes cantidades:
a) En los servicios de seguros, la prima pagadera y otras formas de remuneración.
b) En servicios bancarios y otros servicios financieros, los honorarios, las comisiones, los
intereses y otras formas de remuneración.
c) En los contratos relativos a un proyecto, los honorarios, las comisiones pagaderas y
otras formas de remuneración, así como las primas o contraprestaciones que, en su caso, se
fijen para los participantes en el concurso.
d) En los contratos de servicios en que no se especifique un precio total, si tienen una
duración determinada igual o inferior a cuarenta y ocho meses, el valor total estimado
correspondiente a toda su duración. Si la duración es superior a cuarenta y ocho meses o no
se encuentra fijada por referencia a un período de tiempo cierto, el valor mensual
multiplicado por 48.
12. Cuando la realización de una obra, la contratación de unos servicios o la obtención
de unos suministros destinados a usos idénticos o similares pueda dar lugar a la
adjudicación simultánea de contratos por lotes separados, se deberá tener en cuenta el valor
global estimado de la totalidad de dichos lotes.
Igualmente, cuando una obra o un servicio propuestos puedan derivar en la adjudicación
simultánea de contratos de concesión de obras o de concesión de servicios por lotes
separados, deberá tenerse en cuenta el valor global estimado de todos los lotes.
13. Para los acuerdos marco y para los sistemas dinámicos de adquisición se tendrá en
cuenta el valor máximo estimado, excluido el Impuesto sobre el Valor Añadido, del conjunto
de contratos previstos durante la duración total del acuerdo marco o del sistema dinámico de
adquisición.
14. En el procedimiento de asociación para la innovación se tendrá en cuenta el valor
máximo estimado, excluido el Impuesto sobre el Valor Añadido, de las actividades de
investigación y desarrollo que esté previsto que se realicen a lo largo de la duración total de
la asociación, y de los suministros, servicios u obras que esté previsto que se ejecuten o
adquieran al final de la asociación prevista.
Artículo 102. Precio.
1. Los contratos del sector público tendrán siempre un precio cierto, que se abonará al
contratista en función de la prestación realmente ejecutada y de acuerdo con lo pactado. En
el precio se entenderá incluido el importe a abonar en concepto de Impuesto sobre el Valor
Añadido, que en todo caso se indicará como partida independiente.
2. Con carácter general el precio deberá expresarse en euros, sin perjuicio de que su
pago pueda hacerse mediante la entrega de otras contraprestaciones en los casos en que
esta u otras Leyes así lo prevean.
No obstante lo anterior, en los contratos podrá preverse que la totalidad o parte del
precio sea satisfecho en moneda distinta del euro. En este supuesto se expresará en la
correspondiente divisa el importe que deba satisfacerse en esa moneda, y se incluirá una
estimación en euros del importe total del contrato.
3. Los órganos de contratación cuidarán de que el precio sea adecuado para el efectivo
cumplimiento del contrato mediante la correcta estimación de su importe, atendiendo al
precio general de mercado, en el momento de fijar el presupuesto base de licitación y la
aplicación, en su caso, de las normas sobre ofertas con valores anormales o
desproporcionados.
En aquellos servicios en los que el coste económico principal sean los costes laborales,
deberán considerarse los términos económicos de los convenios colectivos sectoriales,
nacionales, autonómicos y provinciales aplicables en el lugar de prestación de los servicios.
4. El precio del contrato podrá formularse tanto en términos de precios unitarios referidos
a los distintos componentes de la prestación o a las unidades de la misma que se entreguen

– 1074 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
o ejecuten, como en términos de precios aplicables a tanto alzado a la totalidad o a parte de
las prestaciones del contrato.
5. Los precios fijados en los contratos del sector público podrán ser revisados en los
términos previstos en el Capítulo II de este Título, cuando deban ser ajustados, al alza o a la
baja, para tener en cuenta las variaciones económicas de costes que acaezcan durante la
ejecución del contrato.
6. Los contratos, cuando su naturaleza y objeto lo permitan, podrán incluir cláusulas de
variación de precios en función del cumplimiento o incumplimiento de determinados objetivos
de plazos o de rendimiento, debiendo establecerse con precisión los supuestos en que se
producirán estas variaciones y las reglas para su determinación, de manera que el precio
sea determinable en todo caso.
7. Excepcionalmente pueden celebrarse contratos con precios provisionales cuando, tras
la tramitación de un procedimiento negociado, de un diálogo competitivo, o de un
procedimiento de asociación para la innovación, se ponga de manifiesto que la ejecución del
contrato debe comenzar antes de que la determinación del precio sea posible por la
complejidad de las prestaciones o la necesidad de utilizar una técnica nueva, o que no existe
información sobre los costes de prestaciones análogas y sobre los elementos técnicos o
contables que permitan negociar con precisión un precio cierto.
En los contratos celebrados con precios provisionales el precio se determinará, dentro de
los límites fijados para el precio máximo, en función de los costes en que realmente incurra
el contratista y del beneficio que se haya acordado, para lo que, en todo caso, se detallarán
en el contrato los siguientes extremos:
a) El procedimiento para determinar el precio definitivo, con referencia a los costes
efectivos y a la fórmula de cálculo del beneficio.
b) Las reglas contables que el adjudicatario deberá aplicar para determinar el coste de
las prestaciones.
c) Los controles documentales y sobre el proceso de producción que el adjudicador
podrá efectuar sobre los elementos técnicos y contables del coste de producción.
En los contratos celebrados con precios provisionales no cabrá la revisión de precios.
8. Se prohíbe el pago aplazado del precio en los contratos de las Administraciones
Públicas, excepto en los supuestos en que el sistema de pago se establezca mediante la
modalidad de arrendamiento financiero o de arrendamiento con opción de compra, así como
en los casos en que esta u otra Ley lo autorice expresamente.
CAPÍTULO II
Revisión de precios en los contratos de las entidades del Sector Público
Artículo 103. Procedencia y límites.
1. Los precios de los contratos del sector público solo podrán ser objeto de revisión
periódica y predeterminada en los términos establecidos en este Capítulo.
Salvo en los contratos no sujetos a regulación armonizada a los que se refiere el
apartado 2 del artículo 19, no cabrá la revisión periódica no predeterminada o no periódica
de los precios de los contratos.
Se entenderá por precio cualquier retribución o contraprestación económica del contrato,
bien sean abonadas por la Administración o por los usuarios.
2. Previa justificación en el expediente y de conformidad con lo previsto en el Real
Decreto al que se refieren los artículos 4 y 5 de la Ley 2/2015, de 30 de marzo, de
desindexación de la economía española, la revisión periódica y predeterminada de precios
sólo se podrá llevar a cabo en los contratos de obra, en los contratos de suministros de
fabricación de armamento y equipamiento de las Administraciones Públicas, en los contratos
de suministro de energía y en aquellos otros contratos en los que el período de recuperación
de la inversión sea igual o superior a cinco años. Dicho período se calculará conforme a lo
dispuesto en el Real Decreto anteriormente citado.
No se considerarán revisables en ningún caso los costes asociados a las
amortizaciones, los costes financieros, los gastos generales o de estructura ni el beneficio
– 1075 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
industrial. Los costes de mano de obra de los contratos distintos de los de obra, suministro
de fabricación de armamento y equipamiento de las Administraciones Públicas, se revisarán
cuando el período de recuperación de la inversión sea igual o superior a cinco años y la
intensidad en el uso del factor trabajo sea considerada significativa, de acuerdo con los
supuestos y límites establecidos en el Real Decreto.
No obstante, previa justificación en el expediente, podrá admitirse la revisión de precios
en los contratos que no sean de obras, de suministros de fabricación de armamento y
equipamiento de las Administraciones Públicas o de suministro de energía, aunque su
período de recuperación de la inversión sea inferior a cinco años siempre que la suma de la
participación en el presupuesto base de licitación del contrato de las materias primas, bienes
intermedios y energía que se hayan de emplear supere el 20 por ciento de dicho
presupuesto. En estos casos la revisión solo podrá afectar a la fracción del precio del
contrato que representa dicha participación. El pliego deberá indicar el peso de cada materia
prima, bien intermedio o suministro energético con participación superior al 1 por ciento y su
respectivo índice oficial de revisión de precios. No será exigible para la inclusión en los
pliegos de la fórmula de revisión a aplicar al precio del contrato la emisión de informe por el
Comité Superior de Precios de Contratos del Estado.
3. En los supuestos en que proceda, el órgano de contratación podrá establecer el
derecho a revisión periódica y predeterminada de precios y fijará la fórmula de revisión que
deba aplicarse, atendiendo a la naturaleza de cada contrato y la estructura y evolución de los
costes de las prestaciones del mismo.
4. El pliego de cláusulas administrativas particulares deberá detallar, en tales casos, la
fórmula de revisión aplicable, que será invariable durante la vigencia del contrato y
determinará la revisión de precios en cada fecha respecto a la fecha de formalización del
contrato, siempre que la formalización se produzca en el plazo de tres meses desde la
finalización del plazo de presentación de ofertas, o respecto a la fecha en que termine dicho
plazo de tres meses si la formalización se produce con posterioridad.
5. Salvo en los contratos de suministro de energía, cuando proceda, la revisión periódica
y predeterminada de precios en los contratos del sector público tendrá lugar en los términos
establecidos en este capítulo, cuando el contrato se hubiese ejecutado, al menos, en el 20
por ciento de su importe y hubiese transcurrido un año desde su formalización. En
consecuencia, el primer 20 por ciento ejecutado y el importe ejecutado en el primer año
transcurrido desde la formalización quedarán excluidos de la revisión.
No obstante, la condición relativa al porcentaje de ejecución del contrato no será exigible
a efectos de proceder a la revisión periódica y predeterminada en los contratos de concesión
de servicios.
6. El Consejo de Ministros podrá aprobar, previo informe de la Junta Consultiva de
Contratación Pública del Estado y de la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos
Económicos, fórmulas tipo de revisión periódica y predeterminada para los contratos
previstos en el apartado 2.
A propuesta de la Administración Pública competente de la contratación, el Comité
Superior de Precios de Contratos del Estado determinará aquellas actividades donde resulte
conveniente contar con una fórmula tipo, elaborará las fórmulas y las remitirá para su
aprobación al Consejo de Ministros.
Cuando para un determinado tipo de contrato, se hayan aprobado, por el procedimiento
descrito, fórmulas tipo, el órgano de contratación no podrá incluir otra fórmula de revisión
diferente a esta en los pliegos y contrato.
7. Las fórmulas tipo que se establezcan con sujeción a los principios y metodologías
contenidos en el Real Decreto referido en el apartado 2 de la presente disposición reflejarán
la ponderación en el precio del contrato de los componentes básicos de costes relativos al
proceso de generación de las prestaciones objeto del mismo.
8. El Instituto Nacional de Estadística elaborará los índices mensuales de los precios de
los componentes básicos de costes incluidos en las fórmulas tipo de revisión de precios de
los contratos, los cuales serán aprobados por Orden del Ministro de Hacienda y Función
Pública, previo informe del Comité Superior de Precios de Contratos del Estado.

– 1076 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Los índices reflejarán, al alza o a la baja, las variaciones reales de los precios de la
energía y materiales básicos observadas en el mercado y podrán ser únicos para todo el
territorio nacional o particularizarse por zonas geográficas.
Reglamentariamente se establecerá la relación de componentes básicos de costes a
incluir en las fórmulas tipo referidas en este apartado, relación que podrá ser ampliada por
Orden del Ministro de Hacienda y Función Pública, previo informe de la Junta Consultiva de
Contratación Pública del Estado cuando así lo exija la evolución de los procesos productivos
o la aparición de nuevos materiales con participación relevante en el coste de determinados
contratos o la creación de nuevas fórmulas tipo de acuerdo con lo dispuesto en esta Ley y su
desarrollo.
Los indicadores o reglas de determinación de cada uno de los índices que intervienen en
las fórmulas de revisión de precios serán establecidos por Orden del Ministerio de Hacienda
y Función Pública, a propuesta del Comité Superior de Precios de Contratos del Estado.
9. Cuando resulte aplicable la revisión de precios mediante las fórmulas tipo referidas en
el apartado 6 de la presente disposición, el resultado de aplicar las ponderaciones previstas
en el apartado 7 a los índices de precios, que se determinen conforme al apartado 8,
proporcionará en cada fecha, respecto a la fecha y períodos determinados en el apartado 4,
un coeficiente que se aplicará a los importes líquidos de las prestaciones realizadas que
tengan derecho a revisión a los efectos de calcular el precio que corresponda satisfacer.
10. Lo establecido en este artículo y en la Ley 2/2015, de 30 de marzo, de desindexación
de la economía española, se entenderá, en todo caso, sin perjuicio de la posibilidad de
mantener el equilibrio económico en las circunstancias previstas en los artículos 270 y 290.
Artículo 104. Revisión en casos de demora en la ejecución.
Cuando la cláusula de revisión se aplique sobre períodos de tiempo en los que el
contratista hubiese incurrido en mora y sin perjuicio de las penalidades que fueren
procedentes, los índices de precios que habrán de ser tenidos en cuenta serán aquellos que
hubiesen correspondido a las fechas establecidas en el contrato para la realización de la
prestación en plazo, salvo que los correspondientes al período real de ejecución produzcan
un coeficiente inferior, en cuyo caso se aplicarán estos últimos.
Artículo 105. Pago del importe de la revisión.
El importe de las revisiones que procedan se hará efectivo, de oficio, mediante el abono
o descuento correspondiente en las certificaciones o pagos parciales a cuyo efecto se
tramitará a comienzo del ejercicio económico el oportuno expediente de gasto para su
cobertura. Los posibles desajustes que se produjeran respecto del expediente de gasto
aprobado en el ejercicio, tales como los derivados de diferencias temporales en la
aprobación de los índices de precios aplicables al contrato, se podrán hacer efectivos en la
certificación final o en la liquidación del contrato.
TÍTULO IV
Garantías exigibles en la contratación del sector público
CAPÍTULO I
Garantías exigibles en los contratos celebrados con las Administraciones
Públicas
Sección 1.ª Garantía provisional
Artículo 106. Exigencia y régimen de la garantía provisional.
1. En el procedimiento de contratación no procederá la exigencia de garantía provisional,
salvo cuando de forma excepcional el órgano de contratación, por motivos de interés público,
lo considere necesario y lo justifique motivadamente en el expediente. En este último caso,

– 1077 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
se podrá exigir a los licitadores la constitución previa de una garantía que responda del
mantenimiento de sus ofertas hasta la perfección del contrato.
2. En los casos en que el órgano de contratación haya acordado la exigencia de garantía
provisional, en los pliegos de cláusulas administrativas particulares se determinará el importe
de la misma, que no podrá ser superior a un 3 por 100 del presupuesto base de licitación del
contrato, excluido el Impuesto sobre el Valor Añadido y el régimen de su devolución. La
garantía provisional podrá prestarse en alguna o algunas de las formas previstas en el
apartado 1 del artículo 108.
En el caso de división en lotes, la garantía provisional se fijará atendiendo
exclusivamente al importe de los lotes para los que el licitador vaya a presentar oferta y no
en función del importe del presupuesto total del contrato.
En los acuerdos marco y en los sistemas dinámicos de adquisición, el importe de la
garantía provisional, de exigirse, se fijará a tanto alzado por la Administración Pública, sin
que en ningún caso pueda superar el 3 por 100 del valor estimado del contrato.
3. Cuando se exijan garantías provisionales, estas se depositarán, en las condiciones
que las normas de desarrollo de esta Ley establezcan, del modo siguiente:
a) En la Caja General de Depósitos o en sus sucursales encuadradas en las
Delegaciones de Economía y Hacienda, o en la Caja o establecimiento público equivalente
de las Comunidades Autónomas o Entidades locales contratantes ante las que deban surtir
efecto cuando se trate de garantías en efectivo.
b) Ante el órgano de contratación, cuando se trate de certificados de inmovilización de
valores anotados, de avales o de certificados de seguro de caución.
4. La garantía provisional se extinguirá automáticamente y será devuelta a los licitadores
inmediatamente después de la perfección del contrato. En todo caso, la garantía provisional
se devolverá al licitador seleccionado como adjudicatario cuando haya constituido la garantía
definitiva, pudiendo aplicar el importe de la garantía provisional a la definitiva o proceder a
una nueva constitución de esta última.
Sección 2.ª Garantía definitiva
Artículo 107. Exigencia de la garantía definitiva.
1. A salvo de lo dispuesto en los apartados 4 y 5, los licitadores que, en las licitaciones
de los contratos que celebren las Administraciones Públicas, presenten las mejores ofertas
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 145, deberán constituir a disposición del
órgano de contratación una garantía de un 5 por 100 del precio final ofertado por aquellos,
excluido el Impuesto sobre el Valor Añadido. En el caso de los contratos con precios
provisionales a que se refiere el apartado 7 del artículo 102, el porcentaje se calculará con
referencia al precio máximo fijado, excluido el Impuesto sobre el Valor Añadido.
No obstante, atendidas las circunstancias concurrentes en el contrato, el órgano de
contratación podrá eximir al adjudicatario de la obligación de constituir garantía definitiva,
justificándolo adecuadamente en el pliego de cláusulas administrativas particulares,
especialmente en el caso de suministros de bienes consumibles cuya entrega y recepción
deba efectuarse antes del pago del precio, contratos que tengan por objeto la prestación de
servicios sociales o la inclusión social o laboral de personas pertenecientes a colectivos en
riesgo de exclusión social, así como en los contratos privados de la Administración a los que
se refieren los puntos 1.º y 2.º de la letra a) del apartado 1 del artículo 25 de la presente Ley.
Esta exención no será posible en el caso de contratos de obras, ni de concesión de obras.
2. En casos especiales, el órgano de contratación podrá establecer en el pliego de
cláusulas administrativas particulares que, además de la garantía a que se refiere el
apartado anterior, se preste una complementaria de hasta un 5 por 100 del precio final
ofertado por el licitador que presentó la mejor oferta de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 145, excluido el Impuesto sobre el Valor Añadido, pudiendo alcanzar la garantía total
un 10 por 100 del citado precio.
A estos efectos se considerará que constituyen casos especiales aquellos contratos en
los que, debido al riesgo que en virtud de ellos asume el órgano de contratación, por su
especial naturaleza, régimen de pagos o condiciones del cumplimiento del contrato, resulte
– 1078 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
aconsejable incrementar el porcentaje de la garantía definitiva ordinaria a que se refiere el
apartado anterior, lo que deberá acordarse mediante resolución motivada. En particular, se
podrá prever la presentación de esta garantía complementaria para los casos en que la
oferta del adjudicatario resultara inicialmente incursa en presunción de anormalidad.
3. Cuando el precio del contrato se formule en función de precios unitarios, el importe de
la garantía a constituir se fijará atendiendo al presupuesto base de licitación, IVA excluido.
4. En la concesión de obras y en la concesión de servicios el importe de la garantía
definitiva se fijará en cada caso por el órgano de contratación en el pliego de cláusulas
administrativas particulares, en función de la naturaleza, importancia y duración de la
concesión de que se trate.
5. Los pliegos que rijan los acuerdos marco y los sistemas dinámicos de adquisición
establecerán si la garantía definitiva se fija estimativamente por la Administración o se fija
para cada contrato basado en relación con su importe de adjudicación.
Si se optara por la constitución de una garantía definitiva general del acuerdo marco o
del sistema dinámico de adquisición fijada estimativamente por la Administración, cuando la
suma de los importes, IVA excluido, de los contratos basados en los acuerdos marco o
sistemas dinámicos de adquisición exceda del doble de la cantidad resultante de capitalizar
al 5 por 100 el importe de la garantía definitiva, esta deberá ser incrementada en una cuantía
equivalente.
La garantía definitiva a que se refieren los párrafos anteriores responderá respecto de
los incumplimientos tanto del acuerdo marco y de los sistemas dinámicos de adquisición,
como del contrato basado o específico de que se trate.
Artículo 108. Garantías definitivas admisibles.
1. Las garantías definitivas exigidas en los contratos celebrados con las
Administraciones Públicas podrán prestarse en alguna o algunas de las siguientes formas:
a) En efectivo o en valores, que en todo caso serán de Deuda Pública, con sujeción, en
cada caso, a las condiciones establecidas en las normas de desarrollo de esta Ley. El
efectivo y los certificados de inmovilización de los valores anotados se depositarán en la
Caja General de Depósitos o en sus sucursales encuadradas en las Delegaciones de
Economía y Hacienda, o en las Cajas o establecimientos públicos equivalentes de las
Comunidades Autónomas o Entidades locales contratantes ante las que deban surtir efectos,
en la forma y con las condiciones que las normas de desarrollo de esta Ley establezcan, sin
perjuicio de lo dispuesto para los contratos que se celebren en el extranjero.
b) Mediante aval, prestado en la forma y condiciones que establezcan las normas de
desarrollo de esta Ley, por alguno de los bancos, cajas de ahorros, cooperativas de crédito,
establecimientos financieros de crédito y sociedades de garantía recíproca autorizados para
operar en España, que deberá depositarse en los establecimientos señalados en la letra a)
anterior.
c) Mediante contrato de seguro de caución, celebrado en la forma y condiciones que las
normas de desarrollo de esta Ley establezcan, con una entidad aseguradora autorizada para
operar en el ramo. El certificado del seguro deberá entregarse en los establecimientos
señalados en la letra a) anterior.
2. Cuando así se prevea en los pliegos de cláusulas administrativas particulares, la
garantía definitiva en los contratos de obras, suministros y servicios, así como en los de
concesión de servicios cuando las tarifas las abone la administración contratante, podrá
constituirse mediante retención en el precio. En el pliego de cláusulas administrativas
particulares se fijará la forma y condiciones de la retención.
3. La acreditación de la constitución de la garantía definitiva podrá hacerse mediante
medios electrónicos.
Artículo 109. Constitución, reposición y reajuste de garantías.
1. El licitador que hubiera presentado la mejor oferta de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 145 deberá acreditar en el plazo señalado en el apartado 2 del artículo 150, la
constitución de la garantía definitiva. De no cumplir este requisito por causas a él imputables,

– 1079 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
la Administración no efectuará la adjudicación a su favor, siendo de aplicación lo dispuesto
en el penúltimo párrafo del apartado 2 del artículo 150.
2. En caso de que se hagan efectivas sobre la garantía definitiva las penalidades o
indemnizaciones exigibles al contratista, este deberá reponer o ampliar aquella, en la cuantía
que corresponda, en el plazo de quince días desde la ejecución, incurriendo en caso
contrario en causa de resolución.
3. Cuando, como consecuencia de una modificación del contrato, experimente variación
el precio del mismo, deberá reajustarse la garantía, para que guarde la debida proporción
con el nuevo precio modificado, en el plazo de quince días contados desde la fecha en que
se notifique al empresario el acuerdo de modificación. A estos efectos no se considerarán las
variaciones de precio que se produzcan como consecuencia de una revisión del mismo
conforme a lo señalado en el Capítulo II del Título III de este Libro.
4. Cuando la garantía definitiva se hubiere constituido mediante contrato de seguro de
caución y la duración del contrato excediera los cinco años, el contratista podrá presentar
como garantía definitiva un contrato de seguro de caución de plazo inferior al de duración del
contrato, estando obligado en este caso, con una antelación mínima de dos meses al
vencimiento del contrato de seguro de caución, bien a prestar una nueva garantía, o bien a
prorrogar el contrato de seguro de caución y a acreditárselo al órgano de contratación. En
caso contrario se incautará la garantía definitiva por aplicación del artículo 110.c).
Artículo 110. Responsabilidades a que están afectas las garantías.
La garantía definitiva únicamente responderá de los siguientes conceptos:
a) De la obligación de formalizar el contrato en plazo, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 153.
b) De las penalidades impuestas al contratista conforme al artículo 192 de la presente
Ley.
c) De la correcta ejecución de las prestaciones contempladas en el contrato incluidas las
mejoras que ofertadas por el contratista hayan sido aceptadas por el órgano de contratación,
de los gastos originados a la Administración por la demora del contratista en el cumplimiento
de sus obligaciones, y de los daños y perjuicios ocasionados a la misma con motivo de la
ejecución del contrato o por su incumplimiento, cuando no proceda su resolución.
d) De la incautación que puede decretarse en los casos de resolución del contrato, de
acuerdo con lo que en él o en esta Ley esté establecido.
e) Además, en los contratos de obras, de servicios y de suministros, la garantía definitiva
responderá de la inexistencia de vicios o defectos de los bienes construidos o suministrados
o de los servicios prestados durante el plazo de garantía que se haya previsto en el contrato.
Artículo 111. Devolución y cancelación de las garantías definitivas.
1. La garantía no será devuelta o cancelada hasta que se haya producido el vencimiento
del plazo de garantía y cumplido satisfactoriamente el contrato de que se trate, o hasta que
se declare la resolución de este sin culpa del contratista.
2. Aprobada la liquidación del contrato y transcurrido el plazo de garantía, si no
resultaren responsabilidades se devolverá la garantía constituida o se cancelará el aval o
seguro de caución.
El acuerdo de devolución deberá adoptarse y notificarse al interesado en el plazo de dos
meses desde la finalización del plazo de garantía. Transcurrido el mismo, la Administración
deberá abonar al contratista la cantidad adeudada incrementada con el interés legal del
dinero correspondiente al período transcurrido desde el vencimiento del citado plazo hasta la
fecha de la devolución de la garantía, si esta no se hubiera hecho efectiva por causa
imputable a la Administración.
3. En el supuesto de recepción parcial solo podrá el contratista solicitar la devolución o
cancelación de la parte proporcional de la garantía cuando así se autorice expresamente en
el pliego de cláusulas administrativas particulares.
4. En los casos de cesión de contratos no se procederá a la devolución o cancelación de
la garantía prestada por el cedente hasta que se halle formalmente constituida la del
cesionario.
– 1080 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
5. Transcurrido un año desde la fecha de terminación del contrato, y vencido el plazo de
garantía, sin que la recepción formal y la liquidación hubiesen tenido lugar por causas no
imputables al contratista, se procederá, sin más demora, a la devolución o cancelación de
las garantías una vez depuradas las responsabilidades a que se refiere el artículo 110.
Cuando el valor estimado del contrato sea inferior a 1.000.000 de euros, si se trata de
contratos de obras, o a 100.000 euros, en el caso de otros contratos, o cuando las empresas
licitadoras reúnan los requisitos de pequeña o mediana empresa, definida según lo
establecido en el Reglamento (CE) n.º 800/2008, de la Comisión, de 6 de agosto de 2008,
por el que se declaran determinadas categorías de ayuda compatibles con el mercado
común en aplicación de los artículos 107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea y no estén controladas directa o indirectamente por otra empresa que no cumpla
tales requisitos, el plazo se reducirá a seis meses.
Sección 3.ª Garantías prestadas por terceros y preferencia en la ejecución de
garantías
Artículo 112. Régimen de las garantías prestadas por terceros.
1. Las personas o entidades distintas del contratista que presten garantías a favor de
este no podrán utilizar el beneficio de excusión a que se refieren los artículos 1.830 y
concordantes del Código Civil.
2. El avalista o asegurador será considerado parte interesada en los procedimientos que
afecten a la garantía prestada, en los términos previstos en la legislación vigente en materia
de procedimiento administrativo común.
3. En el contrato de seguro de caución se aplicarán las siguientes normas:
a) Tendrá la condición de tomador del seguro el contratista y la de asegurado la
Administración contratante.
b) La falta de pago de la prima, sea única, primera o siguientes, no dará derecho al
asegurador a resolver el contrato, ni extinguirá el seguro, ni suspenderá la cobertura, ni
liberará al asegurador de su obligación, en el caso de que este deba hacer efectiva la
garantía.
c) El asegurador no podrá oponer al asegurado las excepciones que puedan
corresponderle contra el tomador del seguro.
Artículo 113. Preferencia en la ejecución de garantías.
1. Para hacer efectivas las garantías, tanto provisionales como definitivas, la
Administración contratante tendrá preferencia sobre cualquier otro acreedor, sea cual fuere
la naturaleza del mismo y el título del que derive su crédito.
2. Cuando la garantía no sea bastante para cubrir las responsabilidades a las que está
afecta, la Administración procederá al cobro de la diferencia mediante el procedimiento
administrativo de apremio, con arreglo a lo establecido en las normas de recaudación.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 90 de la Ley 22/2003, de 9 de julio,
Concursal, en el caso de concurso los créditos derivados de las obligaciones ex lege o los
surgidos en virtud de actos administrativos tendrán la consideración de créditos con privilegio
general conforme a lo establecido en el artículo 91.4 de la Ley 22/2003.
CAPÍTULO II
Garantías exigibles en otros contratos del sector público
Artículo 114. Supuestos y régimen.
1. En los contratos que celebren las entidades del sector público que no tengan la
consideración de Administraciones Públicas, los órganos de contratación podrán exigir la
prestación de una garantía a los licitadores o candidatos, para responder del mantenimiento
de sus ofertas hasta la adjudicación y, en su caso, formalización del contrato o al
adjudicatario, para asegurar la correcta ejecución de la prestación.

– 1081 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. El importe de la garantía, que podrá presentarse en alguna de las formas previstas en
el artículo 108, sin que resulte necesaria su constitución en la Caja General de Depósitos,
así como el régimen de su devolución o cancelación serán establecidos por el órgano de
contratación, atendidas las circunstancias y características del contrato, sin que pueda
sobrepasar los límites que establecen los artículos 106.2 y 107.2, según el caso.
LIBRO SEGUNDO
De los contratos de las Administraciones Públicas
TÍTULO I
Disposiciones generales
CAPÍTULO I
De las actuaciones relativas a la contratación de las Administraciones Públicas
Sección 1.ª De la preparación de los contratos de las Administraciones
Públicas
Artículo 115. Consultas preliminares del mercado.
1. Los órganos de contratación podrán realizar estudios de mercado y dirigir consultas a
los operadores económicos que estuvieran activos en el mismo con la finalidad de preparar
correctamente la licitación e informar a los citados operadores económicos acerca de sus
planes y de los requisitos que exigirán para concurrir al procedimiento. Para ello los órganos
de contratación podrán valerse del asesoramiento de terceros, que podrán ser expertos o
autoridades independientes, colegios profesionales, o, incluso, con carácter excepcional
operadores económicos activos en el mercado. Antes de iniciarse la consulta, el órgano de
contratación publicará en el perfil de contratante ubicado en la Plataforma de contratación
del Sector Público o servicio de información equivalente a nivel autonómico, el objeto de la
misma, cuando se iniciara esta y las denominaciones de los terceros que vayan a participar
en la consulta, a efectos de que puedan tener acceso y posibilidad de realizar aportaciones
todos los posibles interesados. Asimismo en el perfil del contratante se publicarán las
razones que motiven la elección de los asesores externos que resulten seleccionados.
2. El asesoramiento a que se refiere el apartado anterior será utilizado por el órgano de
contratación para planificar el procedimiento de licitación y, también, durante la sustanciación
del mismo, siempre y cuando ello no tenga el efecto de falsear la competencia o de vulnerar
los principios de no discriminación y transparencia.
De las consultas realizadas no podrá resultar un objeto contractual tan concreto y
delimitado que únicamente se ajuste a las características técnicas de uno de los
consultados. El resultado de los estudios y consultas debe, en su caso, concretarse en la
introducción de características genéricas, exigencias generales o fórmulas abstractas que
aseguren una mejor satisfacción de los intereses públicos, sin que en ningún caso, puedan
las consultas realizadas comportar ventajas respecto de la adjudicación del contrato para las
empresas participantes en aquellas.
3. Cuando el órgano de contratación haya realizado las consultas a que se refiere el
presente artículo, hará constar en un informe las actuaciones realizadas. En el informe se
relacionarán los estudios realizados y sus autores, las entidades consultadas, las cuestiones
que se les han formulado y las respuestas a las mismas. Este informe estará motivado,
formará parte del expediente de contratación, y estará sujeto a las mismas obligaciones de
publicidad que los pliegos de condiciones, publicándose en todo caso en el perfil del
contratante del órgano de contratación.
En ningún caso durante el proceso de consultas al que se refiere el presente artículo, el
órgano de contratación podrá revelar a los participantes en el mismo las soluciones

– 1082 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
propuestas por los otros participantes, siendo las mismas solo conocidas íntegramente por
aquel.
Con carácter general, el órgano de contratación al elaborar los pliegos deberá tener en
cuenta los resultados de las consultas realizadas; de no ser así deberá dejar constancia de
los motivos en el informe a que se refiere el párrafo anterior.
La participación en la consulta no impide la posterior intervención en el procedimiento de
contratación que en su caso se tramite.
Subsección 1.ª Expediente de contratación
Artículo 116. Expediente de contratación: iniciación y contenido.
1. La celebración de contratos por parte de las Administraciones Públicas requerirá la
previa tramitación del correspondiente expediente, que se iniciará por el órgano de
contratación motivando la necesidad del contrato en los términos previstos en el artículo 28
de esta Ley y que deberá ser publicado en el perfil de contratante.
En aquellos contratos cuya ejecución requiera de la cesión de datos por parte de
entidades del sector público al contratista, el órgano de contratación en todo caso deberá
especificar en el expediente de contratación cuál será la finalidad del tratamiento de los
datos que vayan a ser cedidos.
2. El expediente deberá referirse a la totalidad del objeto del contrato, sin perjuicio de lo
previsto en el apartado 7 del artículo 99 para los contratos adjudicados por lotes.
3. Al expediente se incorporarán el pliego de cláusulas administrativas particulares y el
de prescripciones técnicas que hayan de regir el contrato. En el caso de que el
procedimiento elegido para adjudicar el contrato sea el de diálogo competitivo regulado en la
subsección 5.ª, de la Sección 2.ª, del Capítulo I, del Título I, del Libro II, los pliegos de
cláusulas administrativas y de prescripciones técnicas serán sustituidos por el documento
descriptivo a que hace referencia el apartado 1 del artículo 174. En el caso de
procedimientos para adjudicar los contratos basados en acuerdos marco invitando a una
nueva licitación a las empresas parte del mismo, regulados en el artículo 221.4, los pliegos
de cláusulas administrativas y de prescripciones técnicas serán sustituidos por el documento
de licitación a que hace referencia el artículo 221.5 último párrafo.
Asimismo, deberá incorporarse el certificado de existencia de crédito o, en el caso de
entidades del sector público estatal con presupuesto estimativo, documento equivalente que
acredite la existencia de financiación, y la fiscalización previa de la intervención, en su caso,
en los términos previstos en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
4. En el expediente se justificará adecuadamente:
a) La elección del procedimiento de licitación.
b) La clasificación que se exija a los participantes.
c) Los criterios de solvencia técnica o profesional, y económica y financiera, y los
criterios que se tendrán en consideración para adjudicar el contrato, así como las
condiciones especiales de ejecución del mismo.
d) El valor estimado del contrato con una indicación de todos los conceptos que lo
integran, incluyendo siempre los costes laborales si existiesen.
e) La necesidad de la Administración a la que se pretende dar satisfacción mediante la
contratación de las prestaciones correspondientes; y su relación con el objeto del contrato,
que deberá ser directa, clara y proporcional.
f) En los contratos de servicios, el informe de insuficiencia de medios.
g) La decisión de no dividir en lotes el objeto del contrato, en su caso.
5. Si la financiación del contrato ha de realizarse con aportaciones de distinta
procedencia, aunque se trate de órganos de una misma Administración pública, se tramitará
un solo expediente por el órgano de contratación al que corresponda la adjudicación del
contrato, debiendo acreditarse en aquel la plena disponibilidad de todas las aportaciones y
determinarse el orden de su abono, con inclusión de una garantía para su efectividad.

– 1083 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 117. Aprobación del expediente.
1. Completado el expediente de contratación, se dictará resolución motivada por el
órgano de contratación aprobando el mismo y disponiendo la apertura del procedimiento de
adjudicación. Dicha resolución implicará también la aprobación del gasto, salvo en el
supuesto excepcional de que el presupuesto no hubiera podido ser establecido previamente,
o que las normas de desconcentración o el acto de delegación hubiesen establecido lo
contrario, en cuyo caso deberá recabarse la aprobación del órgano competente. Esta
resolución deberá ser objeto de publicación en el perfil de contratante.
2. Los expedientes de contratación podrán ultimarse incluso con la adjudicación y
formalización del correspondiente contrato, aun cuando su ejecución, ya se realice en una o
en varias anualidades, deba iniciarse en el ejercicio siguiente. A estos efectos podrán
comprometerse créditos con las limitaciones que se determinen en las normas
presupuestarias de las distintas Administraciones Públicas sujetas a esta Ley.
Artículo 118. Expediente de contratación en contratos menores.
1. Se consideran contratos menores los contratos de valor estimado inferior a 40.000
euros, cuando se trate de contratos de obras, o a 15.000 euros, cuando se trate de contratos
de suministro o de servicios, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 229 en relación con
las obras, servicios y suministros centralizados en el ámbito estatal.
2. En los contratos menores la tramitación del expediente exigirá la emisión de un
informe del órgano de contratación justificando de manera motivada la necesidad del
contrato y que no se está alterando su objeto con el fin de evitar la aplicación de los
umbrales descritos en el apartado anterior.
3. Asimismo se requerirá la aprobación del gasto y la incorporación al mismo de la
factura correspondiente, que deberá reunir los requisitos que las normas de desarrollo de
esta Ley establezcan.
4. En el contrato menor de obras, deberá añadirse, además, el presupuesto de las obras,
sin perjuicio de que deba existir el correspondiente proyecto cuando sea requerido por las
disposiciones vigentes. Deberá igualmente solicitarse el informe de las oficinas o unidades
de supervisión a que se refiere el artículo 235 cuando el trabajo afecte a la estabilidad,
seguridad o estanqueidad de la obra.
5. Lo dispuesto en el apartado 2.º de este artículo no será de aplicación en aquellos
contratos cuyo pago se verifique a través del sistema de anticipos de caja fija u otro similar
para realizar pagos menores, siempre y cuando el valor estimado del contrato no exceda de
5.000 euros.
6. Los contratos menores se publicarán en la forma prevista en el artículo 63.4.
Artículo 119. Tramitación urgente del expediente.
1. Podrán ser objeto de tramitación urgente los expedientes correspondientes a los
contratos cuya celebración responda a una necesidad inaplazable o cuya adjudicación sea
preciso acelerar por razones de interés público. A tales efectos el expediente deberá
contener la declaración de urgencia hecha por el órgano de contratación, debidamente
motivada.
2. Los expedientes calificados de urgentes se tramitarán siguiendo el mismo
procedimiento que los ordinarios, con las siguientes especialidades:
a) Los expedientes gozarán de preferencia para su despacho por los distintos órganos
que intervengan en la tramitación, que dispondrán de un plazo de cinco días para emitir los
respectivos informes o cumplimentar los trámites correspondientes.
Cuando la complejidad del expediente o cualquier otra causa igualmente justificada
impida cumplir el plazo antes indicado, los órganos que deban evacuar el trámite lo pondrán
en conocimiento del órgano de contratación que hubiese declarado la urgencia. En tal caso
el plazo quedará prorrogado hasta diez días.
b) Acordada la apertura del procedimiento de adjudicación, los plazos establecidos en
esta Ley para la licitación, adjudicación y formalización del contrato se reducirán a la mitad,
salvo los siguientes:

– 1084 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
1.º El plazo de quince días hábiles establecido en el apartado 3 del artículo 153, como
período de espera antes de la formalización del contrato.
2.º El plazo de presentación de proposiciones en el procedimiento abierto en los
contratos de obras, suministros y servicios sujetos a regulación armonizada, que se podrá
reducir de conformidad con lo indicado en la letra b) del apartado 3) del artículo 156.
3.º Los plazos de presentación de solicitudes y de proposiciones en los procedimientos
restringido y de licitación con negociación en los contratos de obras, suministros y servicios
sujetos a regulación armonizada, que se podrán reducir según lo establecido en el segundo
párrafo del apartado 1 del artículo 161 y en la letra b) del apartado 1 del artículo 164, según
el caso.
4.º Los plazos de presentación de solicitudes en los procedimientos de diálogo
competitivo y de asociación para la innovación en contratos de obras, suministros y servicios
sujetos a regulación armonizada, no serán susceptibles de reducirse.
5.º El plazo de 6 días a más tardar antes de que finalice el plazo fijado para la
presentación de ofertas, para que los servicios dependientes del órgano de contratación
faciliten al candidato o licitador la información adicional solicitada, será de 4 días a más
tardar antes de que finalice el citado plazo en los contratos de obras, suministros y servicios
sujetos a regulación armonizada siempre que se adjudiquen por procedimientos abierto y
restringido.
La reducción anterior no se aplicará a los citados contratos cuando el procedimiento de
adjudicación sea uno distinto del abierto o del restringido.
6.º Los plazos establecidos en el artículo 159 respecto a la tramitación del procedimiento
abierto simplificado, de conformidad con lo señalado en el apartado 5 de dicho artículo.
Las reducciones de plazo establecidas en los puntos 2.º, 3.º y 5.º anteriores no se
aplicarán en la adjudicación de los contratos de concesiones de obras y concesiones de
servicios sujetos a regulación armonizada cualquiera que sea el procedimiento de
adjudicación utilizado, no siendo los plazos a que se refieren dichos puntos, en estos
contratos, susceptibles de reducción alguna.
c) El plazo de inicio de la ejecución del contrato no podrá exceder de un mes, contado
desde la formalización.
Artículo 120. Tramitación de emergencia.
1. Cuando la Administración tenga que actuar de manera inmediata a causa de
acontecimientos catastróficos, de situaciones que supongan grave peligro o de necesidades
que afecten a la defensa nacional, se estará al siguiente régimen excepcional:
a) El órgano de contratación, sin obligación de tramitar expediente de contratación, podrá
ordenar la ejecución de lo necesario para remediar el acontecimiento producido o satisfacer
la necesidad sobrevenida, o contratar libremente su objeto, en todo o en parte, sin sujetarse
a los requisitos formales establecidos en la presente Ley, incluso el de la existencia de
crédito suficiente. En caso de que no exista crédito adecuado y suficiente, una vez adoptado
el acuerdo, se procederá a su dotación de conformidad con lo establecido en la Ley General
Presupuestaria.
b) Si el contrato ha sido celebrado por la Administración General del Estado, sus
Organismos Autónomos, Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social o
demás entidades públicas estatales, se dará cuenta de dichos acuerdos al Consejo de
Ministros en el plazo máximo de treinta días.
c) El plazo de inicio de la ejecución de las prestaciones no podrá ser superior a un mes,
contado desde la adopción del acuerdo previsto en la letra a). Si se excediese este plazo, la
contratación de dichas prestaciones requerirá la tramitación de un procedimiento ordinario.
d) Ejecutadas las actuaciones objeto de este régimen excepcional, se observará lo
dispuesto en esta Ley sobre cumplimiento de los contratos, recepción y liquidación de la
prestación.
En el supuesto de que el libramiento de los fondos necesarios se hubiera realizado a
justificar, transcurrido el plazo establecido en la letra c) anterior, se rendirá la cuenta
justificativa del mismo, con reintegro de los fondos no invertidos.

– 1085 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. Las restantes prestaciones que sean necesarias para completar la actuación
acometida por la Administración y que no tengan carácter de emergencia se contratarán con
arreglo a la tramitación ordinaria regulada en esta Ley.
Subsección 2.ª Pliegos de cláusulas administrativas y de prescripciones técnicas
Artículo 121. Pliegos de cláusulas administrativas generales.
1. El Consejo de Ministros, a iniciativa de los Ministerios interesados, a propuesta del
Ministro de Hacienda y Función Pública, y previo dictamen del Consejo de Estado, podrá
aprobar pliegos de cláusulas administrativas generales, que deberán ajustarse en su
contenido a los preceptos de esta Ley y de sus disposiciones de desarrollo, para su
utilización en los contratos que se celebren por los órganos de contratación de la
Administración General del Estado, sus Organismos Autónomos, Entidades Gestoras y
Servicios Comunes de la Seguridad Social y demás entidades que gocen de la condición de
Administraciones Públicas integrantes del sector público estatal.
2. Las Comunidades Autónomas y las entidades que integran la Administración Local
podrán aprobar pliegos de cláusulas administrativas generales, de acuerdo con sus normas
específicas, previo dictamen del Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente de la
Comunidad Autónoma respectiva, si lo hubiera.
Artículo 122. Pliegos de cláusulas administrativas particulares.
1. Los pliegos de cláusulas administrativas particulares deberán aprobarse previamente
a la autorización del gasto o conjuntamente con ella, y siempre antes de la licitación del
contrato, o de no existir esta, antes de su adjudicación, y solo podrán ser modificados con
posterioridad por error material, de hecho o aritmético. En otro caso, la modificación del
pliego conllevará la retroacción de actuaciones.
2. En los pliegos de cláusulas administrativas particulares se incluirán los criterios de
solvencia y adjudicación del contrato; las consideraciones sociales, laborales y ambientales
que como criterios de solvencia, de adjudicación o como condiciones especiales de
ejecución se establezcan; los pactos y condiciones definidores de los derechos y
obligaciones de las partes del contrato; la previsión de cesión del contrato salvo en los casos
en que la misma no sea posible de acuerdo con lo establecido en el segundo párrafo del
artículo 214.1; la obligación del adjudicatario de cumplir las condiciones salariales de los
trabajadores conforme al Convenio Colectivo sectorial de aplicación; y las demás menciones
requeridas por esta Ley y sus normas de desarrollo. En el caso de contratos mixtos, se
detallará el régimen jurídico aplicable a sus efectos, cumplimiento y extinción, atendiendo a
las normas aplicables a las diferentes prestaciones fusionadas en ellos.
Téngase en cuenta que se declara que el párrafo primero del apartado 2 no es conforme
con el orden constitucional de competencias, salvo los incisos relativos a la necesidad de incluir
«los pactos y condiciones definidores de los derechos y obligaciones de las partes del contrato»
y «En el caso de contratos mixtos, se detallará el régimen jurídico aplicable a sus efectos,
cumplimiento y extinción, atendiendo a las normas aplicables a las diferentes prestaciones
fusionadas en ellos», en los términos del fundamento jurídico 7 A) d), por la Sentencia del TC
68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOE-A-2021-6614

Los pliegos podrán también especificar si va a exigirse la transferencia de derechos de
propiedad intelectual o industrial, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 308 respecto
de los contratos de servicios.
Los pliegos deberán mencionar expresamente la obligación del futuro contratista de
respetar la normativa vigente en materia de protección de datos.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 28.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE, en aquellos contratos cuya
– 1086 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
ejecución requiera el tratamiento por el contratista de datos personales por cuenta del
responsable del tratamiento, adicionalmente en el pliego se hará constar:
a) La finalidad para la cual se cederán dichos datos.
b) La obligación del futuro contratista de someterse en todo caso a la normativa nacional
y de la Unión Europea en materia de protección de datos, sin perjuicio de lo establecido en el
último párrafo del apartado 1 del artículo 202.
c) La obligación de la empresa adjudicataria de presentar antes de la formalización del
contrato una declaración en la que ponga de manifiesto dónde van a estar ubicados los
servidores y desde dónde se van a prestar los servicios asociados a los mismos.
d) La obligación de comunicar cualquier cambio que se produzca, a lo largo de la vida
del contrato, de la información facilitada en la declaración a que se refiere la letra c) anterior.
e) La obligación de los licitadores de indicar en su oferta, si tienen previsto subcontratar
los servidores o los servicios asociados a los mismos, el nombre o el perfil empresarial,
definido por referencia a las condiciones de solvencia profesional o técnica, de los
subcontratistas a los que se vaya a encomendar su realización.
En los pliegos correspondientes a los contratos a que se refiere el párrafo anterior las
obligaciones recogidas en las letras a) a e) anteriores en todo caso deberán ser calificadas
como esenciales a los efectos de lo previsto en la letra f) del apartado 1 del artículo 211.
3. Los pliegos de cláusulas administrativas particulares podrán establecer penalidades,
conforme a lo prevenido en el apartado 1 del artículo 192, para los casos de incumplimiento
o de cumplimiento defectuoso de la prestación que afecten a características de la misma, en
especial cuando se hayan tenido en cuenta para definir los criterios de adjudicación, o
atribuir a la puntual observancia de estas características el carácter de obligación contractual
esencial a los efectos señalados en la letra f) del apartado 1 del artículo 211. Asimismo, para
los casos de incumplimiento de lo prevenido en los artículos 130 y 201.
3 bis. Las Administraciones públicas incorporarán en los pliegos de cláusulas
administrativas particulares condiciones especiales de ejecución o criterios de adjudicación
dirigidos a la promoción de la igualdad de trato y no discriminación por razón de orientación
sexual, identidad sexual, expresión de género y características sexuales, siempre que exista
vinculación con el objeto del contrato.
4. Los contratos se ajustarán al contenido de los pliegos de cláusulas administrativas
particulares, cuyas cláusulas se consideran parte integrante de los mismos.
5. La aprobación de los pliegos de cláusulas administrativas particulares corresponderá
al órgano de contratación, que podrá, asimismo, aprobar modelos de pliegos particulares
para determinadas categorías de contratos de naturaleza análoga.
6. La Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado deberá informar con carácter
previo todos los pliegos de cláusulas administrativas particulares en que se proponga la
inclusión de estipulaciones contrarias a los correspondientes pliegos generales.
7. En la Administración General del Estado, sus Organismos Autónomos, Entidades
Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social y demás Administraciones Públicas
integrantes del sector público estatal, la aprobación de los pliegos y de los modelos requerirá
el informe previo del Servicio Jurídico respectivo. Este informe no será necesario cuando el
pliego de cláusulas administrativas particulares se ajuste a un modelo de pliego que haya
sido previamente objeto de este informe.
Artículo 123. Pliego de prescripciones técnicas generales.
Previo informe de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado, el Consejo de
Ministros, a propuesta del Ministro correspondiente, podrá establecer los pliegos de
prescripciones técnicas generales a que hayan de ajustarse la Administración General del
Estado, sus Organismos Autónomos, Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la
Seguridad Social y demás entidades que gocen de la condición de Administraciones
Públicas integrantes del sector público estatal.
Artículo 124. Pliego de prescripciones técnicas particulares.
El órgano de contratación aprobará con anterioridad a la autorización del gasto o
conjuntamente con ella, y siempre antes de la licitación del contrato, o de no existir esta,
– 1087 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
antes de su adjudicación, los pliegos y documentos que contengan las prescripciones
técnicas particulares que hayan de regir la realización de la prestación y definan sus
calidades, sus condiciones sociales y ambientales, de conformidad con los requisitos que
para cada contrato establece la presente Ley, y solo podrán ser modificados con
posterioridad por error material, de hecho o aritmético. En otro caso, la modificación del
pliego conllevará la retroacción de actuaciones.
Artículo 125. Definición de determinadas prescripciones técnicas.
A efectos de la presente Ley se entenderá por:
1. «Prescripción o especificación técnica»:
a) Cuando se trate de contratos de obras, el conjunto de las prescripciones técnicas
contenidas principalmente en los pliegos de la contratación, en las que se definan las
características requeridas de un material, producto o suministro, y que permitan
caracterizarlos de manera que respondan a la utilización a que los destine el poder
adjudicador; asimismo, los procedimientos de aseguramiento de la calidad, el impacto social,
laboral, ambiental y climático de dichos materiales, productos o actividades que se
desarrollen durante la elaboración o utilización de los mismos, el diseño para todas las
necesidades (incluida la accesibilidad universal y diseño universal o diseño para todas las
personas), la terminología, los símbolos, las pruebas y métodos de prueba, el envasado,
marcado y etiquetado, las instrucciones de uso y los procesos y métodos de producción en
cualquier fase del ciclo de vida de las obras; incluyen asimismo las reglas de elaboración del
proyecto y cálculo de las obras, las condiciones de prueba, control y recepción de las obras,
así como las técnicas o métodos de construcción y todas las demás condiciones de carácter
técnico que el poder adjudicador pueda prescribir, por vía de reglamentación general o
específica, en lo referente a obras acabadas y a los materiales o elementos que las
constituyan;
b) Cuando se trate de contratos de suministro o de servicios, aquella especificación que
figure en un documento en la que se definan las características exigidas de un producto o de
un servicio, como, por ejemplo, los niveles de calidad, los niveles de comportamiento
ambiental y climático, el diseño para todas las necesidades (incluida la accesibilidad
universal y diseño universal o diseño para todas las personas) y la evaluación de la
conformidad, el rendimiento, la utilización del producto, su seguridad, o sus dimensiones;
asimismo, los requisitos aplicables al producto en lo referente a la denominación de venta, la
terminología, los símbolos, las pruebas y métodos de prueba, el envasado, marcado y
etiquetado, las instrucciones de uso, los procesos y métodos de producción en cualquier
fase del ciclo de vida del suministro o servicio, así como los procedimientos de evaluación de
la conformidad.
Téngase en cuenta que se declara que el apartado 1 no es conforme con el orden
constitucional de competencias, en los términos del fundamento jurídico 7 A) e), por la
Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOE-A-2021-6614

2. «Norma»: una especificación técnica aprobada por un organismo de normalización
reconocido para una aplicación repetida o continuada cuyo cumplimiento no sea obligatorio y
que esté incluida en una de las categorías siguientes:
a) «Norma internacional»: Norma adoptada por un organismo internacional de
normalización y puesta a disposición del público.
b) «Norma europea»: Norma adoptada por un organismo europeo de normalización y
puesta a disposición del público.
c) «Norma nacional»: Norma adoptada por un organismo nacional de normalización y
puesta a disposición del público.
3. «Evaluación técnica europea»: La evaluación documentada de las prestaciones de un
producto de construcción en cuanto a sus características esenciales, con arreglo al

– 1088 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
correspondiente documento de evaluación europeo, tal como se define en el artículo 2, punto
12, del Reglamento (UE) n.º 305/2011, del Parlamento Europeo y del Consejo.
4. «Especificación técnica común»: la especificación técnica en el ámbito de las TIC
elaborada de conformidad con los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) n.º 1025/2012.
5. «Referencia técnica»: Cualquier documento elaborado por los organismos europeos
de normalización, distinto de las normas europeas, con arreglo a procedimientos adaptados
a la evolución de las necesidades del mercado.
Artículo 126. Reglas para el establecimiento de prescripciones técnicas.
1. Las prescripciones técnicas a que se refieren los artículos 123 y 124, proporcionarán a
los empresarios acceso en condiciones de igualdad al procedimiento de contratación y no
tendrán por efecto la creación de obstáculos injustificados a la apertura de la contratación
pública a la competencia.
2. Las prescripciones técnicas podrán referirse al proceso o método específico de
producción o prestación de las obras, los suministros o los servicios requeridos, o a un
proceso específico de otra fase de su ciclo de vida, según la definición establecida en el
artículo 148, incluso cuando dichos factores no formen parte de la sustancia material de las
obras, suministros o servicios, siempre que estén vinculados al objeto del contrato y guarden
proporción con el valor y los objetivos de este.
3. Para toda contratación que esté destinada a ser utilizada por personas físicas, ya sea
el público en general o el personal de la Administración Pública contratante, las
prescripciones técnicas se redactarán, salvo en casos debidamente justificados, de manera
que se tengan en cuenta la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las
personas con discapacidad, así como los criterios de accesibilidad universal y de diseño
universal o diseño para todas las personas, tal y como son definidos estos términos en el
texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su
inclusión social, aprobado mediante Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
De no ser posible definir las prescripciones técnicas teniendo en cuenta criterios de
accesibilidad universal y de diseño universal o diseño para todas las personas, deberá
motivarse suficientemente esta circunstancia.
Sin perjuicio de lo anterior, siempre que existan requisitos de accesibilidad obligatorios
adoptados por un acto jurídico de la Unión Europea, las especificaciones técnicas deberán
ser definidas por referencia a esas normas en lo que respecta a los criterios de accesibilidad
para las personas con discapacidad o el diseño para todos los usuarios.
4. Siempre que el objeto del contrato afecte o pueda afectar al medio ambiente, las
prescripciones técnicas se definirán aplicando criterios de sostenibilidad y protección
ambiental, de acuerdo con las definiciones y principios regulados en los artículos 3 y 4,
respectivamente, de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación.
5. Sin perjuicio de las instrucciones y reglamentos técnicos nacionales que sean
obligatorios, siempre y cuando sean compatibles con el derecho de la Unión Europea, las
prescripciones técnicas se formularán de una de las siguientes maneras:
a) En términos de rendimiento o de exigencias funcionales, incluidas las características
medioambientales, siempre que los parámetros sean lo suficientemente precisos para
permitir a los licitadores determinar el objeto del contrato y al órgano de contratación
adjudicar el mismo;
b) Haciendo referencia, de acuerdo con el siguiente orden de prelación, a
especificaciones técnicas contenidas en normas nacionales que incorporen normas
europeas, a evaluaciones técnicas europeas, a especificaciones técnicas comunes, a
normas internacionales, a otros sistemas de referencias técnicas elaborados por los
organismos europeos de normalización o, en defecto de todos los anteriores, a normas
nacionales, a documentos de idoneidad técnica nacionales o a especificaciones técnicas
nacionales en materia de proyecto, cálculo y ejecución de obras y de uso de suministros;
acompañando cada referencia de la mención «o equivalente»;

– 1089 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
c) En términos de rendimiento o de exigencias funcionales según lo mencionado en la
letra a), haciendo referencia, como medio de presunción de conformidad con estos requisitos
de rendimiento o exigencias funcionales, a las especificaciones contempladas en la letra b);
d) Haciendo referencia a especificaciones técnicas mencionadas en la letra b) para
determinadas características, y mediante referencia al rendimiento o exigencias funcionales
mencionados en la letra a) para otras características.
6. Salvo que lo justifique el objeto del contrato, las prescripciones técnicas no harán
referencia a una fabricación o una procedencia determinada, o a un procedimiento concreto
que caracterice a los productos o servicios ofrecidos por un empresario determinado, o a
marcas, patentes o tipos, o a un origen o a una producción determinados, con la finalidad de
favorecer o descartar ciertas empresas o ciertos productos. Tal referencia se autorizará, con
carácter excepcional, en el caso en que no sea posible hacer una descripción lo bastante
precisa e inteligible del objeto del contrato en aplicación del apartado 5, en cuyo caso irá
acompañada de la mención «o equivalente».
7. Cuando los órganos de contratación hagan uso de la opción prevista en el apartado 5,
letra a), de formular prescripciones técnicas en términos de rendimiento o de exigencias
funcionales, no podrán rechazar una oferta de obras, de suministros o de servicios que se
ajusten a una norma nacional que transponga una norma europea, a un documento de
idoneidad técnica europeo, a una especificación técnica común, a una norma internacional o
a un sistema de referencias técnicas elaborado por un organismo europeo de normalización,
si tales especificaciones tienen por objeto los requisitos de rendimiento o exigencias
funcionales exigidos por las prescripciones técnicas, siempre que en su oferta, el licitador
pruebe por cualquier medio adecuado, incluidos los medios de prueba mencionados en los
artículos 127 y 128, que la obra, el suministro o el servicio conforme a la norma reúne los
requisitos de rendimiento o exigencias funcionales establecidos por el órgano de
contratación.
8. Cuando los órganos de contratación hagan uso de la opción de referirse a las
especificaciones técnicas previstas en el apartado 5, letra b), no podrán rechazar una oferta
basándose en que las obras, los suministros o los servicios ofrecidos no se ajustan a las
especificaciones técnicas a las que han hecho referencia, siempre que en su oferta el
licitador demuestre por cualquier medio adecuado, incluidos los medios de prueba
mencionados en el artículo 128, que las soluciones que propone cumplen de forma
equivalente los requisitos exigidos en las correspondientes prescripciones técnicas.
Artículo 127. Etiquetas.
1. A los efectos de esta Ley, se entenderá por «etiqueta»: cualquier documento,
certificado o acreditación que confirme que las obras, productos, servicios, procesos o
procedimientos de que se trate cumplen determinados requisitos.
2. Cuando los órganos de contratación tengan la intención de adquirir obras, suministros
o servicios con características específicas de tipo medioambiental, social u otro, podrán
exigir, en las prescripciones técnicas, en los criterios de adjudicación o en las condiciones de
ejecución del contrato, una etiqueta específica como medio de prueba de que las obras, los
servicios o los suministros cumplen las características exigidas, etiquetas de tipo social o
medioambiental, como aquellas relacionadas con la agricultura o la ganadería ecológicas, el
comercio justo, la igualdad de género o las que garantizan el cumplimiento de las
Convenciones fundamentales de la Organización Internacional del Trabajo, siempre que se
cumplan todas las condiciones siguientes:
a) Que los requisitos exigidos para la obtención de la etiqueta se refieran únicamente a
criterios vinculados al objeto del contrato y sean adecuados para definir las características
de las obras, los suministros o los servicios que constituyan dicho objeto.
b) Que los requisitos exigidos para la obtención de la etiqueta se basen en criterios
verificables objetivamente y que no resulten discriminatorios.
c) Que las etiquetas se adopten con arreglo a un procedimiento abierto y transparente en
el que puedan participar todas las partes concernidas, tales como organismos
gubernamentales, los consumidores, los interlocutores sociales, los fabricantes, los
distribuidores y las organizaciones no gubernamentales.
– 1090 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
d) Que las etiquetas sean accesibles a todas las partes interesadas.
e) Que los requisitos exigidos para la obtención de la etiqueta hayan sido fijados por un
tercero sobre el cual el empresario no pueda ejercer una influencia decisiva.
f) Que las referencias a las etiquetas no restrinjan la innovación.
Cuando una etiqueta cumpla las condiciones previstas en el apartado 2, letras b), c), d) y
e), pero establezca requisitos no vinculados al objeto del contrato, los órganos de
contratación no exigirán la etiqueta como tal, pero, en sustitución de esta, podrán definir las
prescripciones técnicas por referencia a las especificaciones detalladas de esa etiqueta o, en
su caso, a partes de esta, que estén vinculadas al objeto del contrato y sean adecuadas para
definir las características de dicho objeto.
3. Los órganos de contratación que exijan una etiqueta específica deberán aceptar todas
las etiquetas que verifiquen que las obras, suministros o servicios cumplen requisitos que
sean equivalentes a aquellos que son exigidos para la obtención de aquella.
El órgano de contratación aceptará otros medios adecuados de prueba, incluidos los
mencionados en el artículo 128, que demuestren que las obras, suministros o servicios que
ha de prestar el futuro contratista cumplen los requisitos de la etiqueta específica exigida.
4. Cuando los órganos de contratación no requieran en los pliegos que las obras,
suministros o servicios cumplan todos los requisitos exigidos para la obtención de una
etiqueta, indicarán a cuáles de dichos requisitos se está haciendo referencia.
5. La indicación de una etiqueta específica en las prescripciones técnicas en ningún caso
exime al órgano de contratación de su obligación de detallar con claridad en los pliegos las
características y requisitos que desea imponer y cuyo cumplimiento la etiqueta específica
exigida pretende probar.
6. La carga de la prueba de la equivalencia recaerá, en todo caso, en el candidato o
licitador.
Artículo 128. Informes de pruebas, certificación y otros medios de prueba.
1. Los órganos de contratación podrán exigir que los operadores económicos
proporcionen un informe de pruebas de un organismo de evaluación de la conformidad o un
certificado expedido por este último, como medio de prueba del cumplimiento de las
prescripciones técnicas exigidas, o de los criterios de adjudicación o de las condiciones de
ejecución del contrato.
Cuando los órganos de contratación exijan la presentación de certificados emitidos por
un organismo de evaluación de la conformidad determinado, los certificados de otros
organismos de evaluación de la conformidad equivalentes también deberán ser aceptados
por aquellos.
A efectos de lo dispuesto en esta Ley, se entenderá por «organismo de evaluación de la
conformidad» aquel que desempeña actividades de calibración, ensayo, certificación e
inspección, y que están acreditados de conformidad con el Reglamento (CE) n.º 765/2008,
del Parlamento Europeo y del Consejo.
2. Supletoriamente los órganos de contratación deberán aceptar otros medios de prueba
adecuados que no sean los contemplados en el apartado primero, como un informe técnico
del fabricante, cuando el empresario de que se trate no tenga acceso a dichos certificados o
informes de pruebas ni la posibilidad de obtenerlos en los plazos fijados, siempre que la falta
de acceso no sea por causa imputable al mismo y que este sirva para demostrar que las
obras, suministros o servicios que proporcionará cumplen con las prescripciones técnicas,
los criterios de adjudicación o las condiciones de ejecución del contrato, según el caso.
Artículo 129. Información sobre las obligaciones relativas a la fiscalidad, protección del
medio ambiente, empleo y condiciones laborales y de contratar a un porcentaje específico de
personas con discapacidad.
1. El órgano de contratación podrá señalar en el pliego el organismo u organismos de los
que los candidatos o licitadores puedan obtener la información pertinente sobre las
obligaciones relativas a la fiscalidad, a la protección del medio ambiente, y a las
disposiciones vigentes en materia de protección del empleo, igualdad de género,
condiciones de trabajo y prevención de riesgos laborales e inserción sociolaboral de las
– 1091 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
personas con discapacidad, y a la obligación de contratar a un número o porcentaje
específico de personas con discapacidad que serán aplicables a los trabajos efectuados en
la obra o a los servicios prestados durante la ejecución del contrato.
2. Cuando se facilite la información a la que se refiere el apartado 1, el órgano de
contratación solicitará a los licitadores o a los candidatos en un procedimiento de
adjudicación de contratos que manifiesten haber tenido en cuenta en la elaboración de sus
ofertas las obligaciones derivadas de las disposiciones vigentes en materia de fiscalidad,
protección del medio ambiente, protección del empleo, igualdad de género, condiciones de
trabajo, prevención de riesgos laborales e inserción sociolaboral de las personas con
discapacidad, y a la obligación de contratar a un número o porcentaje especifico de personas
con discapacidad, y protección del medio ambiente.
Esto no obstará para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 149 sobre verificación de
las ofertas que incluyan valores anormales o desproporcionados.
Artículo 130. Información sobre las condiciones de subrogación en contratos de trabajo.
1. Cuando una norma legal un convenio colectivo o un acuerdo de negociación colectiva
de eficacia general, imponga al adjudicatario la obligación de subrogarse como empleador
en determinadas relaciones laborales, los servicios dependientes del órgano de contratación
deberán facilitar a los licitadores, en el propio pliego, la información sobre las condiciones de
los contratos de los trabajadores a los que afecte la subrogación que resulte necesaria para
permitir una exacta evaluación de los costes laborales que implicará tal medida, debiendo
hacer constar igualmente que tal información se facilita en cumplimiento de lo previsto en el
presente artículo.
A estos efectos, la empresa que viniese efectuando la prestación objeto del contrato a
adjudicar y que tenga la condición de empleadora de los trabajadores afectados estará
obligada a proporcionar la referida información al órgano de contratación, a requerimiento de
este. Como parte de esta información en todo caso se deberán aportar los listados del
personal objeto de subrogación, indicándose: el convenio colectivo de aplicación y los
detalles de categoría, tipo de contrato, jornada, fecha de antigüedad, vencimiento del
contrato, salario bruto anual de cada trabajador, así como todos los pactos en vigor
aplicables a los trabajadores a los que afecte la subrogación. La Administración comunicará
al nuevo empresario la información que le hubiere sido facilitada por el anterior contratista.
2. Lo dispuesto en este artículo respecto de la subrogación de trabajadores resultará
igualmente de aplicación a los socios trabajadores de las cooperativas cuando estos
estuvieran adscritos al servicio o actividad objeto de la subrogación.
Cuando la empresa que viniese efectuando la prestación objeto del contrato a adjudicar
fuese un Centro Especial de Empleo, la empresa que resulte adjudicataria tendrá la
obligación de subrogarse como empleador de todas las personas con discapacidad que
vinieran desarrollando su actividad en la ejecución del referido contrato.
3. En caso de que una Administración Pública decida prestar directamente un servicio
que hasta la fecha venía siendo prestado por un operador económico, vendrá obligada a la
subrogación del personal que lo prestaba si así lo establece una norma legal, un convenio
colectivo o un acuerdo de negociación colectiva de eficacia general.
4. El pliego de cláusulas administrativas particulares contemplará necesariamente la
imposición de penalidades al contratista dentro de los límites establecidos en el artículo 192
para el supuesto de incumplimiento por el mismo de la obligación prevista en este artículo.
5. En el caso de que una vez producida la subrogación los costes laborales fueran
superiores a los que se desprendieran de la información facilitada por el antiguo contratista
al órgano de contratación, el contratista tendrá acción directa contra el antiguo contratista.
6. Asimismo, y sin perjuicio de la aplicación, en su caso, de lo establecido en el artículo
44 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, el pliego de cláusulas administrativas particulares
siempre contemplará la obligación del contratista de responder de los salarios impagados a
los trabajadores afectados por subrogación, así como de las cotizaciones a la Seguridad
social devengadas, aún en el supuesto de que se resuelva el contrato y aquellos sean
subrogados por el nuevo contratista, sin que en ningún caso dicha obligación corresponda a
este último. En este caso, la Administración, una vez acreditada la falta de pago de los
– 1092 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
citados salarios, procederá a la retención de las cantidades debidas al contratista para
garantizar el pago de los citados salarios, y a la no devolución de la garantía definitiva en
tanto no se acredite el abono de éstos.
Sección 2.ª De la adjudicación de los contratos de las Administraciones
Públicas
Subsección 1.ª Normas generales
Artículo 131. Procedimiento de adjudicación.
1. Los contratos que celebren las Administraciones Públicas se adjudicarán con arreglo a
las normas de la presente sección.
2. La adjudicación se realizará, ordinariamente utilizando una pluralidad de criterios de
adjudicación basados en el principio de mejor relación calidad-precio, y utilizando el
procedimiento abierto o el procedimiento restringido, salvo los contratos de concesión de
servicios especiales del Anexo IV, que se adjudicarán mediante este último procedimiento.
En los supuestos del artículo 168 podrá seguirse el procedimiento negociado sin
publicidad; en los casos previstos en el artículo 167 podrá recurrirse al diálogo competitivo o
a la licitación con negociación, y en los indicados en el artículo 177 podrá emplearse el
procedimiento de asociación para la innovación.
3. Los contratos menores podrán adjudicarse directamente a cualquier empresario con
capacidad de obrar y que cuente con la habilitación profesional necesaria para realizar la
prestación, cumpliendo con las normas establecidas en el artículo 118.
4. En los contratos relativos a la prestación de asistencia sanitaria en supuestos de
urgencia y con un valor estimado inferior a 30.000 euros, no serán de aplicación las
disposiciones de esta Ley relativas a la preparación y adjudicación del contrato.
Para proceder a la contratación en estos casos bastará con que, además de justificarse
la urgencia, se determine el objeto de la prestación, se fije el precio a satisfacer por la
asistencia y se designe por el órgano de contratación la empresa a la que corresponderá la
ejecución.
5. En los concursos de proyectos se seguirá el procedimiento regulado en la Subsección
7.ª de esta sección.
Artículo 132. Principios de igualdad, transparencia y libre competencia.
1. Los órganos de contratación darán a los licitadores y candidatos un tratamiento
igualitario y no discriminatorio y ajustarán su actuación a los principios de transparencia y
proporcionalidad.
En ningún caso podrá limitarse la participación por la forma jurídica o el ánimo de lucro
en la contratación, salvo en los contratos reservados para entidades recogidas en la
disposición adicional cuarta.
2. La contratación no será concebida con la intención de eludir los requisitos de
publicidad o los relativos al procedimiento de adjudicación que corresponda, ni de restringir
artificialmente la competencia, bien favoreciendo o perjudicando indebidamente a
determinados empresarios.
3. Los órganos de contratación velarán en todo el procedimiento de adjudicación por la
salvaguarda de la libre competencia. Así, tanto ellos como la Junta Consultiva de
Contratación Pública del Estado o, en su caso, los órganos consultivos o equivalentes en
materia de contratación pública de las Comunidades Autónomas, y los órganos competentes
para resolver el recurso especial a que se refiere el artículo 44 de esta Ley, notificarán a la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia o, en su caso, a las autoridades
autonómicas de competencia, cualesquiera hechos de los que tengan conocimiento en el
ejercicio de sus funciones que puedan constituir infracción a la legislación de defensa de la
competencia. En particular, comunicarán cualquier indicio de acuerdo, decisión o
recomendación colectiva, o práctica concertada o conscientemente paralela entre los
licitadores, que tenga por objeto, produzca o pueda producir el efecto de impedir, restringir o
falsear la competencia en el proceso de contratación.

– 1093 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 133. Confidencialidad.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en la legislación vigente en materia de acceso a la
información pública y de las disposiciones contenidas en la presente Ley relativas a la
publicidad de la adjudicación y a la información que debe darse a los candidatos y a los
licitadores, los órganos de contratación no podrán divulgar la información facilitada por los
empresarios que estos hayan designado como confidencial en el momento de presentar su
oferta. El carácter de confidencial afecta, entre otros, a los secretos técnicos o comerciales,
a los aspectos confidenciales de las ofertas y a cualesquiera otras informaciones cuyo
contenido pueda ser utilizado para falsear la competencia, ya sea en ese procedimiento de
licitación o en otros posteriores.
El deber de confidencialidad del órgano de contratación así como de sus servicios
dependientes no podrá extenderse a todo el contenido de la oferta del adjudicatario ni a todo
el contenido de los informes y documentación que, en su caso, genere directa o
indirectamente el órgano de contratación en el curso del procedimiento de licitación.
Únicamente podrá extenderse a documentos que tengan una difusión restringida, y en
ningún caso a documentos que sean públicamente accesibles.
El deber de confidencialidad tampoco podrá impedir la divulgación pública de partes no
confidenciales de los contratos celebrados, tales como, en su caso, la liquidación, los plazos
finales de ejecución de la obra, las empresas con las que se ha contratado y subcontratado,
y, en todo caso, las partes esenciales de la oferta y las modificaciones posteriores del
contrato, respetando en todo caso lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
2. El contratista deberá respetar el carácter confidencial de aquella información a la que
tenga acceso con ocasión de la ejecución del contrato a la que se le hubiese dado el referido
carácter en los pliegos o en el contrato, o que por su propia naturaleza deba ser tratada
como tal. Este deber se mantendrá durante un plazo de cinco años desde el conocimiento de
esa información, salvo que los pliegos o el contrato establezcan un plazo mayor que, en todo
caso, deberá ser definido y limitado en el tiempo.
Artículo 134. Anuncio de información previa.
1. Los órganos de contratación podrán publicar un anuncio de información previa con el
fin de dar a conocer aquellos contratos de obras, suministros o servicios que, estando
sujetos a regulación armonizada, tengan proyectado adjudicar en el plazo a que se refiere el
apartado 5 del presente artículo.
2. Los anuncios de información previa a que se refiere el apartado anterior se publicarán,
con el contenido establecido en el Anexo III. A, a elección del órgano de contratación, en el
«Diario Oficial de la Unión Europea» o en el perfil de contratante del órgano de contratación
a que se refiere el artículo 63 que se encuentre alojado en la Plataforma de Contratación del
Sector Público o servicio de información equivalente a nivel autonómico.
3. Los anuncios de información previa se enviarán a la Oficina de Publicaciones de la
Unión Europea o, en su caso, se publicarán en el perfil de contratante, lo antes posible, una
vez tomada la decisión por la que se autorice el programa en el que se contemple la
celebración de los correspondientes contratos, en el caso de los de obras, o una vez iniciado
el ejercicio presupuestario, en los restantes.
En cualquier caso, los poderes adjudicadores deberán poder demostrar la fecha de envío
del anuncio de información previa.
La Oficina de Publicaciones de la Unión Europea confirmará al poder adjudicador la
recepción del anuncio y la publicación de la información enviada, indicando la fecha de dicha
publicación. Esta confirmación constituirá prueba de la publicación.
4. En el caso de que el anuncio de información previa se publique en el «Diario Oficial de
la Unión Europea», no se publicará a nivel nacional antes de aquella publicación. No
obstante, podrá en todo caso publicarse a nivel nacional si los poderes adjudicadores no han
recibido notificación de su publicación a las cuarenta y ocho horas de la confirmación de la
recepción del anuncio por parte de la Oficina de Publicaciones de la Unión Europea.
5. En el caso de que la publicación del anuncio de información previa a que se refiere el
primer apartado se vaya a efectuar en el perfil de contratante del órgano de contratación,

– 1094 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
este último deberá enviar a la Oficina de Publicaciones de la Unión Europea el anuncio de la
publicación en su perfil.
El anuncio de información previa no se publicará en el perfil de contratante antes de que
se envíe a la Oficina de Publicaciones de la Unión Europea el anuncio de su publicación en
la citada forma, e indicará la fecha de dicho envío.
6. El periodo cubierto por el anuncio de información previa será de un máximo de
12 meses a contar desde la fecha de envío del citado anuncio a la Oficina de Publicaciones
de la Unión Europea o, en su caso, a partir de la fecha de envío también a esta última, del
anuncio de publicación en el perfil de contratante a que se refiere el apartado cuarto anterior.
Sin embargo, en el caso de los contratos de servicios que tengan por objeto alguno de
los servicios especiales del Anexo IV, el anuncio de información previa podrá abarcar un
plazo superior a 12 meses.
7. La publicación del anuncio previo a que se refiere el primer apartado de este artículo,
cumpliendo con las condiciones establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 156 y en el
apartado 1 del artículo 164, permitirá reducir los plazos para la presentación de
proposiciones en los procedimientos abiertos y restringidos en la forma que en esos
preceptos se determina.
Artículo 135. Anuncio de licitación.
1. El anuncio de licitación para la adjudicación de contratos de las Administraciones
Públicas, a excepción de los procedimientos negociados sin publicidad, se publicará en el
perfil de contratante. En los contratos celebrados por la Administración General del Estado, o
por las entidades vinculadas a la misma que gocen de la naturaleza de Administraciones
Públicas, el anuncio de licitación se publicará además en el «Boletín Oficial del Estado».
Cuando los contratos estén sujetos a regulación armonizada la licitación deberá
publicarse, además, en el «Diario Oficial de la Unión Europea», debiendo los poderes
adjudicadores poder demostrar la fecha de envío del anuncio de licitación.
La Oficina de Publicaciones de la Unión Europea confirmará al poder adjudicador la
recepción del anuncio y la publicación de la información enviada, indicando la fecha de dicha
publicación. Esta confirmación constituirá prueba de la publicación.
2. Cuando el órgano de contratación lo estime conveniente, los procedimientos para la
adjudicación de contratos de obras, suministros, servicios, concesiones de obras y
concesiones de servicios no sujetos a regulación armonizada podrán ser anunciados,
además, en el «Diario Oficial de la Unión Europea».
3. Los anuncios de licitación y los anuncios de información previa a que se refiere la
disposición adicional trigésima sexta no se publicarán en los lugares indicados en el primer
párrafo del apartado primero anterior antes de su publicación en el «Diario Oficial de la Unión
Europea», en el caso en que deban ser publicados en dicho Diario Oficial, debiendo indicar
la fecha de aquel envío, de la que los servicios dependientes del órgano de contratación
dejarán prueba suficiente en el expediente, y no podrán contener indicaciones distintas a las
incluidas en dicho anuncio. No obstante, en todo caso podrán publicarse si el órgano de
contratación no ha recibido notificación de su publicación a las 48 horas de la confirmación
de la recepción del anuncio enviado.
4. Los anuncios de licitación de contratos contendrán la información recogida en el anexo
III.
5. En los contratos de concesión de servicios especiales del anexo IV la convocatoria de
licitación se realizará en todo caso mediante el anuncio de información previa a que se
refiere la Disposición adicional trigésima sexta.
Artículo 136.
proposiciones.

Plazos de presentación de las solicitudes de participación y de las

1. Los órganos de contratación fijarán los plazos de presentación de las ofertas y
solicitudes de participación teniendo en cuenta el tiempo que razonablemente pueda ser
necesario para preparar aquellas, atendida la complejidad del contrato, y respetando, en
todo caso, los plazos mínimos fijados en esta Ley.
2. Los órganos de contratación deberán ampliar el plazo inicial de presentación de las
ofertas y solicitudes de participación, de forma que todos los posibles interesados en la
– 1095 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
licitación puedan tener acceso a toda la información necesaria para elaborar estas, cuando
por cualquier razón los servicios dependientes del órgano de contratación no hubieran
atendido el requerimiento de información que el interesado hubiera formulado con la debida
antelación, en los términos señalados en el apartado 3 del artículo 138.
Esta causa no se aplicará cuando la información adicional solicitada tenga un carácter
irrelevante a los efectos de poder formular una oferta o solicitud que sean válidas.
En todo caso se considerará información relevante a los efectos de este artículo la
siguiente:
a) Cualquier información adicional trasmitida a un licitador.
b) Cualquier información asociada a elementos referidos en los pliegos y documentos de
contratación.
Los órganos de contratación deberán ampliar el plazo inicial de presentación de las
ofertas y solicitudes de participación, asimismo, en el caso en que se introduzcan
modificaciones significativas en los pliegos de la contratación, sin perjuicio de lo señalado en
los artículos 122.1 y 124.
En todo caso se considerará modificación significativa de los pliegos la que afecte a:
a) La clasificación requerida.
b) El importe y plazo del contrato.
c) Las obligaciones del adjudicatario.
d) Al cambio o variación del objeto del contrato.
La duración de la prórroga en todo caso será proporcional a la importancia de la
información solicitada por el interesado.
3. Cuando las proposiciones solo puedan realizarse después de una visita sobre el
terreno o previa consulta «in situ» de la documentación que se adjunte al pliego, los plazos
mínimos para la presentación de las ofertas y solicitudes de participación que establece esta
Ley, se ampliarán de forma que todos los que interesados afectados puedan tener
conocimiento de toda la información necesaria para preparar aquellas.
4. La presentación de proposiciones o la recepción de la documentación en formato
electrónico necesaria para la presentación de las mismas en cualquier procedimiento, no
podrá suponer la exigencia de cantidad alguna a los licitadores.
Artículo 137. Reducción de plazos en caso de tramitación urgente.
En caso de que el expediente de contratación haya sido declarado de tramitación
urgente, los plazos establecidos en esta Sección se reducirán en la forma prevista en la letra
b) del apartado 2 del artículo 119 y en las demás disposiciones de esta Ley.
Artículo 138. Información a interesados.
1. Los órganos de contratación ofrecerán acceso a los pliegos y demás documentación
complementaria por medios electrónicos a través del perfil de contratante, acceso que será
libre, directo, completo y gratuito, y que deberá poder efectuarse desde la fecha de la
publicación del anuncio de licitación o, en su caso, del envío de la invitación a los candidatos
seleccionados.
2. Excepcionalmente, en los casos que se señalan a continuación, los órganos de
contratación podrán dar acceso a los pliegos y demás documentación complementaria de la
licitación, valiéndose de medios no electrónicos. En ese caso el anuncio de licitación o la
invitación a los candidatos seleccionados advertirán de esta circunstancia; y el plazo de
presentación de las proposiciones o de las solicitudes de participación se prolongará cinco
días, salvo en el supuesto de tramitación urgente del expediente a que se refiere el
artículo 119.
El acceso no electrónico a los pliegos y demás documentación complementaria de la
licitación estará justificado cuando concurra alguno de los siguientes supuestos:
a) Cuando se den circunstancias técnicas que lo impidan, en los términos señalados en
la Disposición adicional decimoquinta.
b) Por razones de confidencialidad, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 133.
– 1096 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
c) En el caso de las concesiones de obras y de servicios, por motivos de seguridad
excepcionales.
3. Los órganos de contratación proporcionarán a todos los interesados en el
procedimiento de licitación, a más tardar 6 días antes de que finalice el plazo fijado para la
presentación de ofertas, aquella información adicional sobre los pliegos y demás
documentación complementaria que estos soliciten, a condición de que la hubieren pedido al
menos 12 días antes del transcurso del plazo de presentación de las proposiciones o de las
solicitudes de participación, salvo que en los pliegos que rigen la licitación se estableciera
otro plazo distinto. En los expedientes que hayan sido calificados de urgentes, el plazo de
seis días a más tardar antes de que finalice el plazo fijado para la presentación de ofertas
será de 4 días a más tardar antes de que finalice el citado plazo en los contratos de obras,
suministros y servicios sujetos a regulación armonizada siempre que se adjudiquen por
procedimientos abierto y restringido.
En los casos en que lo solicitado sean aclaraciones a lo establecido en los pliegos o
resto de documentación y así lo establezca el pliego de cláusulas administrativas
particulares, las respuestas tendrán carácter vinculante y, en este caso, deberán hacerse
públicas en el correspondiente perfil de contratante en términos que garanticen la igualdad y
concurrencia en el procedimiento de licitación.
Artículo 139. Proposiciones de los interesados.
1. Las proposiciones de los interesados deberán ajustarse a los pliegos y documentación
que rigen la licitación, y su presentación supone la aceptación incondicionada por el
empresario del contenido de la totalidad de sus cláusulas o condiciones, sin salvedad o
reserva alguna, así como la autorización a la mesa y al órgano de contratación para
consultar los datos recogidos en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas
del Sector Público o en las listas oficiales de operadores económicos de un Estado miembro
de la Unión Europea.
2. Las proposiciones serán secretas y se arbitrarán los medios que garanticen tal
carácter hasta el momento de apertura de las proposiciones, sin perjuicio de lo dispuesto en
los artículos 143, 175 y 179 en cuanto a la información que debe facilitarse a los
participantes en una subasta electrónica, en un diálogo competitivo, o en un procedimiento
de asociación para la innovación.
3. Cada licitador no podrá presentar más de una proposición, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 142 sobre admisibilidad de variantes y en el artículo 143 sobre
presentación de nuevos precios o valores en el seno de una subasta electrónica. Tampoco
podrá suscribir ninguna propuesta en unión temporal con otros si lo ha hecho
individualmente o figurar en más de una unión temporal. La infracción de estas normas dará
lugar a la no admisión de todas las propuestas por él suscritas.
4. En la proposición deberá indicarse, como partida independiente, el importe del
Impuesto sobre el Valor Añadido que deba ser repercutido.
Artículo 140. Presentación de la documentación acreditativa del cumplimiento de los
requisitos previos.
1. En relación con la presentación de la documentación acreditativa del cumplimiento de
los requisitos previos, se observarán las reglas establecidas a continuación:
a) Las proposiciones en el procedimiento abierto deberán ir acompañadas de una
declaración responsable que se ajustará al formulario de documento europeo único de
contratación de conformidad con lo indicado en el artículo siguiente, que deberá estar
firmada y con la correspondiente identificación, en la que el licitador ponga de manifiesto lo
siguiente:
1.º Que la sociedad está válidamente constituida y que conforme a su objeto social
puede presentarse a la licitación, así como que el firmante de la declaración ostenta la
debida representación para la presentación de la proposición y de aquella.
2.º Que cuenta con la correspondiente clasificación, en su caso, o que cumple los
requisitos de solvencia económica, financiera y técnica o profesional exigidos, en las
– 1097 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
condiciones que establezca el pliego de conformidad con el formulario normalizado del
documento europeo único de contratación a que se refiere el artículo siguiente.
3.º Que no está incursa en prohibición de contratar por sí misma ni por extensión como
consecuencia de la aplicación del artículo 71.3 de esta Ley.
4.º La designación de una dirección de correo electrónico en que efectuar las
notificaciones, que deberá ser «habilitada» de conformidad con lo dispuesto en la disposición
adicional decimoquinta, en los casos en que el órgano de contratación haya optado por
realizar las notificaciones a través de la misma. Esta circunstancia deberá recogerse en el
pliego de cláusulas administrativas particulares.
b) En el caso de solicitudes de participación en los procedimientos restringido, de
licitación con negociación, en el diálogo competitivo y en el de asociación para la innovación,
la declaración responsable a que se refiere la letra a) anterior pondrá de manifiesto
adicionalmente que se cumple con los requisitos objetivos que se hayan establecido de
acuerdo con el artículo 162 de la presente Ley, en las condiciones que establezca el pliego
de conformidad con el formulario normalizado del documento europeo único de contratación
a que se refiere el artículo siguiente.
c) En los casos en que el empresario recurra a la solvencia y medios de otras empresas
de conformidad con el artículo 75 de la presente Ley, cada una de ellas también deberá
presentar una declaración responsable en la que figure la información pertinente para estos
casos con arreglo al formulario normalizado del documento europeo único de contratación a
que se refiere el artículo siguiente.
La presentación del compromiso a que se refiere el apartado 2 del artículo 75 se
realizará de conformidad con lo dispuesto en el apartado tercero del presente artículo.
d) En todos los supuestos en que en el procedimiento se exija la constitución de garantía
provisional, se aportará el documento acreditativo de haberla constituido.
e) En todos los supuestos en que varios empresarios concurran agrupados en una unión
temporal, se aportará una declaración responsable por cada empresa participante en la que
figurará la información requerida en estos casos en el formulario del documento europeo
único de contratación a que se refiere el artículo siguiente.
Adicionalmente a la declaración o declaraciones a que se refiere el párrafo anterior se
aportará el compromiso de constituir la unión temporal por parte de los empresarios que
sean parte de la misma de conformidad con lo exigido en el apartado 3 del artículo 69 de
esta Ley.
f) Además de la declaración responsable a que se refiere la letra a) anterior, las
empresas extranjeras, en los casos en que el contrato vaya a ejecutarse en España,
deberán aportar una declaración de sometimiento a la jurisdicción de los juzgados y
tribunales españoles de cualquier orden, para todas las incidencias que de modo directo o
indirecto pudieran surgir del contrato, con renuncia, en su caso, al fuero jurisdiccional
extranjero que pudiera corresponder al licitante.
g) Cuando el pliego prevea la división en lotes del objeto del contrato, si los requisitos de
solvencia económica y financiera o técnica y profesional exigidos variaran de un lote a otro,
se aportará una declaración responsable por cada lote o grupo de lotes al que se apliquen
los mismos requisitos de solvencia.
2. Cuando de conformidad con la presente Ley, el pliego de cláusulas administrativas
particulares o el documento descriptivo exijan la acreditación de otras circunstancias
distintas de las que comprende el formulario del documento europeo único de contratación a
que se refiere el artículo siguiente, los mismos deberán indicar la forma de su acreditación.
3. El órgano o la mesa de contratación podrán pedir a los candidatos o licitadores que
presenten la totalidad o una parte de los documentos justificativos, cuando consideren que
existen dudas razonables sobre la vigencia o fiabilidad de la declaración, cuando resulte
necesario para el buen desarrollo del procedimiento y, en todo caso, antes de adjudicar el
contrato.
No obstante lo anterior, cuando el empresario esté inscrito en el Registro Oficial de
Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público o figure en una base de datos
nacional de un Estado miembro de la Unión Europea, como un expediente virtual de la
empresa, un sistema de almacenamiento electrónico de documentos o un sistema de

– 1098 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
precalificación, y estos sean accesibles de modo gratuito para los citados órganos, no estará
obligado a presentar los documentos justificativos u otra prueba documental de los datos
inscritos en los referidos lugares.
4. Las circunstancias relativas a la capacidad, solvencia y ausencia de prohibiciones de
contratar a las que se refieren los apartados anteriores, deberán concurrir en la fecha final de
presentación de ofertas y subsistir en el momento de perfección del contrato.
Artículo 141. Declaración responsable y otra documentación.
1. Los órganos de contratación incluirán en el pliego, junto con la exigencia de
declaración responsable, el modelo al que deberá ajustarse la misma. El modelo que recoja
el pliego seguirá el formulario de documento europeo único de contratación aprobado en el
seno de la Unión Europea, sin perjuicio de lo establecido en la letra c) del apartado 4 del
artículo 159.
2. En los casos en que se establezca la intervención de mesa de contratación, esta
calificará la declaración responsable y la documentación a la que se refiere el artículo
anterior.
Cuando esta aprecie defectos subsanables, dará un plazo de tres días al empresario
para que los corrija.
Artículo 142. Admisibilidad de variantes.
1. Cuando en la adjudicación hayan de tenerse en cuenta criterios distintos del precio, el
órgano de contratación podrá tomar en consideración las variantes que ofrezcan los
licitadores, siempre que las variantes se prevean en los pliegos. Se considerará que se
cumple este requisito cuando se expresen los requisitos mínimos, modalidades, y
características de las mismas, así como su necesaria vinculación con el objeto del contrato.
2. La posibilidad de que los licitadores ofrezcan variantes se indicará en el anuncio de
licitación del contrato precisando sobre qué elementos y en qué condiciones queda
autorizada su presentación.
Las precisiones de las variantes que se puedan admitir podrán hacer referencia a
determinadas funcionalidades que puedan tener los bienes, obras o servicios objeto del
contrato, o a la satisfacción adecuada de determinadas necesidades.
3. En los procedimientos de adjudicación de contratos de suministro o de servicios, los
órganos de contratación que hayan autorizado la presentación de variantes no podrán
rechazar una de ellas por el único motivo de que, de ser elegida, daría lugar a un contrato de
servicios en vez de a un contrato de suministro o a un contrato de suministro en vez de a un
contrato de servicios.
Artículo 143. Subasta electrónica.
1. A efectos de la adjudicación del contrato podrá celebrarse una subasta electrónica,
articulada como un proceso electrónico repetitivo, que tiene lugar tras una primera
evaluación completa de las ofertas, para la presentación de mejoras en los precios o de
nuevos valores relativos a determinados elementos de las ofertas que las mejoren en su
conjunto, basado en un dispositivo electrónico que permita su clasificación a través de
métodos de evaluación automatizados, debiendo velarse por que el mismo permita un
acceso no discriminatorio y disponible de forma general, así como el registro inalterable de
todas las participaciones en el proceso de subasta.
2. La subasta electrónica podrá emplearse en los procedimientos abiertos, en los
restringidos, y en las licitaciones con negociación, siempre que las especificaciones del
contrato que deba adjudicarse puedan establecerse de manera precisa en los pliegos que
rigen la licitación y que las prestaciones que constituyen su objeto no tengan carácter
intelectual, como los servicios de ingeniería, consultoría y arquitectura. No podrá recurrirse a
las subastas electrónicas de forma abusiva o de modo que se obstaculice, restrinja o falsee
la competencia o que se vea modificado el objeto del contrato.
3. La subasta electrónica se basará en uno de los siguientes criterios:
a) únicamente en los precios, cuando el contrato se adjudique atendiendo
exclusivamente al precio;
– 1099 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
b) o bien en los precios y en nuevos valores de los elementos objetivos de la oferta que
sean cuantificables y susceptibles de ser expresados en cifras o en porcentajes, cuando el
contrato se adjudique basándose en varios criterios de adjudicación.
4. Los órganos de contratación que decidan recurrir a una subasta electrónica deberán
indicarlo en el anuncio de licitación e incluir en el pliego de condiciones, como mínimo, la
siguiente información:
a) Los elementos objetivos a cuyos valores se refiera la subasta electrónica.
b) En su caso, los límites de los valores que podrán presentarse, tal como resulten de las
especificaciones relativas al objeto del contrato.
c) La información que se pondrá a disposición de los licitadores durante la subasta
electrónica y, cuando proceda, el momento en que se facilitará.
d) La forma en que se desarrollará la subasta.
e) Las condiciones en que los licitadores podrán pujar y, en particular, las mejoras
mínimas que se exigirán, en su caso, para cada puja.
f) El dispositivo electrónico utilizado y las modalidades y especificaciones técnicas de
conexión.
5. Antes de proceder a la subasta electrónica, el órgano de contratación efectuará una
primera evaluación completa de las ofertas de conformidad con los criterios de adjudicación
y, a continuación, invitará simultáneamente, por medios electrónicos, a todos los licitadores
que hayan presentado ofertas admisibles a que participen en la subasta electrónica.
Una oferta se considerará admisible cuando haya sido presentada por un licitador que no
haya sido excluido y que cumpla los criterios de selección, y cuya oferta sea conforme con
las especificaciones técnicas sin que sea irregular o inaceptable, o inadecuada, en los
términos de los artículos 167 y 168 de la presente Ley.
6. La invitación incluirá toda la información pertinente para la conexión individual al
dispositivo electrónico utilizado y precisará la fecha y la hora de comienzo de la subasta
electrónica.
Igualmente se indicará en la invitación el resultado de la evaluación completa de la oferta
del licitador de que se trate y la fórmula matemática que se utilizará para la reclasificación
automática de las ofertas en función de los nuevos precios, revisados a la baja, o de los
nuevos valores, que mejoren la oferta, que se presenten.
Excepto en el supuesto de que la oferta más ventajosa económicamente se determine
sobre la base del precio exclusivamente, esta fórmula incorporará la ponderación de todos
los criterios fijados para determinar la oferta económicamente más ventajosa, tal como se
haya indicado en el anuncio de licitación o en la invitación inicialmente enviada a los
candidatos seleccionados y en el pliego, para lo cual, las eventuales bandas de valores
deberán expresarse previamente con un valor determinado.
En caso de que se autorice la presentación de variantes, se proporcionará una fórmula
para cada una de ellas.
7. Entre la fecha de envío de las invitaciones y el comienzo de la subasta electrónica
habrán de transcurrir, al menos, dos días hábiles.
8. La subasta electrónica podrá desarrollarse en varias fases sucesivas.
A lo largo de cada fase de la subasta, y de forma continua e instantánea, se comunicará
a los licitadores, como mínimo, la información que les permita conocer su respectiva
clasificación en cada momento.
Adicionalmente, se podrán facilitar otros datos relativos a los precios o valores
presentados por los restantes licitadores, siempre que ello esté contemplado en el pliego que
rige la licitación, y anunciarse el número de los que están participando en la correspondiente
fase de la subasta, sin que en ningún caso pueda divulgarse su identidad.
9. El cierre de la subasta se fijará por referencia a uno o varios de los siguientes criterios:
a) Mediante el señalamiento de una fecha y hora concretas, que deberán ser indicadas
en la invitación a participar en la subasta.
b) Atendiendo a la falta de presentación de nuevos precios o de nuevos valores que
cumplan los requisitos establecidos en relación con la formulación de mejoras mínimas.

– 1100 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
De utilizarse esta referencia, en la invitación a participar en la subasta se especificará el
plazo que deberá transcurrir a partir de la recepción de la última puja antes de declarar su
cierre.
c) Por finalización del número de fases establecido en la invitación a participar en la
subasta. Cuando el cierre de la subasta deba producirse aplicando este criterio, la invitación
a participar en la misma indicará el calendario a observar en cada una de sus fases.
10. Una vez concluida la subasta electrónica, el contrato se adjudicará de conformidad
con lo establecido en el artículo 150, en función de sus resultados.
11. No se adjudicarán mediante subasta electrónica los contratos cuyo objeto tenga
relación con la calidad alimentaria.
Artículo 144. Sucesión en el procedimiento.
Si durante la tramitación de un procedimiento y antes de la formalización del contrato se
produjese una operación de fusión, escisión, transmisión del patrimonio empresarial o de
una rama de la actividad, le sucederá a la empresa licitadora o candidata en su posición en
el procedimiento la sociedad absorbente, la resultante de la fusión, la beneficiaria de la
escisión o la adquirente del patrimonio empresarial o de la correspondiente rama de
actividad, siempre que reúna las condiciones de capacidad y ausencia de prohibición de
contratar y acredite su solvencia y clasificación en las condiciones exigidas en el pliego de
cláusulas administrativas particulares para poder participar en el procedimiento de
adjudicación.
Artículo 145. Requisitos y clases de criterios de adjudicación del contrato.
1. La adjudicación de los contratos se realizará utilizando una pluralidad de criterios de
adjudicación en base a la mejor relación calidad-precio.
Previa justificación en el expediente, los contratos se podrán adjudicar con arreglo a
criterios basados en un planteamiento que atienda a la mejor relación coste-eficacia, sobre la
base del precio o coste, como el cálculo del coste del ciclo de vida con arreglo al
artículo 148.
2. La mejor relación calidad-precio se evaluará con arreglo a criterios económicos y
cualitativos.
Los criterios cualitativos que establezca el órgano de contratación para evaluar la mejor
relación calidad-precio podrán incluir aspectos medioambientales o sociales, vinculados al
objeto del contrato en la forma establecida en el apartado 6 de este artículo, que podrán ser,
entre otros, los siguientes:
1.º La calidad, incluido el valor técnico, las características estéticas y funcionales, la
accesibilidad, el diseño universal o diseño para todas las personas usuarias, las
características sociales, medioambientales e innovadoras, y la comercialización y sus
condiciones;
Las características medioambientales podrán referirse, entre otras, a la reducción del
nivel de emisión de gases de efecto invernadero; al empleo de medidas de ahorro y
eficiencia energética y a la utilización de energía procedentes de fuentes renovables durante
la ejecución del contrato; y al mantenimiento o mejora de los recursos naturales que puedan
verse afectados por la ejecución del contrato.
Las características sociales del contrato se referirán, entre otras, a las siguientes
finalidades: al fomento de la integración social de personas con discapacidad, personas
desfavorecidas o miembros de grupos vulnerables entre las personas asignadas a la
ejecución del contrato y, en general, la inserción sociolaboral de personas con discapacidad
o en situación o riesgo de exclusión social; la subcontratación con Centros Especiales de
Empleo o Empresas de Inserción; los planes de igualdad de género que se apliquen en la
ejecución del contrato y, en general, la igualdad entre mujeres y hombres; el fomento de la
contratación femenina; la conciliación de la vida laboral, personal y familiar; la mejora de las
condiciones laborales y salariales; la estabilidad en el empleo; la contratación de un mayor
número de personas para la ejecución del contrato; la formación y la protección de la salud y
la seguridad en el trabajo; la aplicación de criterios éticos y de responsabilidad social a la

– 1101 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
prestación contractual; o los criterios referidos al suministro o a la utilización de productos
basados en un comercio equitativo durante la ejecución del contrato.
2.º La organización, cualificación y experiencia del personal adscrito al contrato que vaya
a ejecutar el mismo, siempre y cuando la calidad de dicho personal pueda afectar de manera
significativa a su mejor ejecución.
3.º El servicio posventa y la asistencia técnica y condiciones de entrega tales como la
fecha en que esta última debe producirse, el proceso de entrega, el plazo de entrega o
ejecución y los compromisos relativos a recambios y seguridad del suministro.
Los criterios cualitativos deberán ir acompañados de un criterio relacionado con los
costes el cual, a elección del órgano de contratación, podrá ser el precio o un planteamiento
basado en la rentabilidad, como el coste del ciclo de vida calculado de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 148.
3. La aplicación de más de un criterio de adjudicación procederá, en todo caso, en la
adjudicación de los siguientes contratos:
a) Aquellos cuyos proyectos o presupuestos no hayan podido ser establecidos
previamente y deban ser presentados por los candidatos o licitadores.
b) Cuando el órgano de contratación considere que la definición de la prestación es
susceptible de ser mejorada por otras soluciones técnicas o por reducciones en su plazo de
ejecución.
c) Aquellos para cuya ejecución facilite el órgano, organismo o entidad contratante
materiales o medios auxiliares cuya buena utilización exija garantías especiales por parte de
los contratistas.
d) Aquellos que requieran el empleo de tecnología especialmente avanzada o cuya
ejecución sea particularmente compleja.
e) Contratos de concesión de obras y de concesión de servicios.
f) Contratos de suministros, salvo que los productos a adquirir estén perfectamente
definidos y no sea posible variar los plazos de entrega ni introducir modificaciones de
ninguna clase en el contrato, siendo por consiguiente el precio el único factor determinante
de la adjudicación.
g) Contratos de servicios, salvo que las prestaciones estén perfectamente definidas
técnicamente y no sea posible variar los plazos de entrega ni introducir modificaciones de
ninguna clase en el contrato, siendo por consiguiente el precio el único factor determinante
de la adjudicación.
En los contratos de servicios que tengan por objeto prestaciones de carácter intelectual,
como los servicios de ingeniería y arquitectura, y en los contratos de prestación de servicios
sociales si fomentan la integración social de personas desfavorecidas o miembros de grupos
vulnerables entre las personas asignadas a la ejecución del contrato, promueven el empleo
de personas con dificultades particulares de inserción en el mercado laboral o cuando se
trate de los contratos de servicios sociales, sanitarios o educativos a que se refiere la
Disposición adicional cuadragésima octava, o de servicios intensivos en mano de obra, el
precio no podrá ser el único factor determinante de la adjudicación. Igualmente, en el caso
de los contratos de servicios de seguridad privada deberá aplicarse más de un criterio de
adjudicación.
h) Contratos cuya ejecución pueda tener un impacto significativo en el medio ambiente,
en cuya adjudicación se valorarán condiciones ambientales mensurables, tales como el
menor impacto ambiental, el ahorro y el uso eficiente del agua y la energía y de los
materiales, el coste ambiental del ciclo de vida, los procedimientos y métodos de producción
ecológicos, la generación y gestión de residuos o el uso de materiales reciclados o
reutilizados o de materiales ecológicos.
4. Los órganos de contratación velarán por que se establezcan criterios de adjudicación
que permitan obtener obras, suministros y servicios de gran calidad que respondan lo mejor
posible a sus necesidades; y, en especial, en los procedimientos de contratos de servicios
que tengan por objeto prestaciones de carácter intelectual, como los servicios de ingeniería y
arquitectura.
En los contratos de servicios del Anexo IV, así como en los contratos que tengan por
objeto prestaciones de carácter intelectual, los criterios relacionados con la calidad deberán
– 1102 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
representar, al menos, el 51 por ciento de la puntuación asignable en la valoración de las
ofertas, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2.a) del artículo 146.
5. Los criterios a que se refiere el apartado 1 que han de servir de base para la
adjudicación del contrato se establecerán en los pliegos de cláusulas administrativas
particulares o en el documento descriptivo, y deberá figurar en el anuncio que sirva de
convocatoria de la licitación, debiendo cumplir los siguientes requisitos:
a) En todo caso estarán vinculados al objeto del contrato, en el sentido expresado en el
apartado siguiente de este artículo.
b) Deberán ser formulados de manera objetiva, con pleno respeto a los principios de
igualdad, no discriminación, transparencia y proporcionalidad, y no conferirán al órgano de
contratación una libertad de decisión ilimitada.
c) Deberán garantizar la posibilidad de que las ofertas sean evaluadas en condiciones de
competencia efectiva e irán acompañados de especificaciones que permitan comprobar de
manera efectiva la información facilitada por los licitadores con el fin de evaluar la medida en
que las ofertas cumplen los criterios de adjudicación. En caso de duda, deberá comprobarse
de manera efectiva la exactitud de la información y las pruebas facilitadas por los licitadores.
6. Se considerará que un criterio de adjudicación está vinculado al objeto del contrato
cuando se refiera o integre las prestaciones que deban realizarse en virtud de dicho contrato,
en cualquiera de sus aspectos y en cualquier etapa de su ciclo de vida, incluidos los factores
que intervienen en los siguientes procesos:
a) en el proceso específico de producción, prestación o comercialización de, en su caso,
las obras, los suministros o los servicios, con especial referencia a formas de producción,
prestación o comercialización medioambiental y socialmente sostenibles y justas;
b) o en el proceso específico de otra etapa de su ciclo de vida, incluso cuando dichos
factores no formen parte de su sustancia material.
7. En el caso de que se establezcan las mejoras como criterio de adjudicación, estas
deberán estar suficientemente especificadas. Se considerará que se cumple esta exigencia
cuando se fijen, de manera ponderada, con concreción: los requisitos, límites, modalidades y
características de las mismas, así como su necesaria vinculación con el objeto del contrato.
En todo caso, en los supuestos en que su valoración se efectúe de conformidad con lo
establecido en el apartado segundo, letra a) del artículo siguiente, no podrá asignársele una
valoración superior al 2,5 por ciento.
Se entiende por mejoras, a estos efectos, las prestaciones adicionales a las que
figuraban definidas en el proyecto y en el pliego de prescripciones técnicas, sin que aquellas
puedan alterar la naturaleza de dichas prestaciones, ni del objeto del contrato.
Las mejoras propuestas por el adjudicatario pasarán a formar parte del contrato y no
podrán ser objeto de modificación.
Artículo 146. Aplicación de los criterios de adjudicación.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados primero y tercero del artículo anterior,
cuando solo se utilice un criterio de adjudicación, este deberá estar relacionado con los
costes, pudiendo ser el precio o un criterio basado en la rentabilidad, como el coste del ciclo
de vida calculado de acuerdo con lo indicado en el artículo 148.
2. Cuando se utilicen una pluralidad de criterios de adjudicación, en su determinación,
siempre y cuando sea posible, se dará preponderancia a aquellos que hagan referencia a
características del objeto del contrato que puedan valorarse mediante cifras o porcentajes
obtenidos a través de la mera aplicación de las fórmulas establecidas en los pliegos.
La aplicación de los criterios de adjudicación se efectuará por los siguientes órganos:
a) En los procedimientos de adjudicación, abierto o restringido, celebrados por los
órganos de las Administraciones Públicas, la valoración de los criterios cuya cuantificación
dependa de un juicio de valor corresponderá, en los casos en que proceda por tener
atribuida una ponderación mayor que la correspondiente a los criterios evaluables de forma
automática, a un comité formado por expertos con cualificación apropiada, que cuente con
un mínimo de tres miembros, que podrán pertenecer a los servicios dependientes del órgano
de contratación, pero en ningún caso podrán estar adscritos al órgano proponente del
– 1103 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
contrato, al que corresponderá realizar la evaluación de las ofertas; o encomendar esta a un
organismo técnico especializado, debidamente identificado en los pliegos.
b) En los restantes supuestos, la valoración de los criterios cuya cuantificación dependa
de un juicio de valor, así como, en todo caso, la de los criterios evaluables mediante la
utilización de fórmulas, se efectuará por la mesa de contratación, si interviene, o por los
servicios dependientes del órgano de contratación en caso contrario, a cuyo efecto se
podrán solicitar los informes técnicos que considere precisos de conformidad con lo previsto
en el artículo 150.1 y 157.5 de la presente Ley.
La elección de las fórmulas se tendrán que justificar en el expediente.
En todo caso, la evaluación de las ofertas conforme a los criterios cuantificables
mediante la mera aplicación de fórmulas se realizará tras efectuar previamente la de
aquellos otros criterios en que no concurra esta circunstancia, dejándose constancia
documental de ello.
La citada evaluación previa se hará pública en el acto en el que se proceda a la apertura
del sobre que contenga los elementos de la oferta que se valoraran mediante la mera
aplicación de fórmulas.
Cuando en los contratos de concesión de obras o de concesión de servicios se prevea la
posibilidad de que se efectúen aportaciones públicas a la construcción o explotación así
como cualquier tipo de garantías, avales u otro tipo de ayudas a la empresa, en todo caso
figurará como un criterio de adjudicación evaluable de forma automática la cuantía de la
reducción que oferten los licitadores sobre las aportaciones previstas en el expediente de
contratación.
3. Salvo cuando se tome en consideración el precio exclusivamente, deberá precisarse
en el pliego de cláusulas administrativas particulares o en el documento descriptivo la
ponderación relativa atribuida a cada uno de los criterios de valoración, que podrá
expresarse fijando una banda de valores con una amplitud máxima adecuada.
En el caso de que el procedimiento de adjudicación se articule en varias fases, se
indicará igualmente en cuales de ellas se irán aplicando los distintos criterios, estableciendo
un umbral mínimo del 50 por ciento de la puntuación en el conjunto de los criterios
cualitativos para continuar en el proceso selectivo.
Cuando, por razones objetivas debidamente justificadas, no sea posible ponderar los
criterios elegidos, estos se enumerarán por orden decreciente de importancia.
Artículo 147. Criterios de desempate.
1. Los órganos de contratación podrán establecer en los pliegos de cláusulas
administrativas particulares criterios de adjudicación específicos para el desempate en los
casos en que, tras la aplicación de los criterios de adjudicación, se produzca un empate
entre dos o más ofertas.
Dichos criterios de adjudicación específicos para el desempate deberán estar vinculados
al objeto del contrato y se referirán a:
a) Proposiciones presentadas por aquellas empresas que, al vencimiento del plazo de
presentación de ofertas, tengan en su plantilla un porcentaje de trabajadores con
discapacidad superior al que les imponga la normativa.
En este supuesto, si varias empresas licitadoras de las que hubieren empatado en
cuanto a la proposición más ventajosa acreditan tener relación laboral con personas con
discapacidad en un porcentaje superior al que les imponga la normativa, tendrá preferencia
en la adjudicación del contrato el licitador que disponga del mayor porcentaje de
trabajadores fijos con discapacidad en su plantilla.
b) Proposiciones de empresas de inserción reguladas en la Ley 44/2007, de 13 de
diciembre, para la regulación del régimen de las empresas de inserción, que cumplan con los
requisitos establecidos en dicha normativa para tener esta consideración.
c) En la adjudicación de los contratos relativos a prestaciones de carácter social o
asistencial, las proposiciones presentadas por entidades sin ánimo de lucro, con
personalidad jurídica, siempre que su finalidad o actividad tenga relación directa con el
objeto del contrato, según resulte de sus respectivos estatutos o reglas fundacionales y
figuren inscritas en el correspondiente registro oficial.
– 1104 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
d) Las ofertas de entidades reconocidas como Organizaciones de Comercio Justo para
la adjudicación de los contratos que tengan como objeto productos en los que exista
alternativa de Comercio Justo.
e) Proposiciones presentadas por las empresas que, al vencimiento del plazo de
presentación de ofertas, incluyan medidas de carácter social y laboral que favorezcan la
igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
La documentación acreditativa de los criterios de desempate a que se refiere el presente
apartado será aportada por los licitadores en el momento en que se produzca el empate, y
no con carácter previo.
2. En defecto de la previsión en los pliegos a la que se refiere el apartado anterior, el
empate entre varias ofertas tras la aplicación de los criterios de adjudicación del contrato se
resolverá mediante la aplicación por orden de los siguientes criterios sociales, referidos al
momento de finalizar el plazo de presentación de ofertas:
a) Mayor porcentaje de trabajadores con discapacidad o en situación de exclusión social
en la plantilla de cada una de las empresas, primando en caso de igualdad, el mayor número
de trabajadores fijos con discapacidad en plantilla, o el mayor número de personas
trabajadoras en inclusión en la plantilla.
b) Menor porcentaje de contratos temporales en la plantilla de cada una de las
empresas.
c) Mayor porcentaje de mujeres empleadas en la plantilla de cada una de las empresas.
d) El sorteo, en caso de que la aplicación de los anteriores criterios no hubiera dado
lugar a desempate.
Artículo 148. Definición y cálculo del ciclo de vida.
1. A los efectos de esta Ley se entenderán comprendidos dentro del «ciclo de vida» de
un producto, obra o servicio todas las fases consecutivas o interrelacionadas que se
sucedan durante su existencia y, en todo caso: la investigación y el desarrollo que deba
llevarse a cabo, la fabricación o producción, la comercialización y las condiciones en que
esta tenga lugar, el transporte, la utilización y el mantenimiento, la adquisición de las
materias primas necesarias y la generación de recursos; todo ello hasta que se produzca la
eliminación, el desmantelamiento o el final de la utilización.
2. El cálculo de coste del ciclo de vida incluirá, según el caso, la totalidad o una parte de
los costes siguientes en que se hubiere incurrido a lo largo del ciclo de vida de un producto,
un servicio o una obra:
a) Los costes sufragados por el órgano de contratación o por otros usuarios, tales como:
1.º Los costes relativos a la adquisición.
2.º Los costes de utilización, como el consumo de energía y otros recursos.
3.º Los costes de mantenimiento.
4.º Los costes de final de vida, como los costes de recogida y reciclado.
b) los costes imputados a externalidades medioambientales vinculadas al producto,
servicio u obra durante su ciclo de vida, a condición de que su valor monetario pueda
determinarse y verificarse; estos costes podrán incluir el coste de las emisiones de gases de
efecto invernadero y de otras emisiones contaminantes, así como otros costes de mitigación
del cambio climático.
En los casos en que una norma de la Unión Europea haga obligatorio un método común
para calcular los costes del ciclo de vida, se aplicará el mismo a la evaluación de los citados
costes.
3. Cuando los órganos de contratación evalúen los costes mediante un planteamiento
basado en el cálculo del coste del ciclo de vida, indicarán en los pliegos los datos que deben
facilitar los licitadores, así como el método que aquellos utilizarán para determinar los costes
de ciclo de vida sobre la base de dichos datos.
El método utilizado para la evaluación de los costes imputados a externalidades
medioambientales cumplirá todas las condiciones siguientes:

– 1105 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
a) estar basado en criterios verificables objetivamente y no discriminatorios; en particular,
si no se ha establecido para una aplicación repetida o continuada, no favorecerá o
perjudicará indebidamente a empresas determinadas;
b) ser accesible para todas las partes interesadas;
c) la información necesaria debe poder ser facilitada con un esfuerzo razonable por parte
de las empresas, incluidas aquellas procedentes de Estados signatarios del Acuerdo sobre
Contratación Pública de la Organización Mundial de Comercio o de otros Estados signatarios
de algún otro Acuerdo Internacional que vincule a España o a la Unión Europea.
4. Los órganos de contratación calcularán los costes a que se refieren los apartados
primero y segundo del artículo 145 atendiendo, preferentemente, al coste del ciclo de vida.
Artículo 149. Ofertas anormalmente bajas.
1. En los casos en que el órgano de contratación presuma que una oferta resulta inviable
por haber sido formulada en términos que la hacen anormalmente baja, solo podrá excluirla
del procedimiento de licitación previa tramitación del procedimiento que establece este
artículo.
2. La mesa de contratación, o en su defecto, el órgano de contratación deberá identificar
las ofertas que se encuentran incursas en presunción de anormalidad, debiendo
contemplarse en los pliegos, a estos efectos, los parámetros objetivos que deberán permitir
identificar los casos en que una oferta se considere anormal.
La mesa de contratación, o en su defecto, el órgano de contratación realizará la función
descrita en el párrafo anterior con sujeción a los siguientes criterios:
a) Salvo que en los pliegos se estableciera otra cosa, cuando el único criterio de
adjudicación sea el del precio, en defecto de previsión en aquellos se aplicarán los
parámetros objetivos que se establezcan reglamentariamente y que, en todo caso,
determinarán el umbral de anormalidad por referencia al conjunto de ofertas válidas que se
hayan presentado, sin perjuicio de lo establecido en el apartado siguiente.
b) Cuando se utilicen una pluralidad de criterios de adjudicación, se estará a lo
establecido en los pliegos que rigen el contrato, en los cuales se han de establecer los
parámetros objetivos que deberán permitir identificar los casos en que una oferta se
considere anormal, referidos a la oferta considerada en su conjunto.
3. Cuando hubieren presentado ofertas empresas que pertenezcan a un mismo grupo,
en el sentido del artículo 42.1 del Código de Comercio, se tomará únicamente, para aplicar el
régimen de identificación de las ofertas incursas en presunción de anormalidad, aquella que
fuere más baja, y ello con independencia de que presenten su oferta en solitario o
conjuntamente con otra empresa o empresas ajenas al grupo y con las cuales concurran en
unión temporal.
4. Cuando la mesa de contratación, o en su defecto el órgano de contratación hubiere
identificado una o varias ofertas incursas en presunción de anormalidad, deberá requerir al
licitador o licitadores que las hubieren presentado dándoles plazo suficiente para que
justifiquen y desglosen razonada y detalladamente el bajo nivel de los precios, o de costes, o
cualquier otro parámetro en base al cual se haya definido la anormalidad de la oferta,
mediante la presentación de aquella información y documentos que resulten pertinentes a
estos efectos.
La petición de información que la mesa de contratación o, en su defecto, el órgano de
contratación dirija al licitador deberá formularse con claridad de manera que estos estén en
condiciones de justificar plena y oportunamente la viabilidad de la oferta.
Concretamente, la mesa de contratación o en su defecto el órgano de contratación podrá
pedir justificación a estos licitadores sobre aquellas condiciones de la oferta que sean
susceptibles de determinar el bajo nivel del precio o costes de la misma y, en particular, en lo
que se refiere a los siguientes valores:
a) El ahorro que permita el procedimiento de fabricación, los servicios prestados o el
método de construcción.
b) Las soluciones técnicas adoptadas y las condiciones excepcionalmente favorables de
que disponga para suministrar los productos, prestar los servicios o ejecutar las obras,
– 1106 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
c) La innovación y originalidad de las soluciones propuestas, para suministrar los
productos, prestar los servicios o ejecutar las obras.
d) El respeto de obligaciones que resulten aplicables en materia medioambiental, social
o laboral, y de subcontratación, no siendo justificables precios por debajo de mercado o que
incumplan lo establecido en el artículo 201.
e) O la posible obtención de una ayuda de Estado.
En el procedimiento deberá solicitarse el asesoramiento técnico del servicio
correspondiente.
En todo caso, los órganos de contratación rechazarán las ofertas si comprueban que son
anormalmente bajas porque vulneran la normativa sobre subcontratación o no cumplen las
obligaciones aplicables en materia medioambiental, social o laboral, nacional o internacional,
incluyendo el incumplimiento de los convenios colectivos sectoriales vigentes, en aplicación
de lo establecido en el artículo 201.
Se entenderá en todo caso que la justificación no explica satisfactoriamente el bajo nivel
de los precios o costes propuestos por el licitador cuando esta sea incompleta o se
fundamente en hipótesis o prácticas inadecuadas desde el punto de vista técnico, jurídico o
económico.
5. En los casos en que se compruebe que una oferta es anormalmente baja debido a
que el licitador ha obtenido una ayuda de Estado, solo podrá rechazarse la proposición por
esta única causa si aquel no puede acreditar que tal ayuda se ha concedido sin contravenir
las disposiciones comunitarias en materia de ayudas públicas. El órgano de contratación que
rechace una oferta por esta razón deberá informar de ello a la Comisión Europea, cuando el
procedimiento de adjudicación se refiera a un contrato sujeto a regulación armonizada.
6. La mesa de contratación, o en su defecto, el órgano de contratación evaluará toda la
información y documentación proporcionada por el licitador en plazo y, en el caso de que se
trate de la mesa de contratación, elevará de forma motivada la correspondiente propuesta de
aceptación o rechazo al órgano de contratación. En ningún caso se acordará la aceptación
de una oferta sin que la propuesta de la mesa de contratación en este sentido esté
debidamente motivada.
Si el órgano de contratación, considerando la justificación efectuada por el licitador y los
informes mencionados en el apartado cuatro, estimase que la información recabada no
explica satisfactoriamente el bajo nivel de los precios o costes propuestos por el licitador y
que, por lo tanto, la oferta no puede ser cumplida como consecuencia de la inclusión de
valores anormales, la excluirá de la clasificación y acordará la adjudicación a favor de la
mejor oferta, de acuerdo con el orden en que hayan sido clasificadas conforme a lo señalado
en el apartado 1 del artículo 150. En general se rechazarán las ofertas incursas en
presunción de anormalidad si están basadas en hipótesis o prácticas inadecuadas desde
una perspectiva técnica, económica o jurídica.
7. Cuando una empresa que hubiese estado incursa en presunción de anormalidad
hubiera resultado adjudicataria del contrato, el órgano de contratación establecerá
mecanismos adecuados para realizar un seguimiento pormenorizado de la ejecución del
mismo, con el objetivo de garantizar la correcta ejecución del contrato sin que se produzca
una merma en la calidad de los servicios, las obras o los suministros contratados.
Artículo 150. Clasificación de las ofertas y adjudicación del contrato.
1. La mesa de contratación o, en su defecto, el órgano de contratación clasificará, por
orden decreciente, las proposiciones presentadas para posteriormente elevar la
correspondiente propuesta al órgano de contratación, en el caso de que la clasificación se
realice por la mesa de contratación.
Para realizar la citada clasificación, se atenderá a los criterios de adjudicación señalados
en el pliego, pudiéndose solicitar para ello cuantos informes técnicos se estime pertinentes.
Cuando el único criterio a considerar sea el precio, se entenderá que la mejor oferta es la
que incorpora el precio más bajo.
En los contratos sujetos a regulación armonizada que celebren cualquiera de las
entidades sujetas a la presente ley, si se apreciasen indicios fundados de conductas
colusorias en el procedimiento de contratación en tramitación, en el sentido definido en el

– 1107 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
artículo 1 de la Ley 15/2007, de 3 de julio, de Defensa de la Competencia, el órgano de
contratación, de oficio o a instancia de la mesa de contratación, los trasladará con carácter
previo a la adjudicación del contrato a la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia o, en su caso, a la autoridad de competencia autonómica correspondiente con
el fin de que, en el plazo de 20 días hábiles, emita un informe sobre el carácter fundado o no
de tales indicios.
El traslado a que alude el párrafo anterior deberá incluir una explicación detallada sobre
los indicios detectados y sobre las razones para considerar su carácter presuntamente
colusorio e irá acompañado del expediente de contratación, incluida la totalidad de las
ofertas presentadas por todos los licitadores, sin perjuicio del deber de confidencialidad
previsto en el art. 133 LCSP. La autoridad de defensa de la competencia podrá solicitar
documentación adicional al órgano de contratación siempre que guarde relación con los
indicios mencionados en la remisión. En este supuesto, deberá ponerse la documentación
requerida a disposición de la autoridad de competencia en un plazo máximo de 3 días
hábiles.
La remisión de esta documentación a la autoridad de defensa de la competencia
correspondiente supondrá la inmediata suspensión de la licitación, la cual no será notificada
a los licitadores ni tampoco será objeto de publicación. El órgano de contratación deberá
mantener en todo momento la debida confidencialidad de estas actuaciones.
Una vez recibido el informe de la autoridad de competencia, si el mismo no concluye que
existen tales indicios fundados de conductas colusorias, el órgano de contratación dictará
resolución alzando la suspensión, que tampoco será objeto de notificación ni publicación, y
continuará con la tramitación del procedimiento de contratación sin la exclusión de ningún
licitador por este motivo.
En caso de que el informe concluyese que existen indicios fundados de conducta
colusoria, el órgano de contratación notificará y publicará la suspensión y remitirá a los
licitadores afectados la documentación necesaria para que en un plazo de diez días hábiles
aleguen cuanto tengan por conveniente en defensa de sus derechos. El órgano de
contratación cuidará de que los licitadores afectados reciban toda la documentación
necesaria para el ejercicio de su derecho, pero sin revelar aspectos de las ofertas del resto
de licitadores, si ya se hubiesen presentado, y con respeto al deber de confidencialidad
previsto en el artículo 133 de esta ley. Una vez evacuado este trámite, el órgano de
contratación podrá recabar de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia o, en
su caso, de la autoridad de competencia autonómica correspondiente los informes que
juzgue necesarios para resolver, que deberán ser emitidos en el plazo improrrogable de 3
días hábiles. A la vista de los informes obrantes en el procedimiento, de las alegaciones y
pruebas de los licitadores afectados y de las medidas que en su caso estos acrediten haber
adoptado para evitar futuras infracciones, el órgano de contratación resolverá de forma
motivada lo que proceda en el plazo de 10 días hábiles.
Si el órgano de contratación resuelve que existen indicios fundados de conductas
colusorias excluirá del procedimiento de contratación a los licitadores responsables de dicha
conducta y lo notificará a todos los licitadores, alzando la suspensión y continuando el
procedimiento de contratación con los licitadores restantes, si los hubiere. Si resuelve que no
existen indicios fundados de conducta colusoria, alzará la suspensión y continuará la
tramitación del procedimiento de contratación sin la exclusión de ningún licitador por este
motivo.
En caso de no recibir el informe de la autoridad de competencia en el plazo de 20 días
hábiles, el órgano de contratación podrá acordar continuar con la tramitación del
procedimiento o iniciar el procedimiento contradictorio establecido en este apartado. En este
último caso, si el órgano de contratación recibiera el informe de la autoridad de competencia
antes de haber dictado su resolución, no procederá acordar la exclusión de ningún licitador
cuando dicho informe no concluya que existen indicios fundados de conducta colusoria.
Igualmente, si el órgano de contratación recibiera el informe en el mencionado sentido una
vez dictada la resolución que acuerde la exclusión de algún licitador, podrá revocar dicha
resolución si así lo considera procedente siempre que aún no se hubiera adjudicado el
contrato.

– 1108 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
El órgano de contratación comunicará la resolución de adjudicación del contrato a la
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia o, en su caso, a la autoridad de
competencia autonómica correspondiente, por medios electrónicos el mismo día en que se
acuerde. Esta comunicación hará decaer cualquier solicitud de informe que no hubiera sido
atendida hasta esa fecha, no pudiendo las autoridades de competencia emitir el informe a
partir de ese momento.
2. Una vez aceptada la propuesta de la mesa por el órgano de contratación, los servicios
correspondientes requerirán al licitador que haya presentado la mejor oferta, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 145 para que, dentro del plazo de diez días hábiles, a contar
desde el siguiente a aquel en que hubiera recibido el requerimiento, presente la
documentación justificativa de las circunstancias a las que se refieren las letras a) a c) del
apartado 1 del artículo 140 si no se hubiera aportado con anterioridad, tanto del licitador
como de aquellas otras empresas a cuyas capacidades se recurra, sin perjuicio de lo
establecido en el segundo párrafo del apartado 3 del citado artículo; de disponer
efectivamente de los medios que se hubiese comprometido a dedicar o adscribir a la
ejecución del contrato conforme al artículo 76.2; y de haber constituido la garantía definitiva
que sea procedente. Los correspondientes certificados podrán ser expedidos por medios
electrónicos, informáticos o telemáticos, salvo que se establezca otra cosa en los pliegos.
De no cumplimentarse adecuadamente el requerimiento en el plazo señalado, se
entenderá que el licitador ha retirado su oferta, procediéndose a exigirle el importe del 3 por
ciento del presupuesto base de licitación, IVA excluido, en concepto de penalidad, que se
hará efectivo en primer lugar contra la garantía provisional, si se hubiera constituido, sin
perjuicio de lo establecido en la letra a) del apartado 2 del artículo 71.
En el supuesto señalado en el párrafo anterior, se procederá a recabar la misma
documentación al licitador siguiente, por el orden en que hayan quedado clasificadas las
ofertas.
3. El órgano de contratación adjudicará el contrato dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la recepción de la documentación. En los procedimientos negociados, de
diálogo competitivo y de asociación para la innovación, la adjudicación concretará y fijará los
términos definitivos del contrato.
No podrá declararse desierta una licitación cuando exista alguna oferta o proposición
que sea admisible de acuerdo con los criterios que figuren en el pliego.
4. Si como consecuencia del contenido de la resolución de un recurso especial del
artículo 44 fuera preciso que el órgano de contratación acordase la adjudicación del contrato
a otro licitador, se concederá a este un plazo de diez días hábiles para que cumplimente los
trámites que resulten oportunos.
Artículo 151. Resolución y notificación de la adjudicación.
1. La resolución de adjudicación deberá ser motivada y se notificará a los candidatos y
licitadores, debiendo ser publicada en el perfil de contratante en el plazo de 15 días.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 1 del artículo 155, la notificación y la
publicidad a que se refiere el apartado anterior deberán contener la información necesaria
que permita a los interesados en el procedimiento de adjudicación interponer recurso
suficientemente fundado contra la decisión de adjudicación, y entre ella en todo caso deberá
figurar la siguiente:
a) En relación con los candidatos descartados, la exposición resumida de las razones
por las que se haya desestimado su candidatura.
b) Con respecto a los licitadores excluidos del procedimiento de adjudicación, los
motivos por los que no se haya admitido su oferta, incluidos, en los casos contemplados en
el artículo 126, apartados 7 y 8, los motivos de la decisión de no equivalencia o de la
decisión de que las obras, los suministros o los servicios no se ajustan a los requisitos de
rendimiento o a las exigencias funcionales; y un desglose de las valoraciones asignadas a
los distintos licitadores, incluyendo al adjudicatario.
c) En todo caso, el nombre del adjudicatario, las características y ventajas de la
proposición del adjudicatario determinantes de que haya sido seleccionada la oferta de este
con preferencia respecto de las que hayan presentado los restantes licitadores cuyas ofertas

– 1109 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
hayan sido admitidas; y, en su caso, el desarrollo de las negociaciones o el diálogo con los
licitadores.
En la notificación se indicará el plazo en que debe procederse a la formalización del
contrato conforme al apartado 3 del artículo 153 de la presente Ley.
3. La notificación se realizará por medios electrónicos de conformidad con lo establecido
en la disposición adicional decimoquinta.
Artículo 152. Decisión de no adjudicar o celebrar el contrato y desistimiento del
procedimiento de adjudicación por la Administración.
1. En el caso en que el órgano de contratación desista del procedimiento de adjudicación
o decida no adjudicar o celebrar un contrato para el que se haya efectuado la
correspondiente convocatoria, lo notificará a los candidatos o licitadores, informando también
a la Comisión Europea de esta decisión cuando el contrato haya sido anunciado en el
«Diario Oficial de la Unión Europea».
2. La decisión de no adjudicar o celebrar el contrato o el desistimiento del procedimiento
podrán acordarse por el órgano de contratación antes de la formalización. En estos casos se
compensará a los candidatos aptos para participar en la licitación o licitadores por los gastos
en que hubiesen incurrido en la forma prevista en el anuncio o en el pliego o, en su defecto,
de acuerdo con los criterios de valoración empleados para el cálculo de la responsabilidad
patrimonial de la Administración, a través de los trámites del procedimiento administrativo
común.
3. Solo podrá adoptarse la decisión de no adjudicar o celebrar el contrato por razones de
interés público debidamente justificadas en el expediente. En este caso, no podrá
promoverse una nueva licitación de su objeto en tanto subsistan las razones alegadas para
fundamentar la decisión.
4. El desistimiento del procedimiento deberá estar fundado en una infracción no
subsanable de las normas de preparación del contrato o de las reguladoras del
procedimiento de adjudicación, debiendo justificarse en el expediente la concurrencia de la
causa. El desistimiento no impedirá la iniciación inmediata de un procedimiento de licitación.
5. En el supuesto de acuerdos marco, el desistimiento y la decisión de no adjudicarlos o
celebrarlos corresponde al órgano de contratación que inició el procedimiento para su
celebración. En el caso de contratos basados en un acuerdo marco y en el de contratos
específicos en el marco de un sistema dinámico de adquisición, el desistimiento y la decisión
de no adjudicarlos o celebrarlo se realizará por el órgano de contratación de oficio, o a
propuesta del organismo destinatario de la prestación.
Artículo 153. Formalización de los contratos.
1. Los contratos que celebren las Administraciones Públicas deberán formalizarse en
documento administrativo que se ajuste con exactitud a las condiciones de la licitación,
constituyendo dicho documento título suficiente para acceder a cualquier registro público. No
obstante, el contratista podrá solicitar que el contrato se eleve a escritura pública, corriendo
de su cargo los correspondientes gastos. En ningún caso se podrán incluir en el documento
en que se formalice el contrato cláusulas que impliquen alteración de los términos de la
adjudicación.
En los contratos basados en un acuerdo marco o en los contratos específicos dentro de
un sistema dinámico de adquisición, no resultará necesaria la formalización del contrato.
2. En el caso de los contratos menores definidos en el artículo 118 se acreditará su
existencia con los documentos a los que se refiere dicho artículo.
3. Si el contrato es susceptible de recurso especial en materia de contratación conforme
al artículo 44, la formalización no podrá efectuarse antes de que transcurran quince días
hábiles desde que se remita la notificación de la adjudicación a los licitadores y candidatos.
Las Comunidades Autónomas podrán incrementar este plazo, sin que exceda de un mes.
Los servicios dependientes del órgano de contratación requerirán al adjudicatario para
que formalice el contrato en plazo no superior a cinco días a contar desde el siguiente a
aquel en que hubiera recibido el requerimiento, una vez transcurrido el plazo previsto en el
párrafo anterior sin que se hubiera interpuesto recurso que lleve aparejada la suspensión de
– 1110 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
la formalización del contrato. De igual forma procederá cuando el órgano competente para la
resolución del recurso hubiera levantado la suspensión.
En los restantes casos, la formalización del contrato deberá efectuarse no más tarde de
los quince días hábiles siguientes a aquel en que se realice la notificación de la adjudicación
a los licitadores y candidatos en la forma prevista en el artículo 151.
4. Cuando por causas imputables al adjudicatario no se hubiese formalizado el contrato
dentro del plazo indicado se le exigirá el importe del 3 por ciento del presupuesto base de
licitación, IVA excluido, en concepto de penalidad, que se hará efectivo en primer lugar
contra la garantía definitiva, si se hubiera constituido, sin perjuicio de lo establecido en la
letra b) del apartado 2 del artículo 71.
En este caso, el contrato se adjudicará al siguiente licitador por el orden en que hubieran
quedado clasificadas las ofertas, previa presentación de la documentación establecida en el
apartado 2 del artículo 150 de la presente Ley, resultando de aplicación los plazos
establecidos en el apartado anterior.
5. Si las causas de la no formalización fueren imputables a la Administración, se
indemnizará al contratista de los daños y perjuicios que la demora le pudiera ocasionar.
6. Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 36.1 y 131.3 para los contratos
menores, y en el artículo 36.3 para los contratos basados en un acuerdo marco y los
contratos específicos en el marco de un sistema dinámico de adquisición, y salvo que la
tramitación del expediente de contratación sea por emergencia de acuerdo con lo previsto en
el artículo 120, no podrá procederse a la ejecución del contrato con carácter previo a su
formalización.
Artículo 154. Anuncio de formalización de los contratos.
1. La formalización de los contratos deberá publicarse, junto con el correspondiente
contrato, en un plazo no superior a quince días tras el perfeccionamiento del contrato en el
perfil de contratante del órgano de contratación. Cuando el contrato esté sujeto a regulación
armonizada, el anuncio de formalización deberá publicarse, además, en el «Diario Oficial de
la Unión Europea».
2. En los contratos celebrados por la Administración General del Estado, o por las
entidades vinculadas a la misma que gocen de la naturaleza de Administraciones Públicas el
anuncio de formalización se publicará además, en el plazo señalado en el apartado anterior,
en el «Boletín Oficial del Estado».
3. El órgano de contratación, cuando proceda, enviará el anuncio de formalización al
«Diario Oficial de la Unión Europea» a más tardar 10 días después de la formalización del
contrato.
Los anuncios de formalización no se publicarán en los lugares indicados en los
apartados primero y segundo del presente artículo antes de su publicación en el «Diario
Oficial de la Unión Europea», en el caso en que deban ser publicados en dicho Diario Oficial,
debiendo indicar la fecha de aquel envío, de la que los servicios dependientes del órgano de
contratación dejarán prueba suficiente en el expediente, y no podrán contener indicaciones
distintas a las incluidas en dicho anuncio. No obstante, en todo caso podrán publicarse si el
órgano de contratación no ha recibido notificación de su publicación a las 48 horas de la
confirmación de la recepción del anuncio enviado.
4. La adjudicación de los contratos basados en un acuerdo marco o de los contratos
específicos en el marco de un sistema dinámico de adquisición, ya perfeccionados en virtud
de lo establecido en el artículo 36.3, se publicará trimestralmente por el órgano de
contratación dentro de los 30 días siguientes al fin de cada trimestre, en la forma prevista en
el presente artículo.
5. Los contratos menores serán objeto de publicación en las condiciones establecidas en
el apartado 4 del artículo 63.
6. Los anuncios de formalización de contratos contendrán la información recogida en el
anexo III.
7. Podrán no publicarse determinados datos relativos a la celebración del contrato
cuando se considere, justificándose debidamente en el expediente, que la divulgación de esa
información puede obstaculizar la aplicación de una norma, resultar contraria al interés
público o perjudicar intereses comerciales legítimos de empresas públicas o privadas o la
– 1111 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
competencia leal entre ellas, o cuando se trate de contratos declarados secretos o
reservados o cuya ejecución deba ir acompañada de medidas de seguridad especiales
conforme a la legislación vigente, o cuando lo exija la protección de los intereses esenciales
de la seguridad del Estado y así se haya declarado de conformidad con lo previsto en la letra
c) del apartado 2 del artículo 19.
En todo caso, previa la decisión de no publicar unos determinados datos relativos a la
celebración del contrato, los órganos de contratación deberán solicitar la emisión de informe
por el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno a que se refiere la Ley 19/2013, de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, en el que se
aprecie si el derecho de acceso a la información pública prevalece o no frente a los bienes
que se pretenden salvaguardar con su no publicación, que será evacuado en un plazo
máximo de diez días.
No obstante lo anterior, no se requerirá dicho informe por el Consejo de Transparencia y
Buen Gobierno en caso de que con anterioridad se hubiese efectuado por el órgano de
contratación consulta sobre una materia idéntica o análoga, sin perjuicio de la justificación
debida de su exclusión en el expediente en los términos establecidos en este apartado.
Téngase en cuenta que se declara que los párrafos segundo y tercero del apartado 7 no
son conformes con el orden constitucional de competencias, en los términos del fundamento
jurídico 7 B) e), por la Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOE-A-2021-6614

Artículo 155. Comunicación a los candidatos y a los licitadores.
1. Los órganos de contratación informarán a cada candidato y licitador en el plazo más
breve posible de las decisiones tomadas en relación con la celebración de un acuerdo
marco, con la adjudicación del contrato o con la admisión a un sistema dinámico de
adquisición, incluidos los motivos por los que hayan decidido no celebrar un acuerdo marco,
no adjudicar un contrato para el que se haya efectuado una convocatoria de licitación o
volver a iniciar el procedimiento, o no aplicar un sistema dinámico de adquisición.
2. A petición del candidato o licitador de que se trate, los órganos de contratación
comunicarán, lo antes posible, y, en cualquier caso, en un plazo de quince días a partir de la
recepción de una solicitud por escrito:
a) A todos los candidatos descartados, los motivos por los que se haya desestimado su
candidatura.
b) A todos los licitadores descartados, los motivos por los que se haya desestimado su
oferta, incluidos, en los casos contemplados en el artículo 126, apartados 7 y 8, los motivos
de su decisión de no equivalencia o de su decisión de que las obras, los suministros o los
servicios no se ajustan a los requisitos de rendimiento o a las exigencias funcionales.
c) A todo licitador que haya presentado una oferta admisible, las características y
ventajas relativas de la oferta seleccionada, así como el nombre del adjudicatario o las
partes en el acuerdo marco.
d) A todo licitador que haya presentado una oferta admisible, el desarrollo de las
negociaciones y el diálogo con los licitadores.
3. Los poderes adjudicadores podrán decidir no comunicar determinados datos,
mencionados en los apartados 1 y 2, relativos a la adjudicación del contrato, la celebración
de acuerdos marco o la admisión a un sistema dinámico de adquisición, cuando su
divulgación pudiera obstaculizar la aplicación de la ley, ser contraria al interés público,
perjudicar los intereses comerciales legítimos de una determinada empresa, pública o
privada, o perjudicar la competencia leal entre empresarios.

– 1112 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Subsección 2.ª Procedimiento abierto
Artículo 156. Delimitación, plazos para la presentación de proposiciones y plazo de
publicación del anuncio de licitación.
1. En el procedimiento abierto todo empresario interesado podrá presentar una
proposición, quedando excluida toda negociación de los términos del contrato con los
licitadores.
2. En procedimientos abiertos de adjudicación de contratos sujetos a regulación
armonizada, el plazo de presentación de proposiciones no será inferior a treinta y cinco días,
para los contratos de obras, suministros y servicios, y a treinta días para las concesiones de
obras y servicios, contados desde la fecha de envío del anuncio de licitación a la Oficina de
Publicaciones de la Unión Europea.
3. En los contratos de obras, suministros y servicios, el plazo general previsto en el
apartado anterior podrá reducirse en los siguientes casos:
a) Si el órgano de contratación hubiese enviado un anuncio de información previa, el
plazo general de presentación de proposiciones podrá reducirse a quince días. Esta
reducción del plazo solo será admisible cuando el anuncio voluntario de información previa
se hubiese enviado para su publicación con una antelación máxima de doce meses y mínima
de treinta y cinco días antes de la fecha de envío del anuncio de licitación, siempre que en él
se hubiese incluido, de estar disponible, toda la información exigida para este.
b) Cuando el plazo general de presentación de proposiciones sea impracticable por
tratarse de una situación de urgencia, en los términos descritos en el artículo 119, el órgano
de contratación podrá fijar otro plazo que no será inferior a quince días contados desde la
fecha del envío del anuncio de licitación.
c) Si el órgano de contratación aceptara la presentación de ofertas por medios
electrónicos, podrá reducirse el plazo general de presentación de proposiciones en
cinco días.
4. En las concesiones de obras y de servicios solo se podrá reducir el plazo general
cuando se dé la circunstancia establecida en la letra c) del apartado anterior.
5. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 3 del artículo 135 respecto de la
obligación de publicar previamente en el «Diario Oficial de la Unión Europea», en los
procedimientos abiertos la publicación del anuncio de licitación en el perfil de contratante
deberá hacerse, en todo caso, con una antelación mínima equivalente al plazo fijado para la
presentación de las proposiciones en el apartado siguiente.
6. En los contratos de las Administraciones Públicas que no estén sujetos a regulación
armonizada, el plazo de presentación de proposiciones no será inferior a quince días,
contados desde el día siguiente al de la publicación del anuncio de licitación del contrato en
el perfil de contratante. En los contratos de obras y de concesión de obras y concesión de
servicios, el plazo será, como mínimo, de veintiséis días.
Artículo 157. Examen de las proposiciones y propuesta de adjudicación.
1. La Mesa de contratación calificará la documentación a que se refiere el artículo 140,
que deberá presentarse por los licitadores en sobre o archivo electrónico distinto al que
contenga la proposición.
Posteriormente, el mismo órgano procederá a la apertura y examen de las
proposiciones, formulando la correspondiente propuesta de adjudicación al órgano de
contratación, una vez ponderados los criterios que deban aplicarse para efectuar la selección
del adjudicatario.
2. Cuando, de conformidad con lo establecido en el artículo 145 se utilicen una pluralidad
de criterios de adjudicación, los licitadores deberán presentar la proposición en dos sobres o
archivos electrónicos: uno con la documentación que deba ser valorada conforme a los
criterios cuya ponderación depende de un juicio de valor, y el otro con la documentación que
deba ser valorada conforme a criterios cuantificables mediante la mera aplicación de
fórmulas.
3. En todo caso la apertura de las proposiciones deberá efectuarse en el plazo máximo
de veinte días contado desde la fecha de finalización del plazo para presentar las mismas.
– 1113 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Si la proposición se contuviera en más de un sobre o archivo electrónico, de tal forma
que estos deban abrirse en varios actos independientes, el plazo anterior se entenderá
cumplido cuando se haya abierto, dentro del mismo, el primero de los sobres o archivos
electrónicos que componen la proposición.
4. En todo caso, la apertura de la oferta económica se realizará en acto público, salvo
cuando se prevea que en la licitación puedan emplearse medios electrónicos.
5. Cuando para la valoración de las proposiciones hayan de tenerse en cuenta criterios
distintos al del precio, el órgano competente para ello podrá solicitar, antes de formular su
propuesta, cuantos informes técnicos considere precisos. Igualmente, podrán solicitarse
estos informes cuando sea necesario verificar que las ofertas cumplen con las
especificaciones técnicas del pliego.
También se podrán requerir informes a las organizaciones sociales de usuarios
destinatarios de la prestación, a las organizaciones representativas del ámbito de actividad al
que corresponda el objeto del contrato, a las organizaciones sindicales, a las organizaciones
que defiendan la igualdad de género y a otras organizaciones para la verificación de las
consideraciones sociales y ambientales.
6. La propuesta de adjudicación no crea derecho alguno en favor del licitador propuesto
frente a la Administración. No obstante, cuando el órgano de contratación no adjudique el
contrato de acuerdo con la propuesta formulada deberá motivar su decisión.
Artículo 158. Adjudicación.
1. Cuando el único criterio para seleccionar al adjudicatario del contrato sea el del precio,
la adjudicación deberá recaer en el plazo máximo de quince días a contar desde el siguiente
al de apertura de las proposiciones.
2. Cuando para la adjudicación del contrato deban tenerse en cuenta una pluralidad de
criterios, o utilizándose un único criterio sea este el del menor coste del ciclo de vida, el
plazo máximo para efectuar la adjudicación será de dos meses a contar desde la apertura de
las proposiciones, salvo que se hubiese establecido otro en el pliego de cláusulas
administrativas particulares.
Si la proposición se contuviera en más de un sobre o archivo electrónico, de tal forma
que estos deban abrirse en varios actos independientes, el plazo anterior se computará
desde el primer acto de apertura del sobre o archivo electrónico que contenga una parte de
la proposición.
3. Los plazos indicados en los apartados anteriores se ampliarán en quince días hábiles
cuando sea necesario seguir los trámites a que se refiere el apartado 4 del artículo 149 de la
presente Ley.
4. De no producirse la adjudicación dentro de los plazos señalados, los licitadores
tendrán derecho a retirar su proposición, y a la devolución de la garantía provisional, de
existir esta.
Artículo 159. Procedimiento abierto simplificado.
1. Los órganos de contratación podrán acordar la utilización de un procedimiento abierto
simplificado en los contratos de obras, suministro y servicios cuando se cumplan las dos
condiciones siguientes:
a) Que su valor estimado sea igual o inferior a 2.000.000 de euros en el caso de
contratos de obras, y en el caso de contratos de suministro y de servicios, que su valor
estimado sea inferior a las cantidades establecidas en los artículos 21.1, letra a), y 22.1, letra
a), de esta Ley, respectivamente, o a sus correspondientes actualizaciones.
b) Que entre los criterios de adjudicación previstos en el pliego no haya ninguno
evaluable mediante juicio de valor o, de haberlos, su ponderación no supere el veinticinco
por ciento del total, salvo en el caso de que el contrato tenga por objeto prestaciones de
carácter intelectual, como los servicios de ingeniería y arquitectura, en que su ponderación
no podrá superar el cuarenta y cinco por ciento del total.
2. El anuncio de licitación del contrato únicamente precisará de publicación en el perfil de
contratante del órgano de contratación. Toda la documentación necesaria para la

– 1114 –

