NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
La sección 1.ª del capítulo IV "Disposiciones generales", excepto el artículo 49 y por lo
que se refiere a los artículos 43 y 44, a efectos de la elaboración de los Presupuestos
Generales del Estado para 2005.
La sección 2.ª del capítulo IV "De las modificaciones de los créditos".
La sección 3.ª del capítulo IV "De las competencias en materia de modificaciones de
crédito".
El capítulo V.
Del título III de la ley:
El artículo 86.2.Sexta, del capítulo II.
Del título IV de la ley:
El capítulo I.
El capítulo II.

– 2165 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61
Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y
Sostenibilidad Financiera
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 103, de 30 de abril de 2012
Última modificación: 3 de diciembre de 2025
Referencia: BOE-A-2012-5730

JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente ley
orgánica.
PREÁMBULO
La estabilidad presupuestaria, consagrada constitucionalmente, es base para impulsar el
crecimiento y la creación de empleo en la economía española, para garantizar el bienestar
de los ciudadanos, crear oportunidades a los emprendedores y ofrecer una perspectiva de
futuro más próspera, justa y solidaria.
La salvaguardia de la estabilidad presupuestaria es un instrumento indispensable para
lograr este objetivo, tanto para garantizar la financiación adecuada del sector público y los
servicios públicos de calidad sobre los que descansa el sistema de bienestar, como para
ofrecer seguridad a los inversores respecto a la capacidad de la economía española para
crecer y atender nuestros compromisos.
El proceso de consolidación fiscal y reducción de la deuda pública que permitió la
entrada de España en la Unión Económica y Monetaria europea, fue uno de los principales
activos sobre los que se cimentó el largo período de crecimiento de la economía española
hasta 2008. Sin embargo, ese año se inició una crisis económica de alcance mundial,
especialmente severa en el ámbito europeo, cuyos efectos se vieron agravados en nuestra
economía debido a la elevada tasa de desempleo, la más alta entre los países de la OCDE.
El fuerte deterioro de las finanzas públicas registrado desde ese año, agotó rápidamente los
márgenes de maniobra de la política fiscal, obligando ahora a practicar un fuerte ajuste que
permita recuperar la senda hacia el equilibrio presupuestario y cumplir los compromisos de
España con la Unión Europea.
La crisis económica puso rápidamente de manifiesto la insuficiencia de los mecanismos
de disciplina de la anterior Ley de Estabilidad Presupuestaria. En el marco de esa Ley se
alcanzó el mayor déficit de nuestras Administraciones Públicas, con un 11,2 por ciento del
Producto Interior Bruto en 2009.

– 2166 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
Paralelamente, las tensiones financieras desencadenadas en los mercados europeos,
pusieron en evidencia la fragilidad del entramado institucional de la Unión Europea y la
necesidad de avanzar en el proceso de integración económica, con la premisa de lograr una
mayor coordinación y responsabilidad fiscal y presupuestaria de los Estados miembros. En
este contexto, en los últimos meses se han aprobado una serie de iniciativas legislativas en
el ámbito europeo orientadas a reforzar las reglas fiscales comunes y desarrollar una mayor
supervisión económica y fiscal. El Pacto Fiscal europeo, la mayor coordinación, vigilancia y
supervisión en materia presupuestaria, acompañados del desarrollo del mecanismo de
estabilidad financiera para dar una respuesta conjunta a las tensiones de los mercados
financieros, constituyen el marco de gobernanza económica que define una Unión Europea
reforzada y capaz de hacer frente a los exigentes retos del nuevo escenario económico
internacional.
Esta situación exige aplicar una política económica contundente basada en dos ejes
complementarios que se refuerzan: La consolidación fiscal, es decir, la eliminación del déficit
público estructural y la reducción de la deuda pública, y las reformas estructurales. Pero más
allá de esta respuesta inmediata, es necesario consolidar el marco de política económica y
fiscal que permite asegurar de forma permanente el crecimiento económico y la creación de
empleo. Este es un reto que debemos alcanzar de la mano de Europa, participando
activamente en el diseño de las políticas y estrategias que definen la nueva gobernanza
económica, y aplicando con rigor las exigencias que de ella dimanan.
La garantía de la estabilidad presupuestaria es una de las claves de la política
económica que contribuirá a reforzar la confianza en la economía española, facilitará la
captación de financiación en mejores condiciones y, con ello, permitirá recuperar la senda
del crecimiento económico y la creación de empleo. Este convencimiento llevó en
septiembre de 2011 a reformar el artículo 135 de la Constitución Española, introduciendo al
máximo nivel normativo de nuestro ordenamiento jurídico una regla fiscal que limita el déficit
público de carácter estructural en nuestro país y limita la deuda pública al valor de referencia
del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. El nuevo artículo 135 establece el
mandato de desarrollar el contenido de este artículo en una Ley Orgánica antes del 30 de
junio de 2012. Con la aprobación de la presente Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria
y Sostenibilidad Financiera de las Administraciones Públicas se da pleno cumplimiento al
mandato constitucional.
Pero, además, la reforma de la Constitución pretende también manifestar el claro
compromiso de España con las exigencias de coordinación y definición del marco de
estabilidad común de la Unión Europea. Por ello, la referencia a la normativa de estabilidad
europea, tanto en la Constitución como en la Ley Orgánica, es constante, siendo además
España uno de los primeros países en incorporar el paquete de gobernanza económica
europea a su ordenamiento jurídico interno. Además, esta Ley da cumplimiento al Tratado de
Estabilidad, Coordinación y Gobernanza en la Unión Económica y Monetaria de 2 de marzo
de 2012, garantizando una adaptación continua y automática a la normativa europea.
Los tres objetivos de la Ley son: Garantizar la sostenibilidad financiera de todas las
Administraciones Públicas; fortalecer la confianza en la estabilidad de la economía española;
y reforzar el compromiso de España con la Unión Europea en materia de estabilidad
presupuestaria. El logro de estos tres objetivos contribuirá a consolidar el marco de la
política económica orientada al crecimiento económico y la creación del empleo.
La primera novedad de la Ley es su propio título, ya que incorpora la sostenibilidad
financiera como principio rector de la actuación económico financiera de todas las
Administraciones Públicas españolas. Con ello se pretende reforzar la idea de estabilidad, no
solo en un momento coyuntural, sino con carácter permanente, lo que contribuirá a preparar
el camino para los retos a los que nuestro sistema de bienestar se enfrenta a medio y largo
plazo.
A diferencia de la normativa anterior, la Ley regula en un texto único la estabilidad
presupuestaria y sostenibilidad financiera de todas las Administraciones Públicas, tanto del
Estado como de las Comunidades Autónomas, Corporaciones Locales y Seguridad Social.
Esto mejora la coherencia en la regulación jurídica, supone una mayor claridad de la Ley y
transmite una idea de igualdad en las exigencias presupuestarias, de responsabilidad y
lealtad institucional entre todas las Administraciones Públicas.

– 2167 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
La presente Ley consta de 32 artículos, 3 disposiciones adicionales, 4 transitorias, 1
derogatoria y 7 finales, y se estructura en seis capítulos. El capítulo I (Ámbito de aplicación)
determina el objeto y ámbito de aplicación subjetivo de la Ley. Se delimita el sector público
atendiendo al Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales, ya que esta es la
definición que adopta la normativa europea.
El capítulo II (Principios generales), destinado a los principios generales de la Ley,
mantiene los cuatro principios de la legislación anterior –estabilidad presupuestaria,
plurianualidad, transparencia y eficacia y eficiencia en la asignación de los recursos
públicos–, reforzando alguno de sus elementos, e introduce tres nuevos principios:
Sostenibilidad financiera, responsabilidad y lealtad institucional. El principio de estabilidad
presupuestaria se define como la situación de equilibrio o superávit. Se entenderá que se
alcanza esta situación cuando las Administraciones Públicas no incurran en déficit
estructural. Este principio se refuerza con el de sostenibilidad financiera, que consagra la
estabilidad presupuestaria como conducta financiera permanente de todas las
Administraciones Públicas. Debe destacarse también la inclusión en la Ley del principio de
lealtad institucional, como principio rector para armonizar y facilitar la colaboración y
cooperación entre las distintas administraciones en materia presupuestaria.
El capítulo III (Estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera) dedicado a la
estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera, introduce importantes novedades en
nuestra legislación. Todas las Administraciones Públicas deben presentar equilibrio o
superávit, sin que puedan incurrir en déficit estructural. No obstante, el Estado y las
Comunidades Autónomas podrán presentar déficit estructural en las situaciones
excepcionales tasadas en la Ley: Catástrofes naturales, recesión económica o situación de
emergencia extraordinaria, situaciones que deberán ser apreciadas por la mayoría absoluta
del Congreso de los Diputados.
El capítulo incorpora, además, la regla de gasto establecida en la normativa europea, en
virtud de la cual el gasto de las Administraciones Públicas no podrá aumentar por encima de
la tasa de crecimiento de referencia del Producto Interior Bruto. Esta regla se completa con
el mandato de que cuando se obtengan mayores ingresos de los previstos, éstos no se
destinen a financiar nuevos gastos, sino que los mayores ingresos se destinen a una menor
apelación al endeudamiento.
Asimismo, se fija el límite de deuda de las Administraciones Públicas, que no podrá
superar el valor de referencia del 60 por ciento del Producto Interior Bruto establecido en la
normativa europea, salvo en las mismas circunstancias excepcionales en que se puede
presentar déficit estructural. Además, se establece la prioridad absoluta de pago de los
intereses y el capital de la deuda pública frente a cualquier otro tipo de gasto, tal y como
establece la Constitución, lo que constituye una garantía rotunda ante los inversores.
Se regulan los criterios para el establecimiento de los objetivos de estabilidad
presupuestaria y de deuda pública para cada una de las Administraciones Públicas e
individualmente para las Comunidades Autónomas.
Por último, se contemplan los informes sobre cumplimiento de los objetivos de
estabilidad presupuestaria, de deuda pública y de la regla de gasto. Se informará sobre el
cumplimiento de los objetivos tanto en los proyectos de Presupuesto, como en los
Presupuestos iniciales y en su ejecución. La verificación del cumplimiento en las fases
previas a la ejecución permitirá una actuación preventiva en caso de riesgo y la adopción, si
fuera necesario, de medidas de corrección.
El capítulo IV (Medidas preventivas, correctivas y coercitivas) desarrolla tales medidas en
tres secciones diferenciadas. En la sección primera se introduce un mecanismo automático
de prevención para garantizar que no se incurre en déficit estructural al final de cada
ejercicio, así como un umbral de deuda de carácter preventivo para evitar la superación de
los límites establecidos.
La Ley establece un mecanismo de alerta temprana, similar al existente en la normativa
europea, consistente en la formulación de una advertencia que permitirá que se anticipen las
medidas necesarias de corrección en caso de que se aprecie riesgo de incumplimiento de
los objetivos de estabilidad, de deuda pública o de la regla de gasto. La no adopción de
medidas supone la aplicación de las medidas correctivas.

– 2168 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
Las dos siguientes secciones son expresión de la responsabilidad de cada
Administración en caso de incumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria
prevista en el apartado c) del artículo 135.5 de la Constitución. El incumplimiento del objetivo
de estabilidad exigirá la presentación de un plan económico-financiero que permita la
corrección de la desviación en el plazo de un año. La Ley regula el contenido –que, entre
otros extremos, deberá identificar las causas de la desviación y las medidas que permitirán
retornar a los objetivos–, la tramitación y el seguimiento de estos planes.
Se da un tratamiento distinto en el supuesto de déficit por circunstancias excepcionales
(catástrofes naturales, recesión económica o situación de emergencia extraordinaria). En
estos casos, deberá presentarse un plan de reequilibrio que permita volver al equilibrio,
detallando las medidas adecuadas para hacer frente a las consecuencias presupuestarias
derivadas de estas situaciones excepcionales.
La Ley contempla medidas automáticas de corrección. Así, el cumplimiento de los
objetivos de estabilidad se tendrá en cuenta tanto para autorizar las emisiones de deuda,
como para la concesión de subvenciones o la suscripción de convenios. Además, en caso de
incumplimiento de un plan económico-financiero, la administración responsable deberá
aprobar automáticamente una no disponibilidad de créditos y constituir un depósito.
Finalmente, en los supuestos de no adoptarse por las Comunidades Autónomas los
acuerdos de no disponibilidad o de no acordarse las medidas propuestas por la comisión de
expertos, la Ley habilita al amparo del artículo 155 de la Constitución a la adopción de
medidas para obligar a su cumplimiento forzoso. En términos parecidos se establece la
posibilidad de imponer a las Corporaciones Locales medidas de cumplimiento forzoso, o
disponer en su caso la disolución de la Corporación Local.
El capítulo V (Transparencia) desarrolla el principio de la transparencia, reforzando sus
elementos, entre los que destacan que cada Administración Pública deberá establecer la
equivalencia entre el Presupuesto y la contabilidad nacional, ya que esta es la información
que se remite a Europa para verificar el cumplimiento de nuestros compromisos en materia
de estabilidad presupuestaria. Asimismo, con carácter previo a su aprobación, cada
Administración Pública deberá dar información sobre las líneas fundamentales de su
Presupuesto, con objeto de dar cumplimiento a los requerimientos de la normativa europea,
especialmente a las previsiones contenidas en la Directiva 2011/85/UE del Consejo, de 8 de
noviembre de 2011, sobre los requisitos aplicables a los marcos presupuestarios de los
Estados miembros. Finalmente, se amplía la información a suministrar con objeto de mejorar
la coordinación en la actuación económico-financiera de todas las Administraciones
Públicas.
El capítulo VI (Gestión presupuestaria), relativo a la gestión presupuestaria, refuerza la
planificación presupuestaria a través de la definición de un marco presupuestario a medio
plazo, que se ajusta a las previsiones de la Directiva de marcos presupuestarios antes
mencionada. Como novedad importante, la Ley extiende la obligación de presentar un límite
de gasto, hasta ahora solo previsto para el Estado, a las Comunidades Autónomas y a las
Corporaciones Locales, así como la dotación en sus Presupuestos de un fondo de
contingencia para atender necesidades imprevistas y no discrecionales. Por último, se regula
el destino del superávit presupuestario, que deberá aplicarse a la reducción de
endeudamiento neto, o al Fondo de Reserva en el caso de la Seguridad Social.
En las disposiciones adicionales, la Ley establece un mecanismo extraordinario de
apoyo a la liquidez para aquellas Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales que lo
soliciten. El acceso a este mecanismo estará condicionado a la presentación de un plan de
ajuste que garantice el cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria y de
deuda pública y estará sometido a rigurosas condiciones de seguimiento, remisión de
información y medidas de ajuste extraordinarias. La Administración Pública que acceda a
esta ayuda remitirá información trimestral sobre avales, líneas de crédito, deuda comercial,
operaciones con derivados, etc. Igualmente será la jurisdicción contencioso-administrativa la
competente para conocer de los recursos que se interpongan contra los actos y resoluciones
dictados en aplicación de esta ley.
Igualmente se regula en una disposición adicional el principio de responsabilidad por
incumplimiento de normas de Derecho comunitario, configurado como que las
Administraciones Públicas y cualesquiera otras entidades integrantes del sector público que,

– 2169 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
en el ejercicio de sus competencias, incumplieran obligaciones derivadas de normas del
derecho de la Unión Europea, dando lugar a que el Reino de España sea sancionado por las
instituciones europeas asumirán, en la parte que les sea imputable, las responsabilidades
que se devenguen de tal incumplimiento.
Por lo que se refiere a las disposiciones transitorias, la Ley contempla un período
transitorio hasta el año 2020, tal como establece la Constitución. Durante este período se
determina una senda de reducción de los desequilibrios presupuestarios hasta alcanzar los
límites previstos en la Ley, es decir, el equilibrio estructural y una deuda pública del 60 por
ciento del PIB.
La disposición derogatoria deroga expresamente la Ley Orgánica 5/2001, de 13 de
diciembre, complementaria a la de estabilidad presupuestaria, así como el Texto refundido
de la Ley General de Estabilidad Presupuestaria, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2007, de 28 de diciembre, y cuantas disposiciones se opongan a lo previsto en
la presente norma.
Por último, entre las disposiciones finales, se relacionan los títulos competenciales
constitucionales de la presente ley orgánica. Igualmente se realizan las necesarias
menciones adaptadas a los regímenes propios de Ceuta y Melilla, Navarra y País Vasco y se
habilita al Consejo de Ministros para que dicte las disposiciones reglamentarias que sean
precisas para el desarrollo de la presente ley orgánica.
CAPÍTULO I
Ámbito de aplicación
Artículo 1. Objeto.
Constituye el objeto de la presente Ley el establecimiento de los principios rectores, que
vinculan a todos los poderes públicos, a los que deberá adecuarse la política presupuestaria
del sector público orientada a la estabilidad presupuestaria y la sostenibilidad financiera,
como garantía del crecimiento económico sostenido y la creación de empleo, en desarrollo
del artículo 135 de la Constitución Española.
Asimismo, se establecen los procedimientos necesarios para la aplicación efectiva de los
principios de estabilidad presupuestaria y de sostenibilidad financiera, en los que se
garantiza la participación de los órganos de coordinación institucional entre las
Administraciones Públicas en materia de política fiscal y financiera; el establecimiento de los
límites de déficit y deuda, los supuestos excepcionales en que pueden superarse y los
mecanismos de corrección de las desviaciones; y los instrumentos para hacer efectiva la
responsabilidad de cada Administración Pública en caso de incumplimiento, en desarrollo del
artículo 135 de la Constitución Española y en el marco de la normativa europea.
Artículo 2. Ámbito de aplicación subjetivo.
A los efectos de la presente Ley, el sector público se considera integrado por las
siguientes unidades:
1. El sector Administraciones Públicas, de acuerdo con la definición y delimitación del
Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales aprobado por el Reglamento (CE)
2223/96 del Consejo, de 25 de junio de 1996 que incluye los siguientes subsectores,
igualmente definidos conforme a dicho Sistema:
a) Administración central, que comprende el Estado y los organismos de la
administración central.
b) Comunidades Autónomas.
c) Corporaciones Locales.
d) Administraciones de Seguridad Social.
2. El resto de las entidades públicas empresariales, sociedades mercantiles y demás
entes de derecho público dependientes de las administraciones públicas, no incluidas en el
apartado anterior, tendrán asimismo consideración de sector público y quedarán sujetos a lo
dispuesto en las normas de esta Ley que específicamente se refieran a las mismas.
– 2170 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
CAPÍTULO II
Principios generales
Artículo 3. Principio de estabilidad presupuestaria.
1. La elaboración, aprobación y ejecución de los Presupuestos y demás actuaciones que
afecten a los gastos o ingresos de los distintos sujetos comprendidos en el ámbito de
aplicación de esta Ley se realizará en un marco de estabilidad presupuestaria, coherente
con la normativa europea.
2. Se entenderá por estabilidad presupuestaria de las Administraciones Públicas la
situación de equilibrio o superávit estructural.
3. En relación con los sujetos a los que se refiere el artículo 2.2 de esta Ley se entenderá
por estabilidad presupuestaria la posición de equilibrio financiero.
Artículo 4. Principio de sostenibilidad financiera.
1. Las actuaciones de las Administraciones Públicas y demás sujetos comprendidos en
el ámbito de aplicación de esta Ley estarán sujetas al principio de sostenibilidad financiera.
2. Se entenderá por sostenibilidad financiera la capacidad para financiar compromisos de
gasto presentes y futuros dentro de los límites de déficit, deuda pública y morosidad de
deuda comercial conforme a lo establecido en esta Ley, la normativa sobre morosidad y en la
normativa europea.
Se entiende que existe sostenibilidad de la deuda comercial, cuando el periodo medio de
pago a los proveedores no supere el plazo máximo previsto en la normativa sobre
morosidad.
3. Para el cumplimiento del principio de sostenibilidad financiera las operaciones
financieras se someterán al principio de prudencia financiera.
Artículo 5. Principio de plurianualidad.
La elaboración de los Presupuestos de las Administraciones Públicas y demás sujetos
comprendidos en el ámbito de aplicación de esta Ley se encuadrará en un marco
presupuestario a medio plazo, compatible con el principio de anualidad por el que se rigen la
aprobación y ejecución de los Presupuestos, de conformidad con la normativa europea.
Artículo 6. Principio de transparencia.
1. La contabilidad de las Administraciones Públicas y demás sujetos comprendidos en el
ámbito de aplicación de esta Ley, así como sus Presupuestos y liquidaciones, deberán
contener información suficiente y adecuada que permita verificar su situación financiera, el
cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria y de sostenibilidad financiera y la
observancia de los requerimientos acordados en la normativa europea en esta materia. A
este respecto, los Presupuestos y cuentas generales de las distintas Administraciones
integrarán información sobre todos los sujetos y entidades comprendidos en el ámbito de
aplicación de esta ley.
2. Corresponde al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas proveer la
disponibilidad pública de la información económico-financiera relativa a los sujetos
integrados en el ámbito de aplicación de esta Ley, con el alcance y periodicidad que se
derive de la aplicación de las normas y acuerdos nacionales y de las disposiciones
comunitarias.
Las Administraciones Públicas suministrarán toda la información necesaria para el
cumplimiento de las disposiciones de esta Ley o de las normas y acuerdos que se adopten
en su desarrollo, y garantizarán la coherencia de las normas y procedimientos contables, así
como la integridad de los sistemas de recopilación y tratamiento de datos.
3. Igualmente estarán sometidas a disponibilidad pública las previsiones utilizadas para
la planificación presupuestaria, así como la metodología, supuestos y parámetros en los que
se basen.

– 2171 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
Artículo 7. Principio de eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos.
1. Las políticas de gasto público deberán encuadrarse en un marco de planificación
plurianual y de programación y presupuestación, atendiendo a la situación económica, a los
objetivos de política económica y al cumplimiento de los principios de estabilidad
presupuestaria y sostenibilidad financiera.
2. La gestión de los recursos públicos estará orientada por la eficacia, la eficiencia, la
economía y la calidad, a cuyo fin se aplicarán políticas de racionalización del gasto y de
mejora de la gestión del sector público.
3. Las disposiciones legales y reglamentarias, en su fase de elaboración y aprobación,
los actos administrativos, los contratos y los convenios de colaboración, así como cualquier
otra actuación de los sujetos incluidos en el ámbito de aplicación de esta Ley que afecten a
los gastos o ingresos públicos presentes o futuros, deberán valorar sus repercusiones y
efectos, y supeditarse de forma estricta al cumplimiento de las exigencias de los principios
de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
Artículo 8. Principio de responsabilidad.
1. Las Administraciones Públicas que incumplan las obligaciones contenidas en esta Ley,
así como las que provoquen o contribuyan a producir el incumplimiento de los compromisos
asumidos por España de acuerdo con la normativa europea o las disposiciones contenidas
en tratados o convenios internacionales de los que España sea parte, asumirán en la parte
que les sea imputable las responsabilidades que de tal incumplimiento se hubiesen derivado.
En el proceso de asunción de responsabilidad a que se refiere el párrafo anterior se
garantizará, en todo caso, la audiencia de la administración o entidad afectada.
2. El Estado no asumirá ni responderá de los compromisos de las Comunidades
Autónomas, de las Corporaciones Locales y de los entes previstos en el artículo 2.2 de esta
Ley vinculados o dependientes de aquellas, sin perjuicio de las garantías financieras mutuas
para la realización conjunta de proyectos específicos.
Las Comunidades Autónomas no asumirán ni responderán de los compromisos de las
Corporaciones Locales ni de los entes vinculados o dependientes de estas, sin perjuicio de
las garantías financieras mutuas para la realización conjunta de proyectos específicos.
Artículo 9. Principio de lealtad institucional.
Las Administraciones Públicas se adecuarán en sus actuaciones al principio de lealtad
institucional. Cada Administración deberá:
a) Valorar el impacto que sus actuaciones, sobre las materias a las que se refiere esta
Ley, pudieran provocar en el resto de Administraciones Públicas.
b) Respetar el ejercicio legítimo de las competencias que cada Administración Pública
tenga atribuidas.
c) Ponderar, en el ejercicio de sus competencias propias, la totalidad de los intereses
públicos implicados y, en concreto, aquellos cuya gestión esté encomendada a otras
Administraciones Públicas.
d) Facilitar al resto de Administraciones Públicas la información que precisen sobre la
actividad que desarrollen en el ejercicio de sus propias competencias y, en particular, la que
se derive del cumplimiento de las obligaciones de suministro de información y transparencia
en el marco de esta Ley y de otras disposiciones nacionales y comunitarias.
e) Prestar, en el ámbito propio, la cooperación y asistencia activas que el resto de
Administraciones Públicas pudieran recabar para el eficaz ejercicio de sus competencias.
Artículo 10.
coordinación.

Disposiciones para la aplicación efectiva de la Ley y mecanismos de

1. Los sujetos comprendidos en el ámbito de aplicación de esta Ley vendrán obligados a
establecer en sus normas reguladoras en materia presupuestaria los instrumentos y
procedimientos necesarios para adecuarlas a la aplicación de los principios contenidos en
esta Ley.

– 2172 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
2. Corresponde al Gobierno, sin perjuicio de las competencias del Consejo de Política
Fiscal y Financiera de las Comunidades Autónomas y de la Comisión Nacional de
Administración Local, y respetando en todo caso el principio de autonomía financiera de las
Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales, velar por la aplicación de dichos
principios en todo el ámbito subjetivo de la presente Ley.
3. El Gobierno establecerá mecanismos de coordinación entre todas las
Administraciones Públicas para garantizar la aplicación efectiva de los principios contenidos
en esta Ley y su coherencia con la normativa europea.
CAPÍTULO III
Estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera
Artículo 11. Instrumentación del principio de estabilidad presupuestaria.
1. La elaboración, aprobación y ejecución de los Presupuestos y demás actuaciones que
afecten a los gastos o ingresos de las Administraciones Públicas y demás entidades que
forman parte del sector público se someterá al principio de estabilidad presupuestaria.
2. Ninguna Administración Pública podrá incurrir en déficit estructural, definido como
déficit ajustado del ciclo, neto de medidas excepcionales y temporales. No obstante, en caso
de reformas estructurales con efectos presupuestarios a largo plazo, de acuerdo con la
normativa europea, podrá alcanzarse en el conjunto de Administraciones Públicas un déficit
estructural del 0,4 por ciento del Producto Interior Bruto nacional expresado en términos
nominales, o el establecido en la normativa europea cuando este fuera inferior.
3. Excepcionalmente, el Estado y las Comunidades Autónomas podrán incurrir en déficit
estructural en caso de catástrofes naturales, recesión económica grave o situaciones de
emergencia extraordinaria que escapen al control de las Administraciones Públicas y
perjudiquen considerablemente su situación financiera o su sostenibilidad económica o
social, apreciadas por la mayoría absoluta de los miembros del Congreso de los Diputados.
Esta desviación temporal no puede poner en peligro la sostenibilidad fiscal a medio plazo.
A los efectos anteriores la recesión económica grave se define de conformidad con lo
dispuesto en la normativa europea. En cualquier caso, será necesario que se de una tasa de
crecimiento real anual negativa del Producto Interior Bruto, según las cuentas anuales de la
contabilidad nacional.
En estos casos deberá aprobarse un plan de reequilibrio que permita la corrección del
déficit estructural teniendo en cuenta la circunstancia excepcional que originó el
incumplimiento.
4. Las Corporaciones Locales deberán mantener una posición de equilibrio o superávit
presupuestario.
5. Las Administraciones de Seguridad Social mantendrán una situación de equilibrio o
superávit presupuestario. Excepcionalmente podrán incurrir en un déficit estructural de
acuerdo con las finalidades y condiciones previstas en la normativa del Fondo de Reserva de
la Seguridad Social. En este caso, el déficit estructural máximo admitido para la
administración central se minorará en la cuantía equivalente al déficit de la Seguridad Social.
6. Para el cálculo del déficit estructural se aplicará la metodología utilizada por la
Comisión Europea en el marco de la normativa de estabilidad presupuestaria.
Artículo 12. Regla de gasto.
1. La variación del gasto computable de la Administración Central, de las Comunidades
Autónomas y de las Corporaciones Locales, no podrá superar la tasa de referencia de
crecimiento del Producto Interior Bruto de medio plazo de la economía española.
No obstante, cuando exista un desequilibrio estructural en las cuentas públicas o una
deuda pública superior al objetivo establecido, el crecimiento del gasto público computable
se ajustará a la senda establecida en los respectivos planes económico-financieros y de
reequilibrio previstos en los artículos 21 y 22 de esta ley.
2. Se entenderá por gasto computable a los efectos previstos en el apartado anterior, los
empleos no financieros definidos en términos del Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y
Regionales, excluidos los intereses de la deuda, el gasto no discrecional en prestaciones por
– 2173 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
desempleo, la parte del gasto financiado con fondos finalistas procedentes de la Unión
Europea o de otras Administraciones Públicas y las transferencias a las Comunidades
Autónomas y a las Corporaciones Locales vinculadas a los sistemas de financiación.
3. Corresponde al Ministerio de Economía y Competitividad calcular la tasa de referencia
de crecimiento del Producto Interior Bruto de medio plazo de la economía española, de
acuerdo con la metodología utilizada por la Comisión Europea en aplicación de su normativa.
Esta tasa se publicará en el informe de situación de la economía española al que se refiere
el artículo 15.5 de esta Ley. Será la referencia a tener en cuenta por la Administración
Central y cada una de las Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales en la
elaboración de sus respectivos Presupuestos.
4. Cuando se aprueben cambios normativos que supongan aumentos permanentes de la
recaudación, el nivel de gasto computable resultante de la aplicación de la regla en los años
en que se obtengan los aumentos de recaudación podrá aumentar en la cuantía equivalente.
Cuando se aprueben cambios normativos que supongan disminuciones de la
recaudación, el nivel de gasto computable resultante de la aplicación de la regla en los años
en que se produzcan las disminuciones de recaudación deberá disminuirse en la cuantía
equivalente.
5. Los ingresos que se obtengan por encima de lo previsto se destinarán íntegramente a
reducir el nivel de deuda pública.
Artículo 13. Instrumentación del principio de sostenibilidad financiera.
1. El volumen de deuda pública, definida de acuerdo con el Protocolo sobre
Procedimiento de déficit excesivo, del conjunto de Administraciones Públicas no podrá
superar el 60 por ciento del Producto Interior Bruto nacional expresado en términos
nominales, o el que se establezca por la normativa europea.
Este límite se distribuirá de acuerdo con los siguientes porcentajes, expresados en
términos nominales del Producto Interior Bruto nacional: 44 por ciento para la Administración
central, 13 por ciento para el conjunto de Comunidades Autónomas y 3 por ciento para el
conjunto de Corporaciones Locales. Si, como consecuencia de las obligaciones derivadas de
la normativa europea, resultase un límite de deuda distinto al 60 por ciento, el reparto del
mismo entre Administración central, Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales
respetará las proporciones anteriormente expuestas.
El límite de deuda pública de cada una de las Comunidades Autónomas no podrá
superar el 13 por ciento de su Producto Interior Bruto regional.
2. La Administración Pública que supere su límite de deuda pública no podrá realizar
operaciones de endeudamiento neto.
3. Los límites de deuda pública solo podrán superarse por las circunstancias y en los
términos previstos en el artículo 11.3 de esta Ley.
En estos casos deberá aprobarse un plan de reequilibrio que permita alcanzar el límite
de deuda teniendo en cuenta la circunstancia excepcional que originó el incumplimiento.
4. El Estado y las Comunidades Autónomas habrán de estar autorizados por Ley para
emitir deuda pública o contraer crédito.
La autorización del Estado a las Comunidades Autónomas para realizar operaciones de
crédito y emisiones de deuda, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 14.3 de la Ley
Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas,
tendrá en cuenta el cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda
pública, así como al cumplimiento de los principios y el resto de las obligaciones que se
derivan de la aplicación de esta Ley.
5. La autorización del Estado, o en su caso de las Comunidades Autónomas, a las
Corporaciones Locales para realizar operaciones de crédito y emisiones de deuda, en
cumplimiento de lo establecido en el artículo 53 del Texto Refundido de la Ley Reguladora de
las Haciendas Locales, aprobada por Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, tendrá
en cuenta el cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda pública,
así como al cumplimiento de los principios y las obligaciones que se derivan de la aplicación
de esta Ley.
6. Las Administraciones Públicas deberán publicar su periodo medio de pago a
proveedores y disponer de un plan de tesorería que incluirá, al menos, información relativa a
– 2174 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
la previsión de pago a proveedores de forma que se garantice el cumplimiento del plazo
máximo que fija la normativa sobre morosidad. Las Administraciones Públicas velarán por la
adecuación de su ritmo de asunción de compromisos de gasto a la ejecución del plan de
tesorería.
Cuando el período medio de pago de una Administración Pública, de acuerdo con los
datos publicados, supere el plazo máximo previsto en la normativa sobre morosidad, la
Administración deberá incluir, en la actualización de su plan de tesorería inmediatamente
posterior a la mencionada publicación, como parte de dicho plan lo siguiente:
a) El importe de los recursos que va a dedicar mensualmente al pago a proveedores
para poder reducir su periodo medio de pago hasta el plazo máximo que fija la normativa
sobre morosidad.
b) El compromiso de adoptar las medidas cuantificadas de reducción de gastos,
incremento de ingresos u otras medidas de gestión de cobros y pagos, que le permita
generar la tesorería necesaria para la reducción de su periodo medio de pago a proveedores
hasta el plazo máximo que fija la normativa sobre morosidad.
Artículo 14. Prioridad absoluta de pago de la deuda pública.
Los créditos presupuestarios para satisfacer los intereses y el capital de la deuda pública
de las Administraciones se entenderán siempre incluidos en el estado de gastos de sus
Presupuestos y no podrán ser objeto de enmienda o modificación mientras se ajusten a las
condiciones de la Ley de emisión.
El pago de los intereses y el capital de la deuda pública de las Administraciones Públicas
gozará de prioridad absoluta frente a cualquier otro gasto.
Artículo 15. Establecimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda
pública para el conjunto de Administraciones Públicas.
1. En el primer semestre de cada año, el Gobierno, mediante acuerdo del Consejo de
Ministros, a propuesta del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas y previo informe
del Consejo de Política Fiscal y Financiera de las Comunidades Autónomas y de la Comisión
Nacional de Administración Local en cuanto al ámbito de las mismas, fijará los objetivos de
estabilidad presupuestaria, en términos de capacidad o necesidad de financiación de
acuerdo con la definición contenida en el Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y
Regionales, y el objetivo de deuda pública referidos a los tres ejercicios siguientes, tanto
para el conjunto de Administraciones Públicas como para cada uno de sus subsectores.
Dichos objetivos estarán expresados en términos porcentuales del Producto Interior Bruto
nacional nominal.
A los efectos previstos en el párrafo anterior, antes del 1 de abril de cada año el
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas remitirá las respectivas propuestas de
objetivos al Consejo de Política Fiscal y Financiera de las Comunidades Autónomas y a la
Comisión Nacional de Administración Local, que deberán emitir sus informes en un plazo
máximo de 15 días a contar desde la fecha de recepción de las propuestas en la Secretaría
General del Consejo de Política Fiscal y Financiera de las Comunidades Autónomas y en la
secretaría de la Comisión Nacional de Administración Local.
El acuerdo del Consejo de Ministros incluirá el límite de gasto no financiero del
Presupuesto del Estado al que se refiere el artículo 30 de esta Ley.
2. Para la fijación del objetivo de estabilidad presupuestaria se tendrá en cuenta la regla
de gasto recogida en el artículo 12 de esta Ley y el saldo estructural alcanzado en el
ejercicio inmediato anterior.
3. La fijación del objetivo de deuda pública será coherente con el objetivo de estabilidad
presupuestaria establecido. Si en los supuestos previstos en el artículo 13.3 se superan los
límites señalados en el artículo 13.1 de esta Ley, el objetivo deberá garantizar una senda de
reducción de deuda pública acorde con la normativa europea.
4. Para la fijación de los objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda pública se
tendrán en cuenta las recomendaciones y opiniones emitidas por las instituciones de la
Unión Europea sobre el Programa de Estabilidad de España o como consecuencia del resto
de mecanismos de supervisión europea.
– 2175 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
5. La propuesta de fijación de los objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda
pública estará acompañada de un informe en el que se evalúe la situación económica que se
prevé para cada uno de los años contemplados en el horizonte temporal de fijación de
dichos objetivos.
Este informe será elaborado por el Ministerio de Economía y Competitividad, previa
consulta al Banco de España, y teniendo en cuenta las previsiones del Banco Central
Europeo y de la Comisión Europea. Contendrá el cuadro económico de horizonte plurianual
en el que se especificará, entre otras variables, la previsión de evolución del Producto
Interior Bruto, la brecha de producción, la tasa de referencia de la economía española
prevista en el artículo 12 de esta Ley y el saldo cíclico del conjunto de las Administraciones
Públicas, distribuido entre sus subsectores.
6. El acuerdo del Consejo de Ministros en el que se contengan los objetivos de
estabilidad presupuestaria y de deuda pública se remitirá a las Cortes Generales
acompañado de las recomendaciones y del informe a los que se refieren los apartados 4 y 5
de este artículo.
En forma sucesiva y tras el correspondiente debate en Pleno, el Congreso de los
Diputados y el Senado se pronunciarán aprobando o rechazando los objetivos propuestos
por el Gobierno.
Si aprobados los objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda pública por el
Congreso, los mismos fuesen rechazados por el Senado, dichos objetivos se someterán a
nueva votación en el Pleno del Congreso, aprobándose si este los ratifica por mayoría
simple.
Si son rechazados, el Gobierno, en el plazo máximo de un mes, remitirá un nuevo
acuerdo que se someterá al mismo procedimiento.
7. Aprobados los objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda pública por las
Cortes Generales, la elaboración de los proyectos de Presupuesto de las Administraciones
Públicas habrán de acomodarse a dichos objetivos.
8. El informe del Consejo de Política Fiscal y Financiera al que se refiere el apartado 1
del presente artículo, así como los acuerdos del mismo que se dicten para la aplicación de
los objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda pública, se publicarán para general
conocimiento.
Artículo 16.
Autónomas.

Establecimiento de los objetivos individuales para las Comunidades

Aprobados por el Gobierno los objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda
pública en las condiciones establecidas en el artículo 15 de esta Ley, el Ministerio de
Hacienda y Administraciones Públicas, previo informe de la Autoridad Independiente de
Responsabilidad Fiscal, formulará una propuesta de objetivos de estabilidad presupuestaria
y de deuda pública para cada una de las Comunidades Autónomas.
A partir de la mencionada propuesta, el Gobierno previo informe de Consejo de Política
Fiscal y Financiera que deberá pronunciarse en el plazo improrrogable de quince días desde
la recepción de la propuesta en la Secretaría del Consejo de Política Fiscal y Financiera de
las Comunidades Autónomas, fijará los objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda
pública para cada una de ellas.
Artículo 17. Informes sobre cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria, de
deuda pública y de la regla de gasto.
1. Antes del 15 de octubre la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal hará
público, para general conocimiento, el informe elaborado sobre la adecuación a los objetivos
de estabilidad, de deuda y a la regla de gasto del proyecto de Presupuestos Generales del
Estado y de la información a la que se refiere el artículo 27, que podrá incluir
recomendaciones en caso de apreciarse alguna desviación. El Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas podrá formular las recomendaciones adicionales que considere.
2. Antes del 1 de abril de cada año, la Autoridad Independiente de Responsabilidad
Fiscal, elevará al Gobierno un informe sobre el grado de cumplimiento de los objetivos de
estabilidad presupuestaria y de deuda pública en los Presupuestos iniciales de las
Administraciones Públicas. Igualmente, el informe recogerá el cumplimiento de la regla de
– 2176 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
gasto de los Presupuestos de la Administración Central y de las Comunidades Autónomas.
El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas podrá formular las recomendaciones
que considere sobre el grado de cumplimiento de los objetivos.
3. Antes del 15 de abril de cada año, el Ministro de Hacienda y Administraciones
Públicas elevará al Gobierno un primer informe sobre el grado de cumplimiento de los
objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda pública y de la regla de gasto del ejercicio
inmediato anterior, así como de la evolución real de la economía y las desviaciones respecto
de la previsión inicial contenida en el informe al que se refiere el artículo 15.5 de esta Ley.
Este informe se elaborará sobre la base de la información que, en aplicación de la normativa
europea, haya de remitirse a las autoridades europeas y a la hora de valorar el cumplimiento
se tendrá en cuenta un margen razonable que pueda cubrir las variaciones respecto del
informe contemplado en el apartado siguiente derivadas del calendario de disponibilidad de
los datos.
4. Antes del 15 de octubre de cada año, el Ministro de Hacienda y Administraciones
Públicas elevará al Gobierno un segundo informe sobre el grado de cumplimiento de los
objetivos de estabilidad presupuestaria y de deuda pública y de la regla de gasto del ejercicio
inmediato anterior, así como de la evolución real de la economía y las desviaciones respecto
de la previsión inicial contenida en el informe al que se refiere el artículo 15.5 de esta Ley.
Para la elaboración de este informe se tendrá en cuenta la información que, en aplicación de
la normativa europea, haya de remitirse a las autoridades europeas y la información
actualizada remitida por las Comunidades Autónomas al Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas.
Dicho informe incluirá también una previsión sobre el grado de cumplimiento en el
ejercicio corriente, coherente con la información que se remita a la Comisión Europea de
acuerdo con la normativa europea.
5. El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas informará al Consejo de Política
Fiscal y Financiera de las Comunidades Autónomas y a la Comisión Nacional de
Administración Local, en sus ámbitos respectivos de competencia, sobre el grado de
cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria, de deuda pública y de la regla
de gasto.
Los informes a los que se refiere este artículo se publicarán para general conocimiento.
CAPÍTULO IV
Medidas preventivas, correctivas y coercitivas
Sección 1.ª Medidas preventivas
Artículo 18. Medidas automáticas de prevención.
1. Las Administraciones Públicas harán un seguimiento de los datos de ejecución
presupuestaria y ajustarán el gasto público para garantizar que al cierre del ejercicio no se
incumple el objetivo de estabilidad presupuestaria.
Asimismo, harán un seguimiento del riesgo y coste asumido en la concesión de avales,
reavales y cualquier otra clase de garantías que concedan para afianzar operaciones de
crédito de personas físicas y jurídicas, públicas o privadas.
2. Cuando el volumen de deuda pública se sitúe por encima del 95 % de los límites
establecidos en el artículo 13.1 de esta Ley para cada Administración Pública, las únicas
operaciones de endeudamiento permitidas a la Administración Pública correspondiente
serán las de tesorería.
3. Los mecanismos de revalorización y ajuste que resulten necesarios para garantizar el
equilibrio presupuestario y la sostenibilidad financiera del sistema de Seguridad Social se
establecerán mediante norma con rango de Ley. El Gobierno hará un seguimiento de la
aplicación de los mecanismos de revalorización y ajuste del sistema de pensiones, con el fin
de velar por el equilibrio presupuestario y la sostenibilidad financiera del sistema de
Seguridad Social.

– 2177 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
4. El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas hará un seguimiento del
cumplimiento de los periodos medios de pago a proveedores de las Comunidades
Autónomas.
Cuando el periodo medio de pago a los proveedores de la Comunidad Autónoma supere
en más de 30 días el plazo máximo de la normativa de morosidad durante dos meses
consecutivos a contar desde la actualización de su plan de tesorería de acuerdo con lo
previsto en el artículo 13.6, el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas formulará
una comunicación de alerta indicándose el importe que deberá dedicar mensualmente al
pago a proveedores y las medidas cuantificadas de reducción de gastos, incremento de
ingresos u otras medidas de gestión de cobros y pagos, que deberá adoptar de forma que le
permita generar la tesorería necesaria para la reducción de su periodo medio de pago a
proveedores. La Comunidad Autónoma deberá incluir todo ello en su plan de tesorería
inmediatamente posterior a dicha comunicación de alerta.
Una vez que el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas realice la
comunicación de alerta a la que se refiere el párrafo anterior, sus efectos se mantendrán
hasta que la Comunidad Autónoma cumpla el plazo máximo de pago previsto en la
normativa de morosidad.
5. El órgano interventor de la Corporación Local realizará el seguimiento del
cumplimiento del periodo medio de pago a proveedores.
En el caso de las Corporaciones Locales incluidas en el ámbito subjetivo definido en los
artículos 111 y 135 del Texto Refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales,
cuando el órgano interventor detecte que el período medio de pago de la Corporación Local
supera en más de 30 días el plazo máximo de pago previsto en la normativa de morosidad
durante dos meses consecutivos a contar desde la actualización de su plan de tesorería de
acuerdo con lo previsto en el artículo 13.6, formulará una comunicación de alerta, en el plazo
de quince días desde que lo detectara, a la Administración que tenga atribuida la tutela
financiera de las Corporaciones Locales y a la junta de gobierno de la Corporación Local. La
Administración que tenga atribuida la tutela financiera podrá establecer medidas
cuantificadas de reducción de gastos, incremento de ingresos u otras medidas de gestión de
cobros y pagos, que la Corporación Local deberá adoptar de forma que le permita generar la
tesorería necesaria para la reducción de su periodo medio de pago a proveedores. Cuando
sea la Comunidad Autónoma quien tenga atribuida la citada tutela financiera deberá informar
de aquellas actuaciones al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
Si aplicadas las medidas anteriores persiste la superación en más de 30 días el plazo
máximo de pago previsto en la normativa de morosidad se podrá proceder por el órgano
competente de la Administración General del Estado, previa comunicación de la Comunidad
Autónoma en el caso de que ésta ostente la tutela financiera de la Corporación Local, a la
retención de recursos derivados de la participación en tributos del Estado para satisfacer las
obligaciones pendientes de pago que las Corporaciones Locales tengan con sus
proveedores. Para ello, se recabará de la Corporación Local la información necesaria para
cuantificar y determinar la parte de la deuda comercial que se va a pagar con cargo a los
mencionados recursos.
Artículo 19. Advertencia de riesgo de incumplimiento.
1. En caso de apreciar un riesgo de incumplimiento del objetivo de estabilidad
presupuestaria, del objetivo de deuda pública o de la regla de gasto de las Comunidades
Autónomas o de las Corporaciones Locales, el Gobierno, a propuesta del Ministro de
Hacienda y Administraciones Públicas, formulará una advertencia motivada a la
Administración responsable previa audiencia a la misma. Formulada la advertencia el
Gobierno dará cuenta de la misma para su conocimiento al Consejo de Política Fiscal y
Financiera, si la advertida es una Comunidad Autónoma, y a la Comisión Nacional de
Administración Local, si es una Corporación Local. Dicha advertencia se hará pública para
general conocimiento.
2. La Administración advertida tendrá el plazo de un mes para adoptar las medidas
necesarias para evitar el riesgo, que serán comunicadas al Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas. Si no se adoptasen las medidas o el Ministro de Hacienda y

– 2178 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
Administraciones Públicas aprecia que son insuficientes para corregir el riesgo, se aplicarán
las medidas correctivas previstas en los artículos 20 y 21 y 25, apartado 1.a).
Sección 2.ª Medidas correctivas
Artículo 20. Medidas automáticas de corrección.
1. En el supuesto en que el Gobierno, de acuerdo con los informes a que se refiere el
artículo 17 de esta Ley, constate que existe incumplimiento del objetivo de estabilidad
presupuestaria, de deuda pública o de la regla de gasto, todas las operaciones de
endeudamiento de la Comunidad Autónoma incumplidora precisarán de autorización del
Estado en tanto persista el citado incumplimiento. Esta autorización podrá realizarse de
forma gradual por tramos y será preceptiva hasta que el Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas constate que ha cumplido con los objetivos de estabilidad
presupuestaria, de deuda pública y regla de gasto.
Una vez que el plan económico-financiero presentado por la Comunidad Autónoma por
incumplimiento del objetivo de estabilidad presupuestaria, del objetivo de deuda pública o de
la regla de gasto hubiera sido considerado idóneo por el Consejo de Política Fiscal y
Financiera, las operaciones de crédito a corto plazo que no sean consideradas financiación
exterior no precisarán de autorización del Estado.
Asimismo, la concesión de avales, reavales u otra clase de garantías a las operaciones
de crédito de personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, incluidas las entidades de la
Comunidad Autónoma no incluidas en el ámbito de aplicación del artículo 2.1.b) de esta Ley,
precisará de autorización del Estado. Esta autorización se podrá realizar de forma gradual
por tramos de importes a avalar y garantizar, y será preceptiva hasta que el Ministerio de
Hacienda y Administraciones Públicas constate que se ha cumplido el objetivo de estabilidad
presupuestaria, de deuda pública o de la regla de gasto.
2. En los supuestos de incumplimiento del objetivo de estabilidad presupuestaria o de
deuda pública de las Corporaciones Locales incluidas en el ámbito subjetivo definido en los
artículos 111 y 135 del Texto Refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales,
todas las operaciones de endeudamiento a largo plazo de la corporación Local incumplidora,
precisarán autorización del Estado o en su caso de la Comunidad Autónoma que tenga
atribuida la tutela financiera.
3. En los supuestos de incumplimiento del objetivo de estabilidad presupuestaria, de
deuda pública o de la regla de gasto, la concesión de subvenciones o la suscripción de
convenios por parte de la Administración Central con Comunidades Autónomas
incumplidoras precisará, con carácter previo a su concesión o suscripción, informe favorable
del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
Las Leyes de Presupuestos Generales del Estado establecerán los criterios que servirán
de base para la emisión del informe regulado en este apartado, que en todo caso deberá
tener en cuenta el grado de ejecución de las medidas que deben ser aplicadas por la
Comunidad Autónoma para corregir la situación de incumplimiento.
4. Las medidas previstas en los apartados anteriores se aplicarán también en caso de
formulación de la advertencia previa prevista en el artículo 19 de esta Ley.
5. Cuando el periodo medio de pago a los proveedores de la Comunidad Autónoma
supere en más de 30 días el plazo máximo de la normativa de morosidad durante dos meses
consecutivos a contar desde la actualización de su plan de tesorería de acuerdo con lo
previsto en el artículo 18.4, el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas lo
comunicará a la Comunidad Autónoma indicando que partir de ese momento:
a) Todas aquellas modificaciones presupuestarias que conlleven un aumento neto del
gasto no financiero de la Comunidad Autónoma y que, de acuerdo con la normativa
autonómica vigente no se financien con cargo al fondo de contingencia o con baja en otros
créditos, requerirán la adopción un acuerdo de no disponibilidad de igual cuantía, del que se
informará al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas con indicación del crédito
afectado, la medida de gasto que lo sustenta y la modificación presupuestaria origen de la
misma.
b) Todas sus operaciones de endeudamiento a largo plazo precisarán de autorización del
Estado. Esta autorización podrá realizarse de forma gradual por tramos.
– 2179 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
c) La Comunidad Autónoma deberá incluir en la actualización de su plan de tesorería
inmediatamente posterior nuevas medidas para cumplir con el plazo máximo de pago
previsto en la normativa de morosidad.
6. Si aplicadas las medidas previstas en el apartado 5 anterior, el periodo medio de pago
a los proveedores de la Comunidad Autónoma supere en más de 30 días el plazo máximo de
la normativa de morosidad durante dos meses consecutivos a contar desde la actualización
de su plan de tesorería referida en la letra c) del apartado 5 anterior, el Ministerio de
Hacienda y Administraciones Públicas iniciará el procedimiento de retención de los importes
a satisfacer por los recursos de los regímenes de financiación para pagar directamente a los
proveedores. Para ello, se recabará de la Comunidad Autónoma la información necesaria
para cuantificar y determinar la parte de la deuda comercial que se va a pagar con cargo a
los mencionados recursos y se comunicará al Consejo de Política Fiscal y Financiera para su
conocimiento.
7. Las medidas previstas en los apartados 5 y 6 anteriores, se mantendrán hasta que la
Comunidad Autónoma cumpla con el plazo máximo de pago previsto en la normativa de
morosidad durante seis meses consecutivos.
Artículo 21. Plan económico-financiero.
1. En caso de incumplimiento del objetivo de estabilidad presupuestaria, del objetivo de
deuda pública o de la regla de gasto, la Administración incumplidora formulará un plan
económico-financiero que permita en el año en curso y el siguiente el cumplimiento de los
objetivos o de la regla de gasto, con el contenido y alcance previstos en este artículo.
2. El plan económico-financiero contendrá como mínimo la siguiente información:
a) Las causas del incumplimiento del objetivo establecido o, en su caso, del
incumplimiento de la regla de gasto.
b) Las previsiones tendenciales de ingresos y gastos, bajo el supuesto de que no se
producen cambios en las políticas fiscales y de gastos.
c) La descripción, cuantificación y el calendario de aplicación de las medidas incluidas en
el plan, señalando las partidas presupuestarias o registros extrapresupuestarios en los que
se contabilizarán.
d) Las previsiones de las variables económicas y presupuestarias de las que parte el
plan, así como los supuestos sobre los que se basan estas previsiones, en consonancia con
lo contemplado en el informe al que se hace referencia en el apartado 5 del artículo 15.
e) Un análisis de sensibilidad considerando escenarios económicos alternativos.
3. En caso de estar incursos en Procedimiento de Déficit Excesivo de la Unión Europea o
de otros mecanismos de supervisión europeos, el plan deberá incluir cualquier otra
información adicional exigida.
Artículo 22. Plan de reequilibrio.
1. La administración que hubiera incurrido en los supuestos previstos en el artículo 11.3
de esta Ley, presentará un plan de reequilibrio que, además de incluir lo dispuesto en el
apartado 2 del artículo 21, recogerá la senda prevista para alcanzar el objetivo de estabilidad
presupuestaria, desagregando la evolución de los ingresos y los gastos, y de sus principales
partidas, que permiten cumplir dicha senda.
2. La administración que hubiera incurrido en los supuestos previstos en el artículo 13.3
de esta Ley, presentará un plan de reequilibrio que, además de incluir lo dispuesto en el
apartado 2 del artículo 21, recogerá la siguiente información:
a) La senda prevista para alcanzar el objetivo de deuda pública, desagregando los
factores de evolución que permiten el cumplimiento de la misma.
b) Un análisis de la dinámica de la deuda pública que incluirá, además de las variables
que determinan su evolución, otros factores de riesgo y un análisis de la vida media de la
deuda.

– 2180 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
3. En caso de estar incursos en Procedimiento de Déficit Excesivo de la Unión Europea o
de otros mecanismos de supervisión europeos, el plan deberá incluir cualquier otra
información adicional exigida.
Artículo 23. Tramitación y seguimiento de los planes económico-financieros y de los planes
de reequilibrio.
1. Los planes económico-financieros y los planes de reequilibrio serán presentados,
previo informe de la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal, en los supuestos en
que resulte preceptivo, ante los órganos contemplados en los apartados siguientes en el
plazo máximo de un mes desde que se constate el incumplimiento, o se aprecien las
circunstancias previstas en el artículo 11.3, respectivamente. Estos planes deberán ser
aprobados por dichos órganos en el plazo máximo de dos meses desde su presentación y su
puesta en marcha no podrá exceder de tres meses desde la constatación del incumplimiento
o de la apreciación de las circunstancias previstas en el artículo 11.3.
En el cómputo del plazo máximo de un mes previsto anteriormente no se computará el
tiempo transcurrido entre la solicitud y la emisión del informe de la Autoridad Independiente
de Responsabilidad Fiscal.
2. El plan económico-financiero y el plan de reequilibrio de la Administración central será
elaborado por el Gobierno, a propuesta del Ministro de Hacienda y Administraciones
Públicas, y se remitirá a las Cortes Generales para su aprobación, siguiendo el
procedimiento establecido en el artículo 15.6 de esta Ley.
3. Los planes económico-financieros y los planes de reequilibrio elaborados por las
Comunidades Autónomas serán remitidos al Consejo de Política Fiscal y Financiera, que
comprobará la idoneidad de las medidas incluidas y la adecuación de sus previsiones a los
objetivos que se hubieran fijado. A efectos de valorar esta idoneidad, se tendrá en cuenta el
uso de la capacidad normativa en materia fiscal.
Si el Consejo de Política Fiscal y Financiera considerase que las medidas contenidas en
el plan presentado no garantizan la corrección de la situación de desequilibrio, requerirá a la
Comunidad Autónoma afectada la presentación de un nuevo plan.
Si la Comunidad Autónoma no presenta el nuevo plan en el plazo requerido o el Consejo
considera que las medidas contenidas en el mismo no son suficientes para alcanzar los
objetivos, se aplicarán las medidas coercitivas previstas en el artículo 25.
4. Los planes económico-financieros elaborados por las Corporaciones Locales deberán
estar aprobados por el Pleno de la Corporación. Los correspondientes a las corporaciones
incluidas en el ámbito subjetivo definido en los artículos 111 y 135 del Texto Refundido de la
Ley Reguladora de las Haciendas Locales serán remitidos al Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas para su aprobación definitiva y seguimiento, salvo en el supuesto
de que la Comunidad Autónoma en cuyo territorio se encuentre la Corporación Local tenga
atribuida en su Estatuto de Autonomía la competencia de tutela financiera sobre las
entidades locales.
En este último supuesto el plan será remitido a la correspondiente Comunidad
Autónoma, la cual será la responsable de su aprobación y seguimiento. La Comunidad
Autónoma deberá remitir información al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas
de dichos planes y de los resultados del seguimiento que efectúe sobre los mismos.
Los planes económico-financieros se remitirán para su conocimiento a la Comisión
Nacional de Administración Local. Se dará a estos planes la misma publicidad que la
establecida por las leyes para los Presupuestos de la entidad.
5. El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas dará publicidad a los planes
económico-financieros, a los planes de reequilibrio y a la adopción efectiva de las medidas
aprobadas con un seguimiento del impacto efectivamente observado de las mismas.
Artículo 24. Informes de seguimiento de los planes económico-financieros y de los planes
de reequilibrio.
1. El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, elaborará, trimestralmente, un
informe de seguimiento de la aplicación de las medidas contenidas en los planes económicofinancieros y los planes de reequilibrio en vigor, para lo cual recabará la información
necesaria.
– 2181 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
2. El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas remitirá dicho informe al Consejo
de Política Fiscal y Financiera de las Comunidades Autónomas y a la Comisión Nacional de
Administración Local, en sus ámbitos respectivos de competencia, a efectos de conocimiento
sobre el seguimiento de dichos planes.
3. En el caso de que en los informes de seguimiento se verifique una desviación en la
aplicación de las medidas, el Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas requerirá a la
Administración responsable para que justifique dicha desviación, aplique las medidas o, en
su caso, incluya nuevas medidas que garanticen el cumplimiento del objetivo de estabilidad.
Si en el informe del trimestre siguiente a aquel en el que se ha efectuado el
requerimiento, el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas verifica que persiste el
incumplimiento del objetivo de estabilidad, se aplicarán las medidas coercitivas del
artículo 25.
4. En las Corporaciones Locales el informe de seguimiento se efectuará semestralmente,
en relación a las entidades incluidas en el ámbito subjetivo de los artículos 111 y 135 del
texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, por el Ministerio de
Hacienda y Administraciones Públicas, o en su caso, por la Comunidad Autónoma que
ejerza la tutela financiera.
En caso de que el informe verifique que no se ha dado cumplimiento a las medidas
incluidas en el plan y ello motivara el incumplimiento del objetivo de estabilidad, se aplicarán
las medidas coercitivas previstas en el artículo 25.
5. Los informes a los que se refiere este artículo se publicarán para general
conocimiento.
Sección 3.ª Medidas coercitivas
Artículo 25. Medidas coercitivas.
1. En caso de falta de presentación, de falta de aprobación o de incumplimiento del plan
económico-financiero o del plan de reequilibrio, o cuando el periodo medio de pago a los
proveedores de la Comunidad Autónoma supere en más de 30 días el plazo máximo de la
normativa de morosidad durante dos meses consecutivos a contar desde la comunicación
prevista en el artículo 20.6 la Administración Pública responsable deberá:
a) Aprobar, en el plazo de 15 días desde que se produzca el incumplimiento, la no
disponibilidad de créditos y efectuar la correspondiente retención de créditos, que garantice
el cumplimiento del objetivo establecido. Dicho acuerdo deberá detallar las medidas de
reducción de gasto correspondientes e identificar el crédito presupuestario afectado, no
pudiendo ser revocado durante el ejercicio presupuestario en el que se apruebe o hasta la
adopción de medidas que garanticen el cumplimiento del objetivo establecido, ni dar lugar a
un incremento del gasto registrado en cuentas auxiliares, a cuyo efecto esta información
será objeto de un seguimiento específico. Asimismo, cuando resulte necesario para dar
cumplimiento a los compromisos de consolidación fiscal con la Unión Europea, las
competencias normativas que se atribuyan a las Comunidades Autónomas en relación con
los tributos cedidos pasarán a ser ejercidas por el Estado.
b) Constituir, cuando se solicite por el Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas, un depósito con intereses en el Banco de España equivalente al 0,2 % de su
Producto Interior Bruto nominal. El depósito será cancelado en el momento en que se
apliquen las medidas que garanticen el cumplimiento de los objetivos.
Si en el plazo de 3 meses desde la constitución del depósito no se hubiera presentado o
aprobado el plan, o no se hubieran aplicado las medidas, el depósito no devengará
intereses. Si transcurrido un nuevo plazo de 3 meses persistiera el incumplimiento podrá
acordar que el depósito se convertirá en multa coercitiva.
2. De no adoptarse alguna de las medidas previstas en el apartado a) anterior o en caso
de resultar éstas insuficientes el Gobierno podrá acordar el envío, bajo la dirección del
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, de una comisión de expertos para
valorar la situación económico-presupuestaria de la administración afectada. Esta comisión
podrá solicitar, y la administración correspondiente estará obligada a facilitar, cualquier dato,
información o antecedente respecto a las partidas de ingresos o gastos. La comisión deberá
– 2182 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
presentar una propuesta de medidas y sus conclusiones se harán públicas en una semana.
Las medidas propuestas serán de obligado cumplimiento para la administración
incumplidora.
Artículo 26. Medidas de cumplimiento forzoso.
1. En el supuesto de que una Comunidad Autónoma no adoptase el acuerdo de no
disponibilidad de créditos previsto en el artículo 25.1.a), no constituyese el depósito
obligatorio establecido en el artículo 25.1.b) o no implementase las medidas propuestas por
la comisión de expertos prevista en el artículo 25.2, el Gobierno, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 155 de la Constitución Española, requerirá al Presidente de la
Comunidad Autónoma para que lleve a cabo, en el plazo que se indique al efecto, la
adopción de un acuerdo de no disponibilidad, la constitución del depósito obligatorio
establecido en el artículo 25.1.b) o la ejecución de las medidas propuestas por la comisión
de expertos.
En caso de no atenderse el requerimiento, el Gobierno, con la aprobación por mayoría
absoluta del Senado, adoptará las medidas necesarias para obligar a la Comunidad
Autónoma a su ejecución forzosa. Para la ejecución de las medidas el Gobierno podrá dar
instrucciones a todas las autoridades de la Comunidad Autónoma.
2. En el supuesto de que una Corporación Local no adoptase el acuerdo de no
disponibilidad de créditos o no constituyese el depósito previsto en el artículo 25.1.b) o las
medidas propuestas por la comisión de expertos prevista en el artículo 25.2, el Gobierno, o
en su caso la Comunidad Autónoma que tenga atribuida la tutela financiera, requerirá al
Presidente de la Corporación Local para que proceda a adoptar, en el plazo indicado al
efecto, la adopción de un acuerdo de no disponibilidad, la constitución del depósito
obligatorio establecido en el artículo 25.1.b), o la ejecución de las medidas propuestas por la
comisión de expertos. En caso de no atenderse el requerimiento, el Gobierno, o en su caso
la Comunidad Autónoma que tenga atribuida la tutela financiera, adoptará las medidas
necesarias para obligar a la Corporación Local al cumplimiento forzoso de las medidas
contenidas en el requerimiento.
En el caso de que la Comunidad Autónoma que tenga atribuida la tutela financiera no
adoptase las medidas contempladas en este apartado, el Gobierno requerirá su
cumplimiento por el procedimiento contemplado en el apartado 1.
3. La persistencia en el incumplimiento de alguna de las obligaciones a que se refiere el
apartado anterior, cuando suponga un incumplimiento del objetivo de estabilidad
presupuestaria, del objetivo de deuda pública o de la regla de gasto, podrá considerarse
como gestión gravemente dañosa para los intereses generales, y podrá procederse a la
disolución de los órganos de la Corporación Local incumplidora, de conformidad con lo
previsto en el artículo 61 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de
Régimen Local.
CAPÍTULO V
Transparencia
Artículo 27. Instrumentación del principio de transparencia.
1. Los Presupuestos de cada Administración Pública se acompañarán de la información
precisa para relacionar el saldo resultante de los ingresos y gastos del Presupuesto con la
capacidad o necesidad de financiación calculada conforme a las normas del Sistema
Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales.
2. Antes del 1 de octubre de cada año, las Comunidades Autónomas y Corporaciones
Locales remitirán al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas información sobre
las líneas fundamentales que contendrán sus Presupuestos, a efectos de dar cumplimiento a
los requerimientos de la normativa europea.
3. El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas podrá recabar de las
Comunidades Autónomas y de las Corporaciones Locales la información necesaria para
garantizar el cumplimiento de las previsiones de esta Ley, así como para atender cualquier
otro requerimiento de información exigido por la normativa comunitaria.
– 2183 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
La información suministrada contendrá, como mínimo, los siguientes documentos en
función del periodo considerado:
a) Información de los proyectos de Presupuestos iniciales o de los estados financieros
iniciales, con indicación de las líneas fundamentales que se prevean en dichos documentos.
b) Presupuesto general o en su caso estados financieros iniciales, y cuentas anuales de
las Comunidades Autónomas y las Corporaciones Locales.
c) Liquidaciones de ingresos y gastos, o en su caso balance y cuenta de resultados, de
las Corporaciones Locales en los términos que se desarrollen reglamentariamente.
d) Liquidaciones mensuales de ingresos y gastos de las Comunidades Autónomas.
e) Con carácter no periódico, detalle de todas las Corporaciones dependientes de las
Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales incluidas en el ámbito de aplicación de la
Ley.
f) Cualquier otra información necesaria para calcular la ejecución presupuestaria en
términos de contabilidad nacional.
4. La concreción, procedimiento y plazo de remisión de la información a suministrar por
Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales, así como la documentación que sea
objeto de publicación para conocimiento general, serán objeto de desarrollo por Orden del
Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, previo informe del Consejo de Política
Fiscal y Financiera de las Comunidades Autónomas y de la Comisión Nacional de
Administración Local, en sus ámbitos respectivos.
5. Con el fin de dar cumplimiento al principio de transparencia y a las obligaciones de
publicidad derivadas de las disposiciones de la Ley, el Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas podrá publicar información económico-financiera de las
Administraciones Públicas con el alcance, metodología y periodicidad que se determine
conforme a los acuerdos y normas nacionales y las disposiciones comunitarias.
6. Las Administraciones Públicas y todas sus entidades y organismos vinculados o
dependientes harán público su periodo medio de pago a los proveedores en los términos que
se establezcan por Orden del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas.
7. El incumplimiento de las obligaciones de transparencia y de suministro de información,
tanto en lo referido a los plazos establecidos, el correcto contenido e idoneidad de los datos
o el modo de envío derivadas de las disposiciones de esta Ley podrá llevar aparejada la
imposición de las medidas previstas en el artículo 20.
Artículo 28. Central de información.
1. El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas mantendrá una central de
información, de carácter público, que provea de información sobre la actividad económicofinanciera de las distintas Administraciones Públicas.
2. A estos efectos, los bancos, cajas de ahorros y demás entidades financieras, así como
las distintas Administraciones Públicas, remitirán los datos necesarios, en la forma que se
determine reglamentariamente.
3. El Banco de España colaborará con el Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas mediante el suministro de la información que reciba relacionada con las
operaciones de crédito de las Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales. Con
independencia de lo anterior, el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas podrá
requerir al Banco de España la obtención de otros datos concretos relativos al
endeudamiento de las Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales en los términos
que se fijen reglamentariamente.
4. La información obrante en la central a que se refiere este artículo estará, en los
ámbitos en que les afecten, a disposición del Consejo de Política Fiscal y Financiera de las
Comunidades Autónomas y de la Comisión Nacional de Administración Local.
5. Mediante Orden del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, previo informe
del Consejo de Política Fiscal y Financiera de las Comunidades Autónomas respecto a la
información que les afecte, se determinarán los datos y documentos integrantes de la central
de información, los plazos y procedimientos de remisión, incluidos los telemáticos, así como
la información que sea objeto de publicación para conocimiento general, y los plazos y el
modo en que aquellos hayan de publicarse.
– 2184 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
CAPÍTULO VI
Gestión presupuestaria
Artículo 29. Plan presupuestario a medio plazo.
1. Se elaborará un plan presupuestario a medio plazo que se incluirá en el Programa de
Estabilidad, en el que se enmarcará la elaboración de los presupuestos anuales y a través
del cual se garantizará una programación presupuestaria coherente con los objetivos de
estabilidad presupuestaria y de deuda pública y de conformidad con la regla de gasto.
2. El plan presupuestario a medio plazo abarcará un periodo mínimo de tres años y
contendrá, entre otros parámetros:
a) Los objetivos de estabilidad presupuestaria, de deuda pública y regla de gasto de las
respectivas Administraciones Públicas.
b) Las proyecciones de las principales partidas de ingresos y gastos teniendo en cuenta
tanto su evolución tendencial, es decir, basada en políticas no sujetas a modificaciones,
como el impacto de las medidas previstas para el periodo considerado.
c) Los principales supuestos en los que se basan dichas proyecciones de ingresos y
gastos.
d) Una evaluación de cómo las medidas previstas pueden afectar a la sostenibilidad a
largo plazo de las finanzas públicas.
3. Las proyecciones adoptadas en el plan presupuestario a medio plazo se basarán en
previsiones macroeconómicas y presupuestarias elaboradas conforme a las metodologías y
procedimientos establecidos en el proceso presupuestario anual.
4. Toda modificación del plan presupuestario a medio plazo o desviación respecto al
mismo deberá ser explicada.
Artículo 30. Límite de gasto no financiero.
1. El Estado, las Comunidades Autónomas y las Corporaciones Locales aprobarán, en
sus respectivos ámbitos, un límite máximo de gasto no financiero, coherente con el objetivo
de estabilidad presupuestaria y la regla de gasto, que marcará el techo de asignación de
recursos de sus Presupuestos.
El límite de gasto no financiero excluirá las transferencias vinculadas a los sistemas de
financiación de Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales.
2. Antes del 1 de agosto de cada año el Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas informará al Consejo de Política Fiscal y Financiera sobre el límite de gasto no
financiero del Presupuesto del Estado.
3. Antes del 1 de agosto de cada año las Comunidades Autónomas remitirán al Consejo
de Política Fiscal y Financiera información sobre el límite de gasto no financiero que cada
una de ellas haya aprobado.
Artículo 31. Fondo de contingencia.
El Estado, las Comunidades Autónomas y las Corporaciones Locales incluidas en el
ámbito subjetivo de los artículos 111 y 135 del texto refundido de la Ley Reguladora de las
Haciendas Locales incluirán en sus Presupuestos una dotación diferenciada de créditos
presupuestarios que se destinará, cuando proceda, a atender necesidades de carácter no
discrecional y no previstas en el Presupuesto inicialmente aprobado, que puedan
presentarse a lo largo del ejercicio.
La cuantía y las condiciones de aplicación de dicha dotación será determinada por cada
Administración Pública en el ámbito de sus respectivas competencias.
Artículo 32. Destino del superávit presupuestario.
1. En el supuesto de que la liquidación presupuestaria se sitúe en superávit, este se
destinará, en el caso del Estado, Comunidades Autónomas, y Corporaciones Locales, a
reducir el nivel de endeudamiento neto siempre con el límite del volumen de endeudamiento
si éste fuera inferior al importe del superávit a destinar a la reducción de deuda.
– 2185 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
2. En el caso de la Seguridad Social, el superávit se aplicará prioritariamente al Fondo de
Reserva, con la finalidad de atender a las necesidades futuras del sistema.
3. A efectos de lo previsto en este artículo se entiende por superávit la capacidad de
financiación según el sistema europeo de cuentas y por endeudamiento la deuda pública a
efectos del procedimiento de déficit excesivo tal y como se define en la normativa europea.
Disposición adicional primera.
Mecanismos adicionales de financiación para las
Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales.
1. Las Comunidades Autónomas y Corporaciones Locales que soliciten al Estado el
acceso a medidas extraordinarias o mecanismos adicionales de apoyo a la liquidez, vendrán
obligadas a acordar con el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas un plan de
ajuste, cuando sea preceptivo, que sea consistente con el cumplimiento de los objetivos de
estabilidad presupuestaria y de deuda pública.
2. El acceso a estos mecanismos vendrá precedido de la aceptación por la Comunidad
Autónoma o la Corporación Local de condiciones particulares en materia de seguimiento y
remisión de información y de aquellas otras condiciones que se determinen en las
disposiciones o acuerdos que dispongan la puesta en marcha de los mecanismos, así como
de adopción de medidas de ajuste extraordinarias, en su caso, para cumplir con los objetivos
de estabilidad presupuestaria, y deuda pública y con los plazos legales de pago a
proveedores establecidos en esta Ley, la normativa sobre morosidad y en la normativa
europea.
3. El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas publicará información relativa al
plan de ajuste. El cumplimiento de las medidas incluidas en el plan de ajuste determinará el
desembolso por tramos de la ayuda financiera establecida.
4. Durante la vigencia del plan de ajuste, la Administración responsable deberá remitir al
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas información con una periodicidad
trimestral, sobre los siguientes extremos:
a) Avales públicos otorgados, riesgo vivo total acumulado por los mismos y operaciones
o líneas de crédito contratadas identificando la entidad, total del crédito disponible y el
crédito dispuesto.
b) Deuda comercial contraída clasificada por su antigüedad y su vencimiento.
Igualmente, se incluirá información de los contratos suscritos con entidades de crédito para
facilitar el pago a proveedores.
c) Operaciones con derivados.
d) Cualquier otro pasivo contingente.
5. La falta de remisión, la valoración desfavorable o el incumplimiento del plan de ajuste
por parte de una Comunidad Autónoma o Corporación Local, cuando este sea preceptivo,
dará lugar a la aplicación de las medidas coercitivas de los artículos 25 y 26 previstas para el
incumplimiento del Plan Económico Financiero.
6. Las Corporaciones Locales con periodicidad anual deberán presentar al Ministerio de
Hacienda y Administraciones Públicas un informe del interventor sobre la ejecución de los
planes de ajuste.
En el caso de las Entidades Locales incluidas en el ámbito subjetivo definido en los
artículos 111 y 135 del texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, se
deberá presentar el informe anterior con periodicidad trimestral.
Las Comunidades Autónomas deberán enviar la información prevista en el apartado 4
con periodicidad mensual, a través de su intervención general o unidad equivalente, y
adicionalmente deberán presentar al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, la
información actualizada sobre la ejecución de su Plan de ajuste relativa al menos a los
siguientes elementos:
a) Ejecución presupuestaria mensual de los capítulos de gastos e ingresos.
b) Adecuación a la realidad del plan de ajuste y valoración de las medidas en curso.
c) Valoración de los riesgos a corto y medio plazo en relación con el cumplimiento de los
objetivos que se pretenden con la aplicación del plan de ajuste. En particular, se analizarán
las previsiones de liquidez y las necesidades de endeudamiento.
d) Análisis de las desviaciones que se han producido en la ejecución del plan de ajuste.
– 2186 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
e) Recomendaciones, en su caso, de modificación del plan de ajuste con el objetivo de
cumplir los objetivos de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
f) Información actualizada de su plan de tesorería.
El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas será competente para realizar el
seguimiento de la ejecución del mecanismo y de los planes de ajuste, para lo cual podrá
solicitar toda la información que resulte relevante, e informará del resultado de dicha
valoración al Ministerio de Economía y Competitividad.
Asimismo, en función del riesgo que se derive del seguimiento de los planes de ajuste,
del grado de cumplimiento de las condiciones a las que hace referencia el apartado 2, o en
caso de incumplimiento del plan de ajuste, el Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas podrá acordar su sometimiento a actuaciones de control por parte de la
Intervención General de la Administración del Estado, con el contenido y alcance que ésta
determine. Para realizar las actuaciones de control, la Intervención General de la
Administración del Estado podrá recabar la colaboración de otros órganos públicos y, en el
caso de actuaciones de control en Comunidades Autónomas, concertar convenios con sus
Intervenciones Generales.
En el caso de actuaciones de control en Corporaciones Locales, la Intervención General
de la Administración del Estado, podrá contar con la colaboración de empresas privadas de
auditoría, que deberán ajustarse a las normas e instrucciones que aquella determine. La
financiación necesaria para estas actuaciones se realizará con cargo a los mismos fondos
que se utilicen para dotar las medidas extraordinarias de apoyo a la liquidez.
7. A partir de la aplicación de las medidas previstas en el apartado 5 del artículo 20, el
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas podrá proponer a la Comunidad
Autónoma su acceso a los mecanismos adicionales de financiación vigentes. Si transcurrido
un mes, desde la propuesta formulada por el Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas, la Comunidad Autónoma no manifestara de manera justificada su rechazo, se
entenderá automáticamente incluida en el mecanismo adicional de financiación propuesto.
La Comunidad Autónoma sólo podrá justificar su rechazo si acredita que puede obtener la
liquidez y a un precio menor del que le proporciona el mecanismo propuesto por el Estado.
8. Si a partir de la aplicación de lo previsto en el artículo 18.5 las Corporaciones Locales
incluidas en el ámbito subjetivo definido en los artículos 111 y 135 del Texto Refundido de la
Ley Reguladora de las Haciendas Locales persisten en el incumplimiento del plazo máximo
de pago previsto en la normativa de morosidad, el Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas podrá determinar el acceso obligatorio de la Corporación Local a los mecanismos
adicionales de financiación vigentes.
9. Las operaciones de crédito que las Comunidades Autónomas concierten con cargo a
los mecanismos adicionales de financiación cuyas condiciones financieras hayan sido
previamente aprobadas por la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos
quedarán exceptuadas de la autorización preceptiva del Estado, y no les resultarán de
aplicación las restricciones previstas en el apartado dos del artículo 14 de la Ley Orgánica
8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas y en la
disposición transitoria tercera de esta Ley.
Disposición adicional segunda. Responsabilidad por incumplimiento de normas de
Derecho de la Unión Europea o de tratados o de convenios internacionales de los que
España sea parte.
1. Las Administraciones Públicas y cualesquiera otras entidades mencionadas en el
apartado 2 del artículo 2 de esta Ley que, en el ejercicio de sus competencias, incumplieran
obligaciones derivadas de normas del derecho de la Unión Europea o de tratados o
convenios internacionales en los que España sea parte, dando lugar a que el Reino de
España sea sancionado por las instituciones europeas, o condenado por tribunales
internacionales o por órganos arbitrales, asumirán, en la parte que les sea imputable, las
responsabilidades que se devenguen de tal incumplimiento, de conformidad con lo previsto
en esta disposición y en las de carácter reglamentario que, en desarrollo y ejecución de la
misma, se dicten.

– 2187 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
2. El Consejo de Ministros, previa audiencia de las Administraciones o entidades
afectadas, será el órgano competente para declarar las responsabilidades previstas en los
apartados anteriores y acordar, en su caso, la compensación o retención de dichas deudas
con las cantidades que deba transferir el Estado a la Administración o entidad responsable
por cualquier concepto, presupuestario y no presupuestario. En dicha declaración se tendrán
en cuenta los hechos y fundamentos contenidos en la resolución de las instituciones
europeas, de los tribunales internacionales o de los órganos arbitrales y se recogerán los
criterios de imputación tenidos en cuenta para declarar la responsabilidad. El acuerdo se
publicará en el «Boletín Oficial del Estado».
3. Se habilita al Gobierno para desarrollar reglamentariamente lo establecido en la
presente disposición, regulando las especialidades que resulten aplicables a las diferentes
Administraciones Públicas y entidades a que se refiere el apartado 1 de esta disposición.
Disposición adicional tercera. Control de constitucionalidad.
1. En los términos previstos en la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del Tribunal
Constitucional podrán impugnarse ante el Tribunal Constitucional tanto las leyes,
disposiciones normativas o actos con fuerza de ley de las Comunidades Autónomas como
las disposiciones normativas sin fuerza de ley y resoluciones emanadas de cualquier órgano
de las Comunidades Autónomas que vulneren los principios establecidos en el artículo 135
de la Constitución y desarrollados en la presente Ley.
2. En el caso de que, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 161.2 de la
Constitución, la impugnación de una Ley de Presupuestos produzca la suspensión de su
vigencia se considerarán automáticamente prorrogados los Presupuestos del ejercicio
anterior hasta la aprobación de los Presupuestos del ejercicio siguiente al impugnado, hasta
la aprobación de una ley que derogue, modifique o sustituya las disposiciones impugnadas
o, en su caso, hasta el levantamiento de la suspensión de la ley impugnada.
Disposición adicional cuarta.
financieras.

Cumplimiento del pago de los vencimientos de deudas

1. Las Administraciones Públicas deberán disponer de planes de tesorería que pongan
de manifiesto su capacidad para atender el pago de los vencimientos de deudas financieras
con especial previsión de los pagos de intereses y capital de la deuda pública.
2. La situación de riesgo de incumplimiento del pago de los vencimientos de deuda
financiera, apreciada por el Gobierno a propuesta del Ministro de Hacienda y
Administraciones Públicas, se considera que atenta gravemente al interés general
procediéndose de conformidad con lo dispuesto en el artículo 26.
Disposición adicional quinta. Plazo de pago a proveedores.
Las referencias en esta ley al plazo máximo que fija la normativa sobre morosidad para
el pago a proveedores se entenderán hechas al plazo que en cada momento establezca la
mencionada normativa vigente y que, en el momento de entrada en vigor de esta Ley, es de
treinta días.
Disposición adicional sexta.
presupuestario.

Reglas especiales para el destino del superávit

1. Será de aplicación lo dispuesto en los apartados siguientes de esta disposición
adicional a las Corporaciones Locales en las que concurran estas dos circunstancias:
a) Cumplan o no superen los límites que fije la legislación reguladora de las Haciendas
Locales en materia de autorización de operaciones de endeudamiento.
b) Que presenten en el ejercicio anterior simultáneamente superávit en términos de
contabilidad nacional y remanente de tesorería positivo para gastos generales, una vez
descontado el efecto de las medidas especiales de financiación que se instrumenten en el
marco de la disposición adicional primera de esta Ley.
2. En el año 2014, a los efectos de la aplicación del artículo 32, relativo al destino del
superávit presupuestario, se tendrá en cuenta lo siguiente:
– 2188 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
a) Las Corporaciones Locales deberán destinar, en primer lugar, el superávit en
contabilidad nacional o, si fuera menor, el remanente de tesorería para gastos generales a
atender las obligaciones pendientes de aplicar a presupuesto contabilizadas a 31 de
diciembre del ejercicio anterior en la cuenta de «Acreedores por operaciones pendientes de
aplicar a presupuesto», o equivalentes en los términos establecidos en la normativa contable
y presupuestaria que resulta de aplicación, y a cancelar, con posterioridad, el resto de
obligaciones pendientes de pago con proveedores, contabilizadas y aplicadas a cierre del
ejercicio anterior.
b) En el caso de que, atendidas las obligaciones citadas en la letra a) anterior, el importe
señalado en la letra a) anterior se mantuviese con signo positivo y la Corporación Local
optase a la aplicación de lo dispuesto en la letra c) siguiente, se deberá destinar, como
mínimo, el porcentaje de este saldo para amortizar operaciones de endeudamiento que
estén vigentes que sea necesario para que la Corporación Local no incurra en déficit en
términos de contabilidad nacional en dicho ejercicio 2014.
c) Si cumplido lo previsto en las letras a) y b) anteriores la Corporación Local tuviera un
saldo positivo del importe señalado en la letra a), éste se podrá destinar a financiar
inversiones siempre que a lo largo de la vida útil de la inversión ésta sea financieramente
sostenible. A estos efectos la ley determinará tanto los requisitos formales como los
parámetros que permitan calificar una inversión como financieramente sostenible, para lo
que se valorará especialmente su contribución al crecimiento económico a largo plazo.
Para aplicar lo previsto en el párrafo anterior, además será necesario que el período
medio de pago a los proveedores de la Corporación Local, de acuerdo con los datos
publicados, no supere el plazo máximo de pago previsto en la normativa sobre morosidad.
3. Excepcionalmente, las Corporaciones Locales que en el ejercicio 2013 cumplan con lo
previsto en el apartado 1 respecto de la liquidación de su presupuesto del ejercicio 2012, y
que además en el ejercicio 2014 cumplan con lo previsto en el apartado 1, podrán aplicar en
el año 2014 el superávit en contabilidad nacional o, si fuera menor, el remanente de tesorería
para gastos generales resultante de la liquidación de 2012, conforme a las reglas contenidas
en el apartado 2 anterior, si así lo deciden por acuerdo de su órgano de gobierno.
4. El importe del gasto realizado de acuerdo con lo previsto en los apartados dos y tres
de esta disposición no se considerará como gasto computable a efectos de la aplicación de
la regla de gasto definida en el artículo 12.
5. En relación con ejercicios posteriores a 2014, mediante Ley de Presupuestos
Generales del Estado se podrá habilitar, atendiendo a la coyuntura económica, la prórroga
del plazo de aplicación previsto en este artículo.
Téngase en cuenta que se prorroga para 2025, 2026 y 2027 la aplicación de las reglas
contenidas en esta disposición, según establece el art. 1 del Real Decreto-ley 15/2025, de 2 de
diciembre. Ref. BOE-A-2025-24446

Disposición adicional séptima. Reglas para el establecimiento de los objetivos de
estabilidad presupuestaria y de deuda pública para el conjunto de Administraciones Públicas
por un Gobierno en funciones.
Cuando como consecuencia de una decisión de la Unión Europea resultare necesario
revisar los objetivos ya fijados y el Gobierno se encontrare en funciones de conformidad con
lo previsto en el artículo 101.2 de la Constitución, éste podrá adoptar el Acuerdo al que
refiere el apartado 1 del artículo 15 de esta Ley. En este caso, dicho Acuerdo no incluirá el
límite de gasto no financiero del Presupuesto del Estado al que se refiere el artículo 30 de la
misma.
Disposición transitoria primera. Periodo transitorio.
1. En 2020 deberán cumplirse los límites establecidos en los artículos 11 y 13 de esta
Ley, para lo cual:

– 2189 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
a) La ratio de deuda pública sobre PIB para cada Administración se reducirá al ritmo
necesario en promedio anual para alcanzar, en cualquier caso, el límite establecido en el
artículo 13 de esta Ley. La senda de la reducción del volumen de deuda deberá, además,
cumplir los siguientes requisitos:
1.º La variación de los empleos no financieros de cada Administración no podrá superar
la tasa de crecimiento real del Producto Interior Bruto de la economía española.
2.º A partir del momento en que la economía nacional alcance una tasa de crecimiento
real de, al menos el 2 por ciento anual o genere empleo neto con un crecimiento de al menos
el 2 por ciento anual, la ratio de deuda pública se reducirá anualmente, como mínimo, en 2
puntos porcentuales del Producto Interior Bruto nacional.
No obstante, siempre que a dicha fecha no se superara el valor máximo de
endeudamiento fijado por la Unión Europea, si alguna Administración superara el límite de
deuda previsto en el artículo 13 habiendo cumplido con el objetivo de saldo estructural,
deberá reducir anualmente la desviación entre la ratio de deuda y su límite, sin que el
computo total del plazo de ajuste pueda superar el previsto en la normativa europea a contar
desde la entrada en vigor de esta Ley.
b) El déficit estructural del conjunto de Administraciones Públicas se deberá reducir, al
menos, un 0,8 por ciento del Producto Interior Bruto nacional en promedio anual. Esta
reducción se distribuirá entre el Estado y las Comunidades Autónomas en función de los
porcentajes de déficit estructural que hubiesen registrado el 1 de enero de 2012. En caso de
Procedimiento de Déficit Excesivo, la reducción del déficit se adecuara a lo exigido en el
mismo.
2. Estos límites no serán aplicables cuando se produzca alguna de las circunstancias y
en los términos previstos en los artículos 11.3 y 13.3 de esta Ley.
3. Los límites de déficit estructural y de deuda pública del apartado 1 anterior, tendrán los
mismos efectos y consecuencias que la Ley prevé para los límites contemplados en los
artículos 11 y 13, en particular respecto a los mecanismos preventivos y correctivos del
capítulo IV.
4. En 2015 y 2018 se revisarán las sendas de reducción de la deuda pública y del déficit
estructural, para alcanzar en 2020 los límites previstos en los artículos 11 y 13 de esta Ley, al
efecto de actualizarlas según la situación económica y financiera.
Disposición transitoria segunda.
Desarrollo de la metodología para calcular las
previsiones tendenciales de ingresos y gastos bajo el supuesto de que no se producen
cambios en las políticas y la tasa de referencia de crecimiento.
En los 15 días siguientes a la aprobación de esta Ley, el Ministerio de Economía y
Competitividad desarrollará la aplicación de la metodología prevista, en el apartado 2 b) del
artículo 21 sobre el cálculo de las previsiones tendenciales y en el artículo 12 sobre la tasa
de referencia de crecimiento.
Disposición transitoria tercera. Autorizaciones de endeudamiento.
Hasta 2020, excepcionalmente, si como consecuencia de circunstancias económicas
extraordinarias resultara necesario para garantizar la cobertura de los servicios públicos
fundamentales, podrán concertarse operaciones de crédito por plazo superior a un año y no
superior a diez, sin que resulten de aplicación las restricciones previstas en el apartado dos
del artículo 14 de la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las
Comunidades Autónomas. Las operaciones que se concierten bajo esta excepción deberán
ser autorizadas en cualquier caso por el Estado, quién apreciará si se dan las circunstancias
previstas en esta disposición.
Disposición transitoria cuarta. Exclusión del ámbito de aplicación del apartado dos del
artículo 8 de la Ley.
Los mecanismos adicionales de financiación que se hayan habilitado o se habiliten por el
Estado de conformidad con lo previsto en la disposición adicional primera con el fin de que
las Comunidades Autónomas y las Corporaciones Locales hagan frente a las obligaciones
– 2190 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
pendientes de pago con sus proveedores, para financiar sus vencimientos de deuda o para
dotar de liquidez a las Comunidades Autónomas, quedarán excluidos del ámbito de
aplicación del apartado 2 del artículo 8 de esta Ley.
Disposición derogatoria única. Derogación de la Ley de Estabilidad.
1. Queda derogada la Ley orgánica 5/2001, de 13 de diciembre, complementaria de la
Ley General de Estabilidad Presupuestaria, así como el Texto Refundido de la Ley General
de Estabilidad Presupuestaria, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2007, de 28 de
diciembre.
2. Quedan derogadas cuantas disposiciones se opongan a lo previsto en esta Ley
orgánica.
Disposición final primera. Título competencial.
La presente Ley orgánica se aprueba en desarrollo del artículo 135 de la Constitución.
Disposición final segunda. Desarrollo normativo de la Ley.
1. Se faculta al Consejo de Ministros en el ámbito de sus competencias, para dictar
cuantas disposiciones reglamentarias sean necesarias para el desarrollo de la presente Ley,
así como para acordar las medidas necesarias para garantizar la efectiva implantación de las
previsiones de esta Ley. En particular, por Real Decreto del Consejo de Ministros se
desarrollarán las condiciones y el procedimiento de retención de los importes a satisfacer por
los recursos de los regímenes de financiación de las Comunidades Autónomas para pagar
directamente a los proveedores, así como el resto de medidas necesarias para la aplicación
de lo dispuesto en esta Ley en relación con la sostenibilidad de la deuda comercial.
2. Para hacer efectivo el cumplimiento del principio de transparencia, mediante Orden del
Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, previo informe del Consejo de Política
Fiscal y Financiera de las Comunidades Autónomas y de la Comisión Nacional de la
Administración Local se determinarán los datos y documentos objeto de publicación
periódica para conocimiento general, los plazos para su publicación, y el modo en que
aquéllos hayan de publicarse.
3. Por Orden del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, previo informe del
Consejo de Política Fiscal y Financiera, se desarrollará la metodología de cálculo del periodo
medio de pago a proveedores de las Administraciones Públicas conforme a criterios
homogéneos y que tendrá en cuenta los pagos efectuados y las operaciones pendientes de
pago.
4. Las normas de elaboración de los Presupuestos Generales del Estado así como de
los escenarios presupuestarios plurianuales, se aprobarán por Orden del Ministro de
Hacienda y Administraciones Públicas.
5. Las disposiciones reglamentarias dictadas por la Administración General del Estado
en desarrollo de esta Ley que tengan el carácter de básicas, lo indicarán expresamente.
Disposición final tercera. Haciendas Forales.
1. En virtud de su régimen foral, la aplicación a la Comunidad Foral de Navarra de lo
dispuesto en esta Ley se llevará a cabo, según lo establecido en el artículo 64 de la Ley
Orgánica de Reintegración y Amejoramiento del Régimen Foral de Navarra, conforme a lo
dispuesto en el Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad Foral de Navarra.
2. En virtud de su régimen foral, la aplicación a la Comunidad Autónoma del País Vasco
de lo dispuesto en esta Ley, se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley del
Concierto Económico.
Disposición final cuarta. Modificación de la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de
Financiación de las Comunidades Autónomas.
La Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades
Autónomas queda modificada en los siguientes términos:
Uno. La letra f) del artículo undécimo queda redactada del siguiente modo:
– 2191 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
«f) Los Impuestos Especiales de Fabricación, con carácter parcial con el límite
máximo del 58 por ciento de cada uno de ellos, excepto el Impuesto sobre la
Electricidad y el Impuesto sobre Hidrocarburos.»
Dos. La letra j) del artículo undécimo queda redactada del siguiente modo:
«j) El Impuesto sobre Hidrocarburos, con carácter parcial con el límite máximo
del 58 por ciento para el tipo estatal general y en su totalidad para el tipo estatal
especial y para el tipo autonómico.»
Tres. El apartado uno del artículo duodécimo queda redactado del siguiente modo:
«Uno. Las Comunidades Autónomas podrán establecer recargos sobre los
tributos del Estado susceptibles de cesión, excepto en el Impuesto sobre
Hidrocarburos. En el resto de Impuestos Especiales y en el Impuesto sobre el Valor
Añadido únicamente podrán establecer recargos cuando tengan competencias
normativas en materia de tipos de gravamen.»
Cuatro. La letra g) del apartado dos del artículo decimonoveno queda redactada del
siguiente modo:
«g) En el Impuesto sobre Hidrocarburos, la regulación del tipo impositivo
autonómico.»
Cinco. Se añade una disposición adicional séptima a la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de
septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas, con la siguiente redacción:
«Disposición adicional séptima. Integración del Impuesto sobre las Ventas
Minoristas de Determinados Hidrocarburos en el Impuesto sobre Hidrocarburos.
Como consecuencia de la integración del Impuesto sobre las Ventas Minoristas
de Determinados Hidrocarburos en el Impuesto sobre Hidrocarburos, según el
Acuerdo del Consejo de Política Fiscal y Financiera 3/2012, de 17 de enero, el tramo
estatal de aquel impuesto queda sustituido por el tipo estatal especial del Impuesto
sobre Hidrocarburos y el tramo autonómico del Impuesto sobre las Ventas Minoristas
de Determinados Hidrocarburos queda sustituido por el tipo autonómico del Impuesto
sobre Hidrocarburos.
Todas las referencias normativas al Impuesto sobre las Ventas Minoristas de
Determinados Hidrocarburos se entenderán realizadas al tipo estatal especial y al
tipo autonómico del Impuesto sobre Hidrocarburos.»
Seis. Se añade una disposición adicional octava en la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de
septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas con el siguiente texto:
«Disposición adicional octava. Deducción o retención de recursos del sistema de
financiación de las Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con
Estatuto de Autonomía.
1. El Estado podrá deducir o retener de los importes satisfechos por todos los
recursos del sistema de financiación de las Comunidades Autónomas de régimen
común y Ciudades con Estatuto de Autonomía, las cantidades necesarias para hacer
efectivas las garantías acordadas en el marco de las operaciones de crédito que se
concierten por las Comunidades Autónomas y ciudades con estatuto de autonomía
con el Instituto de Crédito Oficial o en aplicación de los mecanismos adicionales de
financiación previstos en la Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y
Sostenibilidad Financiera, siempre y cuando el mecanismo financiero aprobado por el
Estado lo prevea.
En el supuesto anterior el importe máximo deducido o retenido mensualmente no
podrá exceder del 25 por ciento del líquido satisfecho por la entrega a cuenta o
liquidación a favor de la Comunidad Autónoma o Ciudad con Estatuto de Autonomía.
2. Las deudas líquidas, vencidas y exigibles contraídas con la Hacienda Pública
del Estado por las Comunidades Autónomas así como por las entidades de derecho
público de ellas dependientes, por razón de los tributos cuya aplicación corresponde
– 2192 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 61 Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera
al Estado y por razón de las cotizaciones a la Seguridad Social, igualmente podrán
ser objeto de deducción o retención sobre los importes satisfechos por todos los
recursos del sistema de financiación, conforme al procedimiento actualmente previsto
en la disposición adicional primera de la Ley 53/2002, de 30 de diciembre, de
medidas fiscales, administrativas y del orden social, o en la norma estatal con rango
de ley que lo regule.»
Disposición final quinta. Régimen de las Ciudades con Estatuto de Autonomía de Ceuta y
Melilla.
Las Ciudades con Estatuto de Autonomía de Ceuta y de Melilla se regirán en materia de
estabilidad presupuestaria por las disposiciones contenidas en la presente Ley Orgánica que
resulten de aplicación a las Corporaciones Locales, sin perjuicio de las especialidades que
se deriven de su condición de miembros del Consejo de Política Fiscal y Financiera de las
Comunidades Autónomas, y de que, a efectos de lo dispuesto en el artículo 13.5 de la
presente norma, se deba considerar el régimen de endeudamiento que para las mismas se
establece en sus respectivos Estatutos de Autonomía, teniendo carácter supletorio el texto
refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.
Disposición final sexta.
El depósito a que se refiere el artículo 25.1, en el caso de las entidades locales será
un 2,8 % de los ingresos no financieros de las entidades locales.
Disposición final séptima. Entrada en vigor.
La presente ley orgánica entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
No obstante, los límites previstos en los artículos 11 y 13 de esta Ley entrarán en vigor
el 1 de enero de 2020.
La modificación de la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las
Comunidades Autónomas, prevista en los apartados Uno a Cinco de la disposición final
cuarta, ambos inclusive, entrará en vigor el 1 de enero de 2013.
Los planes económico-financieros y de reequilibrio que hayan sido presentados durante
el ejercicio 2012, así como los objetivos para 2012 fijados con arreglo a la anterior Ley, se
regirán, en cuanto a su seguimiento y aplicación, por las disposiciones contenidas en la
presente Ley.

– 2193 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62
Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 121, de 21 de mayo de 1982
Última modificación: 2 de agosto de 2024
Referencia: BOE-A-1982-11584

DON JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren,
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
Ley Orgánica:
TÍTULO I
Fiscalización económico-financiera y jurisdicción contable
CAPÍTULO I
El Tribunal de Cuentas. Competencias y funciones
Artículo primero.
Uno. El Tribunal de Cuentas es el supremo órgano fiscalizador de las cuentas y de la
gestión económica del Estado y del sector público, sin perjuicio de su propia jurisdicción, de
acuerdo con la Constitución y la presente Ley Orgánica.
Asimismo, corresponde al Tribunal de Cuentas la fiscalización de la actividad económicofinanciera de los partidos políticos inscritos en el Registro de Partidos Políticos del Ministerio
del Interior, así como la de las fundaciones y demás entidades vinculadas o dependientes de
ellos.
Dos. Es único en su orden y extiende su jurisdicción a todo el territorio nacional, sin
perjuicio de los órganos fiscalizadores de cuentas que para las Comunidades Autónomas
puedan prever sus Estatutos. Depende directamente de las Cortes Generales.
Artículo segundo.
Son funciones propias del Tribunal de Cuentas:
a) La fiscalización externa, permanente y consuntiva de la actividad económicofinanciera del sector público.
b) El enjuiciamiento de la responsabilidad contable en que incurran quienes tengan a su
cargo el manejo de caudales o efectos públicos.
– 2194 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62 Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas
Artículo tercero.
Uno. El Tribunal de Cuentas tiene competencia para todo lo concerniente al gobierno y
régimen interior del mismo y al personal a su servicio y podrá dictar reglamentos sobre su
propio funcionamiento y organización, así como sobre el estatuto de su personal y servicios
dentro del ámbito de la presente ley y de la de ordenación de su funcionamiento.
Dos. También podrá dictar reglamentos en desarrollo, aplicación y ejecución de su Ley
de Funcionamiento para establecer regulaciones de carácter secundario y auxiliar en todo lo
relativo al Estatuto del personal a su servicio.
Tres. Los Reglamentos deberán ser aprobados por el Pleno y se publicarán en el
"Boletín Oficial del Estado", autorizados por su Presidente.
Artículo cuarto.
Uno. Integran el sector público:
a) La Administración del Estado.
b) Las Comunidades Autónomas.
c) Las Corporaciones Locales.
d) Las entidades gestoras de la Seguridad Social.
e) Los Organismos autónomos.
f) Las Sociedades estatales y demás Empresas públicas.
Dos. Al Tribunal de Cuentas corresponde la fiscalización de las subvenciones, créditos,
avales u otras ayudas del sector público percibidas por personas físicas o jurídicas.
Tres. Corresponde al Tribunal de Cuentas la fiscalización de la actividad económicofinanciera de los partidos políticos inscritos en el Registro de Partidos Políticos del Ministerio
del Interior, así como la de las fundaciones y demás entidades vinculadas o dependientes de
ellos. Se considera que una fundación o una entidad está vinculada o es dependiente de un
partido político cuando concurran las circunstancias previstas en la Ley Orgánica 8/2007, de
4 de julio, sobre financiación de los partidos políticos.
Artículo quinto.
El Tribunal de Cuentas ejercerá sus funciones con plena independencia y sometimiento
al ordenamiento jurídico.
Artículo sexto.
El Tribunal de Cuentas elaborará su propio presupuesto, que se integrará en los
Generales del Estado, en una sección independiente y será aprobado por las Cortes
Generales.
Artículo séptimo.
Uno. El Tribunal de Cuentas podrá exigir la colaboración de todas las personas físicas o
jurídicas, públicas o privadas que estarán obligadas a suministrarle cuantos datos, estados,
documentos, antecedentes o informes solicite relacionados con el ejercicio de sus funciones
fiscalizadora o jurisdiccional.
El Estado y demás entidades integrantes del sector público sujetas a control del Tribunal
de Cuentas deberán facilitarle la información económico y financiera que les soliciten con
ocasión de la tramitación de los procedimientos de control y jurisdiccionales. El Tribunal de
Cuentas podrá celebrar convenios de colaboración con la Administración General del Estado
y demás órganos, organismos y entidades para el acceso a la información de que estos
dispongan de conformidad con la normativa especial que regule la información a suministrar
con la finalidad de agilizar y facilitar el ejercicio de su función fiscalizadora y jurisdiccional.
Dos. La petición se efectuará por conducto del Ministerio, Comunidad Autónoma o
Corporación Local correspondiente.
Tres. El incumplimiento de los requerimientos del Tribunal podrá suponer la aplicación de
las multas coercitivas que se establezcan en su Ley de Funcionamiento. Si los
requerimientos se refieren a la reclamación de justificantes de inversiones o gastos públicos
– 2195 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62 Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas
y no son cumplidos en el plazo solicitado, se iniciará de oficio el oportuno expediente de
reintegro.
El Tribunal de Cuentas pondrá en conocimiento de las Cortes Generales la falta de
colaboración de los obligados a prestársela.
Cuatro. Asimismo el Tribunal podrá comisionar a expertos que tengan titulación
adecuada al objeto de inspeccionar, revisar y comprobar la documentación, libros, metálico,
valores, bienes y existencias de las Entidades integrantes del sector público en los
supuestos a los que se refiere el artículo cuarto, dos, y, en general, para comprobar la
realidad de las operaciones reflejadas en sus cuentas y emitir los informes correspondientes.
Cinco. Las entidades de crédito estarán obligadas a colaborar con el Tribunal de cuentas
facilitando la documentación e información que les sea requerida. En particular, estarán
obligadas a identificar las diferentes cuentas que se refieran a fondos de los partidos
políticos, y fundaciones y entidades vinculadas a los mismos o dependientes de ellos, así
como las personas autorizadas a efectuar operaciones de disposición con cargo a las
mismas.
En el caso de cuentas en que se ingresen únicamente cuotas en concepto de afiliación,
deberán aportarse a solicitud del Tribunal de Cuentas datos sobre saldos y movimientos en
las fechas o períodos respecto de los que se solicite. En ningún caso se le facilitarán, en
relación a estas cuentas, datos que permitan identificar a personas físicas afiliadas a los
partidos políticos.
Para el caso de las cuentas abiertas en entidades de crédito exclusivamente destinadas
a la recepción de donaciones y de las cuentas en las que reciban otras aportaciones,
además de la información citada en el párrafo precedente, se aportará información sobre la
identidad de quienes realicen las aportaciones si, en este último supuesto, el importe
acumulado de las aportaciones en un año natural excede de 3.000 euros.
Esta información también deberá ser objeto de aportación en relación con las entidades
y fundaciones vinculadas a los partidos políticos o dependientes de ellos.
Artículo octavo.
Uno. Los conflictos que se susciten sobre las competencias o atribuciones del Tribunal
de Cuentas serán resueltos por el Tribunal Constitucional.
Dos. Los requerimientos de inhibición hechos al Tribunal de Cuentas no producirán la
suspensión del respectivo procedimiento.
CAPÍTULO II
La función fiscalizadora del Tribunal
Artículo noveno.
Uno. La función fiscalizadora del Tribunal de Cuentas se referirá al sometimiento de la
actividad económico-financiera del sector público a los principios de legalidad, eficiencia,
economía, transparencia, así como a la sostenibilidad ambiental y la igualdad de género.
Dos. El Tribunal de Cuentas ejercerá su función en relación con la ejecución de los
programas de ingresos y gastos públicos.
Artículo diez.
El Tribunal de Cuentas, por delegación, de las Cortes Generales, procederá al examen y
comprobación de la Cuenta General del Estado dentro del plazo de seis meses, a partir de la
fecha en que se haya rendido. El Pleno, oído el Fiscal, dictará la declaración definitiva que le
merezca para elevarla a las Cámaras con la oportuna propuesta, dando traslado al
Gobierno.
Artículo once.
El Tribunal de Cuentas fiscalizará en particular:

– 2196 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62 Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas
a) Los contratos celebrados por la Administración del Estado y las demás Entidades del
sector público en los casos en que así esté establecido o que considere conveniente el
Tribunal.
b) La situación y las variaciones del patrimonio del Estado y demás Entidades del sector
público.
c) Los créditos extraordinarios y suplementarios, así como las incorporaciones,
ampliaciones, transferencias y demás modificaciones de los créditos presupuestarios
iniciales.
Artículo doce.
Uno. El resultado de la fiscalización se expondrá por medio de informes o memorias
ordinarias o extraordinarias y de mociones o notas que se elevarán a las Cortes Generales y
se publicarán en el «Boletín Oficial del Estado».
Cuando la actividad fiscalizadora se refiera a las Comunidades Autónomas o a Entidades
que de ellas dependan, el Informe se remitirá, asimismo, a la Asamblea Legislativa de la
respectiva Comunidad y se publicará también en su «Boletín Oficial».
Dos. El Tribunal de Cuentas hará constar cuantas infracciones, abusos o prácticas
irregulares haya observado, con indicación de la responsabilidad en que, a su juicio, se
hubiere incurrido y de las medidas para exigirla.
Artículo trece.
Uno. El Informe o Memoria anual que el Tribunal debe remitir a las Cortes Generales en
virtud del artículo ciento treinta y seis, dos, de la Constitución, comprenderá el análisis de la
Cuenta General del Estado y de las demás del sector público. Se extenderá, además, a la
fiscalización de la gestión económica del Estado y del sector público y, entre otros, a los
extremos siguientes:
a) La observancia de la Constitución, de las Leyes reguladoras de los Ingresos y Gastos
del sector público y, en general, de las normas que afecten a la actividad económicofinanciera del mismo.
b) El cumplimiento de las previsiones y la ejecución de los Presupuestos del Estado, de
las Comunidades Autónomas, de las Corporaciones Locales y de las demás Entidades
sujetas a régimen presupuestario público.
c) La racionalidad en la ejecución del gasto público basada en criterios de eficiencia y
economía.
d) La ejecución de los programas de actuación, inversiones y financiación de las
Sociedades estatales y de los demás planes o previsiones que rijan la actividad de las
Empresas públicas, así como el empleo o aplicación de las subvenciones con cargo a fondos
públicos.
Dos. Idéntico informe será remitido anualmente a las Asambleas Legislativas de las
Comunidades Autónomas para el control económico y presupuestario de su actividad
financiera.
Tres. El informe contendrá una Memoria de las actuaciones jurisdiccionales del Tribunal
durante el ejercicio económico correspondiente.
Artículo catorce.
Uno. El Tribunal de Cuentas propondrá las medidas a adoptar, en su caso, para la
mejora de la gestión económico-financiera del sector público.
Dos. Cuando las medidas propuestas por el Tribunal de Cuentas se refieran a la gestión
económico-financiera de las Comunidades Autónomas o Entidades del sector público de
ellas dependientes, la Asamblea Legislativa correspondiente, en el ámbito de su
competencia, entenderá de la propuesta y dictará, en su caso, las disposiciones necesarias
para su aplicación.

– 2197 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62 Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas
CAPÍTULO III
El enjuiciamiento contable
Artículo quince.
Uno. El enjuiciamiento contable, como jurisdicción propia del Tribunal de Cuentas, se
ejerce respecto de las cuentas que deban rendir quienes recauden, intervengan,
administren, custodien, manejen o utilicen bienes, caudales o efectos públicos.
Dos. La jurisdicción contable se extiende a los alcances de caudales o efectos públicos,
así como a las obligaciones accesorias constituidas en garantía de su gestión.
Artículo dieciséis.
No corresponderá a la jurisdicción contable el enjuiciamiento de:
a) Los asuntos atribuidos a la competencia del Tribunal Constitucional.
b) Las cuestiones sometidas a la jurisdicción contencioso-administrativa.
c) Los hechos constitutivos de delito o falta.
d) Las cuestiones de índole civil, laboral o de otra naturaleza encomendadas al
conocimiento de los órganos del Poder Judicial.
Artículo diecisiete.
Uno. La jurisdicción contable es necesaria e improrrogable, exclusiva y plena.
Dos. Se extenderá, a los solos efectos del ejercicio de su función, al conocimiento y
decisión en las cuestiones prejudiciales e incidentales, salvo las de carácter penal, que
constituyan elemento previo necesario para la declaración de responsabilidad contable y
estén con ella relacionadas directamente.
Tres. La decisión que se pronuncie no producirá efectos fuera del ámbito de la
jurisdicción contable.
Artículo dieciocho.
Uno. La jurisdicción contable es compatible respecto de unos mismos hechos con el
ejercicio de la potestad disciplinaria y con la actuación de la jurisdicción penal.
Dos. Cuando los hechos fueren constitutivos de delito, la responsabilidad civil será
determinada por la jurisdicción contable en el ámbito de su competencia.
TÍTULO II
Composición y organización del Tribunal de Cuentas
CAPÍTULO I
Organos del Tribunal
Artículo diecinueve.
Son órganos del Tribunal de Cuentas:
a) El Presidente.
b) El Pleno.
c) La Comisión de Gobierno.
d) La Sección de Fiscalización.
e) La Sección de Enjuiciamiento.
f) Los Consejeros de Cuentas.
g) La Fiscalía.
h) La Secretaría General.

– 2198 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62 Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas
CAPÍTULO II
El Presidente, el Pleno y la Comisión de Gobierno
Artículo veinte.
Son atribuciones del Presidente:
a) Representar al Tribunal.
b) Convocar y presidir el Pleno y la Comisión de Gobierno, así como decidir con voto de
calidad en caso de empate.
c) Ejercer la jefatura superior del personal al servicio del mismo y las funciones relativas
a su nombramiento, contratación, gobierno y administración en general.
d) Disponer los gastos propios del Tribunal y la contratación de obras, bienes, servicios,
suministros y demás prestaciones necesarias para su funcionamiento.
e) Las demás que le reconozca la Ley.
f) Resolver las demás cuestiones de carácter gubernativo no asignadas a otros órganos
del Tribunal.
Artículo veintiuno.
Uno. El Tribunal en Pleno estará integrado por doce Consejeros de Cuentas, uno de los
cuales será el Presidente, y el Fiscal.
Dos. El cuórum para la válida constitución del Pleno será el de dos tercios de sus
componentes y sus acuerdos serán adoptados por mayoría de asistentes.
Tres. Corresponde al Pleno:
a) Ejercer la función fiscalizadora.
b) Plantear los conflictos que afecten a las competencias o atribuciones del Tribunal.
c) Conocer de los recursos de alzada contra las resoluciones administrativas dictadas
por órganos del Tribunal.
d) Aprobar y modificar los Reglamentos del Tribunal de Cuentas.
e) Las demás funciones que se determinen en la Ley de Funcionamiento del Tribunal de
Cuentas.
Artículo veintidós.
Uno. La Comisión de Gobierno quedará constituida por el Presidente y los Consejeros de
Cuentas Presidentes de Sección.
Dos. Corresponde a la Comisión de Gobierno:
a) Establecer el régimen de trabajo del personal.
b) Ejercer la potestad disciplinaria en los casos de faltas muy graves respecto del
personal al servicio del Tribunal.
c) Distribuir los asuntos entre las Secciones.
d) Nombrar los Delegados instructores.
e) Las demás facultades que le atribuye la Ley de Funcionamiento del Tribunal.
CAPÍTULO III
La Sección de Fiscalización
Artículo veintitrés.
Uno. A la Sección de Fiscalización corresponde la verificación de la contabilidad de las
Entidades del sector público y el examen y comprobación de las cuentas que han de
someterse a la fiscalización del Tribunal.
Dos. La Sección de Fiscalización se organizará en departamentos sectoriales y
territoriales al frente de cada uno de los cuales estará un Consejero de Cuentas.
Tres. La Ley de Funcionamiento del Tribunal determinará la estructura interna que
adopten los departamentos.

– 2199 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62 Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas
Cuatro. El Fiscal del Tribunal designará los Abogados Fiscales adscritos al
Departamento.
CAPÍTULO IV
La Sección de Enjuiciamiento
Artículo veinticuatro.
Uno. La Sección de Enjuiciamiento se organizará en Salas integradas por un Presidente
y dos Consejeros de Cuentas, y asistidas por uno o más Secretarios.
Dos. Las Salas conocerán de las apelaciones contra las resoluciones en primera
instancia dictadas por los Consejeros de Cuentas en los juicios de cuentas, los
procedimientos de reintegro por alcance y los expedientes de cancelación de fianzas; y, en
instancia o por vía de recurso, de los asuntos que determine la Ley de Funcionamiento del
Tribunal.
Artículo veinticinco.
Compete a los Consejeros de Cuentas, en la forma que determine la Ley de
Funcionamiento del Tribunal, la resolución en primera o única instancia de los siguientes
asuntos:
a) Los juicios de las cuentas.
b) Los procedimientos de reintegro por alcance.
c) Los expedientes de cancelación de fianzas.
Artículo veintiséis.
Uno. La instrucción de los procedimientos de reintegro por alcance se efectuará por los
Delegados Instructores.
Dos. Los Delegados Instructores serán nombrados entre funcionarios públicos que
presten servicio en la provincia en que hayan ocurrido los actos que puedan constituir
alcance o entre los funcionarios del propio Tribunal.
Tres. En las Comunidades Autónomas cuyos Estatutos hayan establecido órganos
propios de fiscalización, el Tribunal podrá delegar en éstos la instrucción de los
procedimientos jurisdiccionales para el enjuiciamiento de la responsabilidad contable en que
incurran quienes tengan a su cargo el manejo de caudales o efectos públicos.
Cuatro. El cargo de Delegado Instructor es de obligada aceptación por el funcionario
designado.
CAPÍTULO V
La Fiscalía
Artículo veintisiete.
La Fiscalía del Tribunal de Cuentas, dependiente funcionalmente del Fiscal general del
Estado, quedará integrada por el Fiscal y los Abogados Fiscales.
CAPÍTULO VI
La Secretaría General
Artículo veintiocho.
La Secretaría General desempeñará las funciones conducentes al adecuado ejercicio de
las competencias gubernativas del Presidente, del Pleno y de la Comisión de Gobierno en
todo lo relativo al régimen interior del Tribunal de Cuentas.

– 2200 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62 Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas
TÍTULO III
Los miembros del Tribunal y el personal a su servicio
CAPÍTULO I
Los miembros del Tribunal
Artículo veintinueve.
El Presidente del Tribunal de Cuentas será nombrado de entre sus miembros por el Rey,
a propuesta del mismo Tribunal en Pleno y por un período de tres años.
Artículo treinta.
Uno. Los Consejeros de Cuentas serán designados por las Cortes Generales, seis por el
Congreso de los Diputados y seis por el Senado, mediante votación por mayoría de tres
quintos de cada una de las Cámaras, por un período de nueve años, entre Censores del
Tribunal de Cuentas, Censores Jurados de Cuentas, Magistrados y Fiscales, Profesores de
Universidad y funcionarios públicos pertenecientes a Cuerpos para cuyo ingreso se exija
titulación académica superior, Abogados, Economistas y Profesores Mercantiles, todos ellos
de reconocida competencia, con más de quince años de ejercicio profesional.
Dos. En la designación de las personas Consejeras de Cuentas, se garantizará el
principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres de forma que cada uno de los
sexos suponga como mínimo el cuarenta por ciento de los designados por cada una de las
Cámaras.
Tres. Los Consejeros de Cuentas del Tribunal son independientes e inamovibles.
Artículo treinta y uno.
Los Presidentes de las Secciones de Fiscalización y de Enjuiciamiento serán designados
por el Tribunal entre los Consejeros de cuentas, a propuesta del Pleno.
Artículo treinta y dos.
El Fiscal del Tribunal de Cuentas, que pertenecerá a la Carrera Fiscal, se nombrará por
el Gobierno en la forma determinada en el Estatuto del Ministerio Fiscal.
Artículo treinta y tres.
Uno. Los miembros del Tribunal de Cuentas estarán sujetos a las mismas causas de
incapacidad, incompatibilidades y prohibiciones establecidas para los Jueces en la Ley
Orgánica del Poder Judicial.
Dos. Si el nombramiento recayese en quien ostente la condición de Senador o Diputado,
antes de tomar posesión, habrá de renunciar a su escaño.
Tres. No podrán ser designados Consejeros de Cuentas quienes en los dos años
anteriores hubieran estado comprendidos en alguno de los supuestos que se indican en los
apartados siguientes:
a) Las autoridades o funcionarios que tengan a su cargo la gestión, inspección o
intervención de los ingresos y gastos del sector público.
b) Los Presidentes, Directores y miembros de los Consejos de Administración de los
Organismos autónomos y Sociedades integrados en el sector público.
c) Los particulares que, excepcionalmente, administren, recauden o custodien fondos o
valores públicos.
d) Los perceptores de las subvenciones con cargo a fondos públicos.
e) Cualquiera otra persona que tenga la condición de cuentadante ante el Tribunal de
Cuentas.
Cuatro. Las personas comprendidas en alguno de los supuestos del párrafo anterior
tampoco podrán ser comisionadas por el Tribunal de Cuentas para el desempeño de las
funciones a que se refiere el artículo séptimo, cuatro, de esta Ley.
– 2201 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62 Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas
Artículo treinta y cuatro.
El nombramiento de los miembros del Tribunal de Cuentas implicará, en su caso, la
declaración del interesado en la situación de excedencia especial o equivalente en la Carrera
o Cuerpo de procedencia.
Artículo treinta y cinco.
Uno. La responsabilidad civil o criminal en que puedan incurrir los miembros del Tribunal
de Cuentas en el ejercicio de sus funciones será exigida ante la Sala correspondiente del
Tribunal Supremo.
Dos. La responsabilidad disciplinaria del Presidente del Tribunal y de los Consejeros de
Cuentas se deducirá conforme establezca la Ley de funcionamiento del Tribunal, y la del
Fiscal en la forma que determine el Estatuto del Ministerio Fiscal.
Artículo treinta y seis.
El Presidente y los Consejeros de Cuentas del Tribunal no podrán ser removidos de sus
cargos sino por agotamiento de su mandato, renuncia aceptada por las Cortes Generales,
incapacidad, incompatibilidad o incumplimiento grave de los deberes de su cargo.
CAPÍTULO II
El personal al servicio del Tribunal
Artículo treinta y siete.
Uno. El personal al servicio del Tribunal de Cuentas, integrado por funcionarios con
titulación adecuada, sin perjuicio de las normas especiales que les sean de aplicación,
estará sujeto al régimen general de la Función Pública y a sus incompatibilidades.
Dos. El desempeño de la Función Pública en el Tribunal de Cuentas será incompatible
con cualquier otra función, destino o cargo, así como con el ejercicio profesional y con la
intervención en actividades industriales, mercantiles o profesionales, incluso las consultivas y
las de asesoramiento, siempre que perjudiquen la imparcialidad o independencia profesional
del funcionario, o guarden relación con Entidades que, no integrando el sector público,
utilicen fondos públicos que deban ser fiscalizados o enjuiciados por el Tribunal de Cuentas.
TÍTULO IV
La responsabilidad contable
CAPÍTULO I
Disposiciones comunes
Artículo treinta y ocho.
Uno. El que por acción u omisión contraria a la Ley originare el menoscabo de los
caudales o efectos públicos quedará obligado a la indemnización de los daños y perjuicios
causados.
Dos. La responsabilidad podrá ser directa o subsidiaria.
Tres. La responsabilidad directa será siempre solidaria y comprenderá todos los
perjuicios causados.
Cuatro. Respecto a los responsables subsidiarios, la cuantía de su responsabilidad se
limitará a los perjuicios que sean consecuencia de sus actos y podrá moderarse en forma
prudencial y equitativa.
Cinco. Las responsabilidades, tanto directas como subsidiarias, se transmiten a los
causahabientes de los responsables por la aceptación expresa o tácita de la herencia, pero
sólo en la cuantía a que ascienda el importe líquido de la misma.

– 2202 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62 Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas
Artículo treinta y nueve.
Uno. Quedarán exentos de responsabilidad quienes actuaren en virtud de obediencia
debida, siempre que hubieren advertido por escrito la imprudencia o ilegalidad de la
correspondiente orden, con las razones en que se funden.
Dos. Tampoco se exigirá responsabilidad cuando el retraso en la rendición, justificación o
examen de las cuentas y en la solvencia de los reparos sea debido al incumplimiento por
otros de sus obligaciones específicas, siempre que el responsable así lo haya hecho constar
por escrito.
Tres. Quedarán exentos de responsabilidad quienes hubiesen cometido actos que hayan
sido amnistiados en los términos en los que se establezca en la ley.
Artículo cuarenta.
Uno. No habrá lugar a la exigencia de responsabilidad subsidiaria cuando se pruebe que
el presunto responsable no pudo cumplir las obligaciones, cuya omisión es causa de aquélla,
con los medios personales y materiales que tuviere a su disposición en el momento de
producirse los hechos.
Dos. Cuando no existiere imposibilidad material para el cumplimiento de tales
obligaciones, pero el esfuerzo que hubiera de exigirse al funcionario para ello resultara
desproporcionado por el correspondiente a la naturaleza de su cargo, podrá atenuarse la
responsabilidad conforme a lo dispuesto en el artículo treinta y ocho de esta Ley.
Artículo cuarenta y uno.
Uno. En los casos en que las responsabilidades a que se refiere el artículo treinta y ocho
sean exigibles con arreglo a normas específicas en vía administrativa, la autoridad que
acuerde la incoación del expediente la comunicará al Tribunal de Cuentas, que podrá en
cualquier momento recabar el conocimiento del asunto.
Dos. Las resoluciones que se dicten por la Administración en que se declaren
responsabilidades contables serán recurribles ante el Tribunal de Cuentas y resueltas por la
Sala correspondiente.
CAPÍTULO II
La responsabilidad directa
Artículo cuarenta y dos.
Uno. Serán responsables directos quienes hayan ejecutado, forzado o inducido a
ejecutar o cooperado en la comisión de los hechos o participado con posterioridad para
ocultarlos o impedir su persecución.
Dos. Toda persona sujeta a obligación de rendir, justificar, intervenir o aprobar cuentas
que dejare de hacerlo en el plazo marcado o lo hiciere con graves defectos o no solventara
sus reparos, será compelido a ello mediante requerimiento conminatorio del Tribunal de
Cuentas.
Tres. Si el requerimiento no fuere atendido en el improrrogable plazo señalado al efecto,
el Tribunal de Cuentas podrá aplicar las medidas siguientes:
a) La formación de oficio de la cuenta retrasada a costa del moroso, siempre que
existieran los elementos suficientes para realizarlo sin su cooperación.
b) La imposición de multas coercitivas en la cuantía que legalmente se establezca.
c) La propuesta a quien corresponda para la suspensión, la destitución, el cese o la
separación del servicio de la autoridad, funcionario o persona responsable.
Cuatro. El Tribunal de Cuentas, en su caso, pasará el tanto de culpa al Fiscal general del
Estado por el delito de desobediencia.

– 2203 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62 Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas
CAPÍTULO III
La responsabilidad subsidiaria
Artículo cuarenta y tres.
Uno. Son responsables subsidiarios quienes por negligencia o demora en el
cumplimiento de obligaciones atribuidas de modo expreso por las Leyes o Reglamentos
hayan dado ocasión directa o indirecta a que los caudales públicos resulten menoscabados
o a que no pueda conseguirse el resarcimiento total o parcial del importe de las
responsabilidades directas.
Dos. La exigencia de responsabilidades subsidiarias sólo procede cuando no hayan
podido hacerse efectivas las directas.
TÍTULO V
Funcionamiento del Tribunal
CAPÍTULO I
Disposición común
Artículo cuarenta y cuatro.
El Tribunal de Cuentas ajustará su actuación a los procedimientos establecidos en su
Ley de Funcionamiento, de acuerdo con lo previsto en la presente Ley Orgánica.
CAPÍTULO II
Los procedimientos fiscalizadores
Artículo cuarenta y cinco.
Los procedimientos para el ejercicio de la función fiscalizadora se impulsarán de oficio en
todos sus trámites. La iniciativa corresponde al propio Tribunal, a las Cortes Generales y, en
su ámbito, a las Asambleas Legislativas u otros órganos representativos análogos que se
constituyan en las Comunidades Autónomas.
CAPÍTULO III
Los procedimientos judiciales
Artículo cuarenta y seis.
Uno. Los órganos del Tribunal de Cuentas que fueren competentes para conocer de un
asunto lo serán también para todas sus incidencias y para ejecutar las resoluciones que
dictaren.
Dos. La competencia de los órganos de la jurisdicción contable no será prorrogable y
podrá ser apreciada por los mismos incluso de oficio, previa audiencia de las partes.
Artículo cuarenta y siete.
Uno. Estarán legitimados para actuar ante la jurisdicción contable quienes tuvieran
interés directo en el asunto o fueren titulares de derechos subjetivos relacionados con el
caso.
Dos. Las Administraciones públicas podrán ejercer toda clase de pretensiones ante el
Tribunal de Cuentas, sin necesidad de declarar previamente lesivos los actos que impugnen.
Tres. Será pública la acción para la exigencia de la responsabilidad contable en
cualquiera de los procedimientos jurisdiccionales del Tribunal de Cuentas. En ningún caso se
exigirá la prestación de fianza o caución, sin perjuicio de la responsabilidad criminal y civil en
que pudiera incurrir el que ejercite la acción indebidamente.
– 2204 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62 Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas
Artículo cuarenta y ocho.
Uno. Los funcionarios y el personal al servicio de las Entidades del sector público
legitimado para comparecer ante el Tribunal de Cuentas podrán hacerlo por sí mismos y
asumir su propia defensa.
Dos. La representación y defensa del Estado y de sus Organismos autónomos en las
actuaciones a que se refiere la presente Ley corresponderá a los Abogados del Estado. La
de las Comunidades Autónomas, provincias y municipios a sus propios Letrados, a los
Abogados que designen o a los Abogados del Estado.
Artículo cuarenta y nueve.
Las resoluciones del Tribunal de Cuentas, en los casos y en la forma que determine su
Ley de Funcionamiento, serán susceptibles del recurso de casación y revisión ante el
Tribunal Supremo.
Disposición final primera.
Quedan derogadas cuantas disposiciones se opongan a lo preceptuado en la presente
Ley Orgánica.
Disposición final segunda.
Uno. La Ley de Procedimiento Administrativo será supletoria de las normas reguladoras
de los procedimientos fiscalizadores.
Dos. Para el ejercicio de las funciones jurisdiccionales del Tribunal de Cuentas, en
cuanto no esté previsto en la presente Ley o en la de su funcionamiento, se aplicarán
supletoriamente la Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa y las de
Enjuiciamiento Civil y Criminal, por este mismo orden de prelación.
Disposición final tercera.
En el plazo de seis meses el Gobierno elevará a las Cortes Generales, a los efectos
procedentes, un proyecto de ley para la ordenación del funcionamiento del Tribunal de
Cuentas, con regulación de los distintos procedimientos y el Estatuto de su personal.
Disposición transitoria primera.
Uno. En los términos que regulen la materia los Reglamentos de las Cortes Generales se
constituirá una Comisión Mixta de ambas Cámaras encargada de las relaciones con el
Tribunal de Cuentas, así como de estudiar y proponer a los respectivos Plenos las medidas y
normas oportunas.
Dos. A las reuniones de dicha Comisión podrá asistir, si fuera convocado al efecto, el
Presidente del Tribunal de Cuentas.
Disposición transitoria segunda.
Los actuales Presidente y Ministros del Tribunal de Cuentas cesarán en sus cargos el día
de la publicación de los nombramientos de los Consejeros de Cuentas, con arreglo a lo
establecido en la presente Ley, correspondiéndoles los derechos pasivos que se determinen
por Decreto.
Los mismos derechos serán reconocidos a los Presidentes, Ministros y Fiscales cesados
por motivos políticos al término de la guerra civil.
Disposición transitoria tercera.
Los funcionarios actualmente al servicio del Tribunal de Cuentas continuarán
desempeñando su función en la forma que determine la Ley de Funcionamiento y, en tanto
no entre en vigor dicha Ley, en la forma establecida por la legislación vigente con las
adaptaciones requeridas por la presente Ley Orgánica.

– 2205 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 62 Ley Orgánica del Tribunal de Cuentas
Disposición transitoria cuarta.
Uno. El Tribunal de Cuentas podrá delegar en los órganos que han asumido las
funciones del suprimido Servicio Nacional de Asesoramiento e Inspección de las
Corporaciones Locales la revisión contable de aquéllas y la instrucción de los procedimientos
de reintegro por alcance y de cancelación de fianzas.
Dos. La resolución de dichos asuntos en primera instancia corresponderá al Tribunal de
Cuentas y los recursos serán enjuiciados por sus Secciones.
Disposición transitoria quinta.
Aquellos territorios en los cuales se hubieren constituido Entes Preautonómicos se
equipararán, a efectos de esta Ley Orgánica, a lo previsto para las Comunidades
Autónomas.
Disposición transitoria sexta.
Las Cortes Generales nombrarán, en el plazo máximo de dos meses, a los Consejeros
de Cuentas del Tribunal en la forma establecida en el apartado uno del artículo treinta de
esta Ley.

– 2206 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 63
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público. [Inclusión parcial]
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas
«BOE» núm. 261, de 31 de octubre de 2015
Última modificación: 30 de julio de 2025
Referencia: BOE-A-2015-11719

[...]
TÍTULO III
Derechos y deberes. Código de conducta de los empleados públicos
[...]
CAPÍTULO III
Derechos retributivos
Artículo 21. Determinación de las cuantías y de los incrementos retributivos.
1. Las cuantías de las retribuciones básicas y el incremento de las cuantías globales de
las retribuciones complementarias de los funcionarios, así como el incremento de la masa
salarial del personal laboral, deberán reflejarse para cada ejercicio presupuestario en la
correspondiente ley de presupuestos.
2. No podrán acordarse incrementos retributivos que globalmente supongan un
incremento de la masa salarial superior a los límites fijados anualmente en la Ley de
Presupuestos Generales del Estado para el personal.
Artículo 22. Retribuciones de los funcionarios.
1. Las retribuciones de los funcionarios de carrera se clasifican en básicas y
complementarias.
2. Las retribuciones básicas son las que retribuyen al funcionario según la adscripción de
su cuerpo o escala a un determinado Subgrupo o Grupo de clasificación profesional, en el
supuesto de que éste no tenga Subgrupo, y por su antigüedad en el mismo. Dentro de ellas
están comprendidas los componentes de sueldo y trienios de las pagas extraordinarias.
3. Las retribuciones complementarias son las que retribuyen las características de los
puestos de trabajo, la carrera profesional o el desempeño, rendimiento o resultados
alcanzados por el funcionario.

– 2207 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 63 Texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. [parcial]
4. Las pagas extraordinarias serán dos al año, cada una por el importe de una
mensualidad de retribuciones básicas y de la totalidad de las retribuciones complementarias,
salvo aquéllas a las que se refieren los apartados c) y d) del artículo 24.
5. No podrá percibirse participación en tributos o en cualquier otro ingreso de las
Administraciones Públicas como contraprestación de cualquier servicio, participación o
premio en multas impuestas, aun cuando estuviesen normativamente atribuidas a los
servicios.
Artículo 23. Retribuciones básicas.
Las retribuciones básicas, que se fijan en la Ley de Presupuestos Generales del Estado,
estarán integradas única y exclusivamente por:
a) El sueldo asignado a cada Subgrupo o Grupo de clasificación profesional, en el
supuesto de que éste no tenga Subgrupo.
b) Los trienios, que consisten en una cantidad, que será igual para cada Subgrupo o
Grupo de clasificación profesional, en el supuesto de que éste no tenga Subgrupo, por cada
tres años de servicio.
Artículo 24. Retribuciones complementarias.
La cuantía y estructura de las retribuciones complementarias de los funcionarios se
establecerán por las correspondientes leyes de cada Administración Pública atendiendo,
entre otros, a los siguientes factores:
a) La progresión alcanzada por el funcionario dentro del sistema de carrera
administrativa.
b) La especial dificultad técnica, responsabilidad, dedicación, incompatibilidad exigible
para el desempeño de determinados puestos de trabajo o las condiciones en que se
desarrolla el trabajo.
c) El grado de interés, iniciativa o esfuerzo con que el funcionario desempeña su trabajo
y el rendimiento o resultados obtenidos.
d) Los servicios extraordinarios prestados fuera de la jornada normal de trabajo.
Artículo 25. Retribuciones de los funcionarios interinos.
1. Los funcionarios interinos percibirán las retribuciones básicas y las pagas
extraordinarias correspondientes al Subgrupo o Grupo de adscripción, en el supuesto de que
éste no tenga Subgrupo. Percibirán asimismo las retribuciones complementarias a que se
refieren los apartados b), c) y d) del artículo 24 y las correspondientes a la categoría de
entrada en el cuerpo o escala en el que se le nombre.
2. Se reconocerán los trienios correspondientes a los servicios prestados antes de la
entrada en vigor del presente Estatuto que tendrán efectos retributivos únicamente a partir
de la entrada en vigor del mismo.
Artículo 26. Retribuciones de los funcionarios en prácticas.
Las Administraciones Públicas determinarán las retribuciones de los funcionarios en
prácticas que, como mínimo, se corresponderán a las del sueldo del Subgrupo o Grupo, en
el supuesto de que éste no tenga Subgrupo, en que aspiren a ingresar.
Artículo 27. Retribuciones del personal laboral.
Las retribuciones del personal laboral se determinarán de acuerdo con la legislación
laboral, el convenio colectivo que sea aplicable y el contrato de trabajo, respetando en todo
caso lo establecido en el artículo 21 del presente Estatuto.
Artículo 28. Indemnizaciones.
Los funcionarios percibirán las indemnizaciones correspondientes por razón del servicio.

– 2208 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 63 Texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público. [parcial]
Artículo 29. Retribuciones diferidas.
Las Administraciones Públicas podrán destinar cantidades hasta el porcentaje de la
masa salarial que se fije en las correspondientes Leyes de Presupuestos Generales del
Estado a financiar aportaciones a planes de pensiones de empleo o contratos de seguro
colectivos que incluyan la cobertura de la contingencia de jubilación, para el personal
incluido en sus ámbitos, de acuerdo con lo establecido en la normativa reguladora de los
Planes de Pensiones.
Las cantidades destinadas a financiar aportaciones a planes de pensiones o contratos de
seguros tendrán a todos los efectos la consideración de retribución diferida.
Artículo 30. Deducción de retribuciones.
1. Sin perjuicio de la sanción disciplinaria que pueda corresponder, la parte de jornada no
realizada dará lugar a la deducción proporcional de haberes, que no tendrá carácter
sancionador.
2. Quienes ejerciten el derecho de huelga no devengarán ni percibirán las retribuciones
correspondientes al tiempo en que hayan permanecido en esa situación sin que la deducción
de haberes que se efectúe tenga carácter de sanción, ni afecte al régimen respectivo de sus
prestaciones sociales.
[...]

– 2209 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 64
Orden de 30 de julio de 1992 sobre instrucciones para la confección
de nóminas
Ministerio de Relaciones con las Cortes y de la Secretaría del Gobierno
«BOE» núm. 194, de 13 de agosto de 1992
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-1992-19493

La Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública, y,
en desarrollo de la misma, las sucesivas Leyes de Presupuestos Generales del Estado, han
establecido un nuevo régimen retributivo que, para su puesta en práctica a través de los
estados justificativos de las nóminas, exige una racionalización y simplificación del
procedimiento de cumplimentación y confección de estas últimas, lo que requiere la
actualización de la normativa hasta ahora vigente en esta materia.
Por otra parte, la implantación de modelos de impresos, a efectos de una ordenada
gestión de los Recursos Humanos al servicio de la Administración del Estado, que deriva de
la aplicación del Reglamento del Registro Central de Personal, aprobado por Real Decreto
1405/1986, de 6 de junio, constituye un instrumento idóneo en orden a conseguir una mayor
operatividad y eficacia en la confección de las nóminas de personal.
En su virtud, a propuesta conjunta del Ministerio de Economía y Hacienda y del
Ministerio para las Administraciones Públicas, he tenido a bien disponer:
1.
La confección de nóminas de retribuciones del personal al servicio de la Administración
del Estado, comprendido en el ámbito de aplicación de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de
Medidas para la Reforma de la Función Pública, que hayan de ser satisfechas con cargo a
créditos consignados en el Presupuesto del Estado, y teniendo en cuenta lo previsto en el
artículo 13, apartado 4, de la citada Ley, se regirá por las presentes instrucciones.
2. Altas en nómina.
Se considerará como alta la inclusión en la nómina de un perceptor que no figuraba en la
del mes anterior. Las altas en nómina se justificarán con la documentación que en cada caso
se indica.
2.1 Funcionarios de carrera de nuevo ingreso: Se unirán los siguientes documentos:
a) Copia del título administrativo.
b) Acuerdo de nombramiento para el puesto de trabajo, según modelo F.1 o disposición
publicada en el «Boletín Oficial del Estado» en la que figure el nombramiento.
c) Formalización de la toma de posesión en el puesto de trabajo, según modelo F.2R.

– 2210 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 64 Instrucciones para la confección de nóminas
2.2 Funcionarios de carrera de nuevo ingreso con servicios prestados en otros Cuerpos
o Escalas de la Administración: Se unirá a la documentación referida en el punto 2.1 la
liquidación de trienios extendida por el Órgano de Gestión de Personal correspondiente al
Departamento al que esté adscrito el Cuerpo o Escala al cual se haya accedido; dicha
liquidación, modificada por la presente Orden, se cumplimentará según el modelo del anexo
II.
La liquidación se confeccionará tomando como base las certificaciones de servicios
prestados en otros Cuerpos y Escalas que deberán ser expedidas por las correspondientes
Unidades de Personal; dichas certificaciones, modificadas por la presente Orden, se
cumplimentarán según el modelo del anexo I.
2.3 Funcionarios de carrera reingresados al servicio activo procedentes de otras
situaciones: Se unirán los siguientes documentos:
a) Acuerdo de nombramiento para el puesto de trabajo, según modelo F.1, o disposición
publicada en el «Boletín Oficial del Estado» en la que figure el nombramiento. Si el
funcionario reingresado tuviera derecho a reserva de plaza dicho acuerdo será sustituido por
el acuerdo de cambio de situación administrativa, según modelo F.6R.
b) Formalización de la toma de posesión, según modelo F.2R.
c) Liquidación de trienios a la que se refiere el apartado anterior.
2.4 Funcionarios en comisión de servicios: Se unirán los siguientes documentos:
a) Acuerdo de nombramiento para puesto de trabajo, según modelo F.1, y formalización
de la toma de posesión en el puesto de trabajo, según modelo F.2R, o cuando la
competencia para acordar el cese y el nombramiento corresponda a la misma autoridad,
únicamente se acompañará el modelo F.5R.
b) Certificado de baja en nómina, conforme al anexo III.a).
2.5 Reincorporación de funcionarios procedentes de comisiones de servicios: Se unirá a
la documentación referida en el punto 2.4 el acuerdo de comisión de servicios, según el
modelo F7.
2.6 Funcionarios procedentes de traslado: Se unirá la documentación referida en el
punto 2.4 o, cuando proceda, la formalización de redistribución de efectivos de puestos no
singularizados, según el modelo F.23R y el certificado de baja en nómina.
2.7 Funcionarios de carrera declarados excedentes forzosos procedentes de otras
situaciones: Se unirán los siguientes documentos:
a) Acuerdo de cambio de situación administrativa, según modelo F.6R.
b) Liquidación de trienios.
2.8 Reincorporación de funcionarios con licencia, si ésta implicó la baja en nómina: Se
unirán los siguientes documentos:
a) Acuerdo de licencia o permiso, según modelo F.17R.
b) Certificación expedida por el órgano competente acreditativa de la fecha de
incorporación.
2.9 Funcionarios en prácticas, de empleo eventual y de empleo interino de nuevo
ingreso: Se unirán los siguientes documentos:
a) Copia de la hoja de servicios en el caso de funcionarios de empleo e interinos.
b) Acuerdo de nombramiento para el puesto de trabajo, según modelo F.1, o disposición
publicada en el «Boletín Oficial del Estado» en la que figure el nombramiento.
c) Formalización de la toma de posesión en el puesto de trabajo, según modelo F.2R, o
certificación expedida por el órgano competente acreditativa de la iniciación del período de
prácticas cuando se trate de funcionarios en prácticas.
2.10 Contratados laborales de nuevo ingreso: Se unirán los siguientes documentos:
a) Copia de la hoja de servicios.
b) Contrato laboral.
c) Copia del plan, propuesta o expediente de contratación sobre el que fue ejercida la
fiscalización del gasto.
– 2211 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 64 Instrucciones para la confección de nóminas
2.11 Contratados laborales reingresados: Se unirán los siguientes documentos:
a) Alta por reingreso, cambio de destino o cambio de categoría, según modelo L.2R.
b) Certificación de antigüedad expedida por el órgano competente.
2.12 Cambio de destino de contratados laborales procedentes de traslado: Se unirán los
siguientes documentos:
a) Baja y alta por cambio de destino efectuadas por una misma autoridad, según modelo
L.3R, o, en su caso, alta por reingreso, cambio de destino o cambio de categoría, según
modelo L.2R.
b) Certificado de baja en nómina conforme al anexo III.b).
2.13 Reincorporación de contratados laborales con licencia si ésta implicó la baja en
nómina: Se unirán los siguientes documentos:
a) Acuerdo de licencia o permiso, según modelo L.14R.
b) Certificación expedida por el órgano competente acreditativa de la fecha de
incorporación.
3. Bajas en nómina.
Se considerará como baja la exclusión de la nómina de un perceptor que figuraba en la
del mes anterior. Las bajas en nómina se justificarán con la documentación que en cada
caso se indica.
3.1 Por cambio de puesto de trabajo: Se unirán los documentos siguientes:
a) Acuerdo de cese en el puesto de trabajo, modelo F.3, y formalización de dicho cese,
según modelo F.4R, o, cuando la competencia para acordar el cese y el nombramiento
corresponda a la misma autoridad, únicamente, se acompañará modelo F.5R.
b) Cuando se trate de desempeñar otro puesto en comisión de servicios, se acompañará
el modelo F.7.
3.2 Por cese en el servicio activo para pasar a otra situación administrativa:
a) En todos los casos, excepto en el de suspensión de funciones, se unirá el acuerdo de
cambio de situación administrativa, según modelo F.6R. Se acompañará, asimismo, el
modelo F.4R de formalización del cese en el puesto de trabajo.
b) En el caso de suspensión de funciones, se unirá al modelo F.14R y se acompañará el
modelo F.4R citado en el caso anterior.
3.3 Por jubilación: Se unirán los siguientes documentos:
a) Acuerdo de jubilación, según modelo F.15R.
b) Formalización de cese, según modelo F.4R.
3.4 Por pérdida de la condición de funcionario:
a) En los casos de fallecimiento, renuncia y pérdida de la nacionalidad española, se
unirán los modelos F.3 y F.4R.
b) En el caso de separación del servicio se unirá la anotación de sanción disciplinaria,
según modelo F.12R, acompañándose la formalización del cese en el puesto de trabajo,
según modelo F.4R.
3.5 Por licencia: Se unirá el acuerdo de licencia o permiso, según modelo F.17R.
3.6 Baja de contratados laborales:
a) Se acompañará el acuerdo de baja del trabajador, según modelo L.1R.
b) Cuando se trate de jubilación, se acompañará el acuerdo de jubilación, según modelo
L.12R.
c) En caso de suspensión de funciones, se acompañará el modelo L.11R.
d) En el supuesto de baja por sanción disciplinaria, se unirá la anotación de dicha
sanción, según modelo L.9R, y se acompañará el modelo L.1R.
e) Cuando se trate de licencia, se acompañará el acuerdo de licencia o permiso, según
modelo L.14R.
– 2212 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 64 Instrucciones para la confección de nóminas
4. Modificaciones en nómina.
Se considerarán modificaciones los aumentos o disminuciones en las retribuciones y
deducciones acreditadas en la nómina a cada perceptor con respecto a las que figuraban en
el mes anterior.
Las modificaciones pueden ser definitivas y transitorias.
Modificaciones definitivas son las que producen cambios que van a persistir en nóminas
futuras.
Modificaciones transitorias son las que producen cambios que no van a persistir en
nóminas futuras.
Las modificaciones en nómina se justificarán con la documentación que en cada caso se
indica.
4.1 Aumentos retributivos.
4.1.1 Aumentos definitivos.
4.1.1.1 Reincorporación al puesto de trabajo de personal con licencia, si ésta no implicó
la baja en nómina: Se unirán los siguientes documentos:
a) Acuerdo de licencia o permiso, según modelos F.17R o L.14R, según se trate,
respectivamente, de personal funcionario o contratado laboral.
b) Certificación expedida por el órgano competente, acreditativa de la fecha de
reincorporación al puesto de trabajo.
4.1.1.2 Reincorporación a la jornada de trabajo normal: Se unirán los siguientes
documentos:
a) Acuerdo de reducción de jornada, según modelos F.25R o L.17R, según se trate,
respectivamente, de personal funcionario o contratado laboral.
b) Certificación expedida por el órgano competente acreditativa de la fecha de
reincorporación a la jornada normal.
4.1.1.3 De carácter personal:
a) Reconocimiento de trienios por cómputo ordinario: Se acompañará acuerdo de
reconocimiento de trienio, conforme al modelo F.8R o L.5R, según se trate, respectivamente,
de personal funcionario o contratado laboral.
b) Reconocimiento de tiempo de servicios por aplicación de la Ley 70/1978: Se
acompañará acuerdo de reconocimiento de tiempo de servicios previos, según Ley 70/1978,
conforme al modelo F.9R y la liquidación de trienios.
c) Reconocimiento de tiempo de servicios de contratados laborales: Se acompañará
acuerdo de reconocimiento de servicios, según modelo L.6R, y certificación de antigüedad
expedida por el órgano competente.
d) Reconocimiento de grado: Cuando el reconocimiento de grado hubiere sido acordado
por los órganos competentes de la Administración del Estado, se acompañará el modelo
F.16R.
Si el reconocimiento de grado hubiere sido acordado por los órganos correspondientes
de las Comunidades Autónomas, se unirá el modelo F.20R.
e) Derecho al complemento de destino de Director general: Se acompañará el
documento de formalización del derecho al complemento de destino de Director general,
según el modelo F.22R.
f) Ayuda familiar y complemento especial: Se unirá certificación expedida por el
Secretario de la Comisión de Ayuda Familiar.
g) Complemento especial de retribución mínima: Se unirá liquidación según modelo
anexo a la Orden del Ministerio de Hacienda de 29 de octubre de 1974.
4.1.1.4 Modificación de nivel y/o complemento específico asignados a puestos de trabajo
y reclasificación del puesto de trabajo: Se acompañará documento de formalización del
cambio de denominación o de nivel de puesto de trabajo o documento de formalización de la
reclasificación del puesto de trabajo, según modelos F.18R o F.21R, respectivamente.
4.1.1.5 Cambio de puesto de trabajo: Se unirán los siguientes documentos:

– 2213 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 64 Instrucciones para la confección de nóminas
a) Cuando se trate de personal funcionario, se acompañarán acuerdo de cese en el
puesto de trabajo, según modelo F.3; formalización del cese en el puesto de trabajo, según
modelo F.4R; acuerdo de nombramiento para puesto de trabajo, según modelo F.1, y
formalización de la toma de posesión en el puesto de trabajo, según modelo F.2R.
Cuando la competencia para acordar el cese y el nombramiento corresponda a la misma
autoridad, los documentos anteriores podrán ser sustituidos por el modelo F.5R.
b) Cuando se trate de contratados laborales, se acompañarán baja y alta por cambio de
destino efectuadas por una misma autoridad, según modelo L.3R, o, en su caso, alta por
reingreso, cambio de destino o cambio de categoría, según modelo L.2R.
4.1.1.6 Modificaciones cuantitativas dispuestas para el ejercicio económico:
a) Por la Ley de Presupuestos Generales del Estado para personal funcionario: Se
acompañarán estados numéricos demostrativos de las modificaciones globales en cada
concepto retributivo, salvo que las modificaciones por concepto retributivo se relacionen por
perceptor en los estados justificativos de la nómina.
b) Por aplicación o modificación del Convenio Colectivo para personal laboral: Se
acompañará copia del nuevo texto del Convenio Colectivo aprobado.
4.1.2 Aumentos transitorios.
4.1.2.1 Asignación de retribuciones a tanto alzado y por una sola vez:
a) Complemento de productividad: Se acompañará certificación expedida por la
autoridad competente.
b) Gratificaciones por servicios extraordinarios: Se acompañará certificación expedida
por la autoridad competente.
4.1.2.2 Mejoras financiadas con fondos presupuestarios de carácter global distribuidas
previa negociación con las centrales sindicales: Se acompañará acuerdo del órgano
competente.
4.1.2.3 Pagas extraordinarias: Se acompañará certificación global del derecho a la
percepción de la paga extraordinaria expedida por el habilitado, detallando los perceptores
sin derecho o con derecho parcial a la misma.
4.1.2.4 Haberes devengados en períodos anteriores al de la nómina en que se incluyen y
cuyo origen es un alta o aumento definitivo (atrasos):
a) Si se incluyen en la misma nómina en que aparece el alta o aumento definitivo, se
justifican con la documentación acreditativa del alta o aumento definitivo que los origina.
b) Si se incluyen en una nómina posterior a la que recoge el alta o aumento definitivo, se
justifican del modo siguiente:
Documentación acreditativa del alta o aumento definitivo que los origina.
Certificación del habilitado por la que se acredite que no han sido incluidos en nóminas
anteriores.
4.2 Disminuciones retributivas.
4.2.1 Disminuciones definitivas.
4.2.1.1 Por pase del servicio activo u otras situaciones administrativas parcialmente
retribuidas:
a) Pase a excedencia forzosa por supresión del puesto de trabajo o alteración de su
contenido: Se acompañará acuerdo de cambio de situación administrativa, según modelo
F.6R.
b) Por suspensión provisional con derecho a la retribución prevista en el artículo 49 de la
Ley articulada de Funcionarios Civiles del Estado: Se acompañará anotación de suspensión
provisional, según modelo F.14R.
4.2.1.2 Por la obtención de licencias parcialmente retribuidas: Se acompañará acuerdo
de licencia o permiso, según modelos F.17R o L.14R, según se trate, respectivamente, de
personal funcionario o contratado laboral.

– 2214 –

