NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Disposición adicional cuarta. Contratación de la colaboración para la realización de
controles financieros de subvenciones con auditores privados.
1. La Intervención General de la Administración del Estado podrá recabar la colaboración
de empresas privadas de auditoría para la realización de controles financieros de
subvenciones en los términos previstos en la Ley General Presupuestaria.
2. En cualquier caso, corresponderá a la Intervención General de la Administración del
Estado la realización de aquellas actuaciones que supongan el ejercicio de potestades
administrativas.
3. La misma colaboración podrán recabar las corporaciones locales para el control
financiero de las subvenciones que concedan, quedando también reservadas a sus propios
órganos de control las actuaciones que supongan el ejercicio de las potestades
administrativas.
Disposición adicional quinta. Ayudas en especie.
1. Las entregas a título gratuito de bienes y derechos se regirán por la legislación
patrimonial.
2. No obstante lo anterior, se aplicará esta ley, en los términos que se desarrollen
reglamentariamente, cuando la ayuda consista en la entrega de bienes, derechos o servicios
cuya adquisición se realice con la finalidad exclusiva de entregarlos a un tercero.
3. En todo caso, la adquisición se someterá a la normativa sobre contratación de las
Administraciones públicas.
Disposición adicional sexta. Créditos concedidos por la Administración a particulares sin
interés, o con interés inferior al de mercado.
Los créditos sin interés, o con interés inferior al de mercado, concedidos por los entes
contemplados en el artículo 3 de esta ley a particulares se regirán por su normativa
específica y, en su defecto, por las prescripciones de esta ley que resulten adecuadas a la
naturaleza de estas operaciones, en particular, los principios generales, requisitos y
obligaciones de beneficiarios y entidades colaboradoras, y procedimiento de concesión.
Disposición adicional séptima. Entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad
Social.
A las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social que integran el
sistema de la Seguridad Social les serán de aplicación las previsiones de esta ley en los
mismos términos que a los organismos autónomos.
Disposición adicional octava. Subvenciones que integran el programa de cooperación
económica del Estado a las inversiones de las entidades locales.
Las subvenciones que integran el Programa de cooperación económica del Estado a las
inversiones de las entidades locales, de la misma forma que las subvenciones que integran
planes o instrumentos similares que tengan por objeto llevar a cabo funciones de asistencia
y cooperación municipal se regirán por su normativa específica, resultando de aplicación
supletoria las disposiciones de esta Ley.
Disposición adicional novena. Incentivos regionales, ayudas a la minería y ayudas del
Plan PYME.
1. Los incentivos regionales se regularán por la Ley 50/1985, de 27 de diciembre, de
incentivos regionales para la corrección de desequilibrios económicos interterritoriales,
excepto en lo referido al régimen de control financiero y a las infracciones y sanciones
administrativas en materia de subvenciones que se regirán, respectivamente, por lo
establecido en los títulos III y IV de esta ley.
Sin perjuicio de lo anterior, los órganos competentes en materia de incentivos regionales,
una vez emitido el informe de control financiero por la Intervención General de la
Administración del Estado, podrán ejercer en todo caso las competencias que el Reglamento
de desarrollo de la Ley 50/1985, aprobado por el Real Decreto 1535/1987, de 11 de
– 1315 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
diciembre, les atribuye para acordar de oficio la concesión de prórrogas para la completa
ejecución del proyecto o para incoar procedimiento de modificación del proyecto inicial.
En cualquier caso, esta ley se aplicará con carácter supletorio.
2. En la gestión de las ayudas que corresponde al Instituto para la Reestructuración de la
Minería del Carbón y Desarrollo Alternativo de las Comarcas Mineras en ejecución de la
política de reestructuración que tiene encomendada en ejercicio de sus funciones, el plazo
máximo para resolver y notificar será de seis meses a partir del cierre de la convocatoria. En
estos casos, el plazo figurará expresamente en la norma que regule la concesión de las
subvenciones.
3. En el régimen de ayudas y gestión del Plan de consolidación y competitividad de la
pequeña y mediana empresa, cuando el beneficiario pueda, de acuerdo con la normativa
reguladora, concertar con terceros la ejecución total o parcial de la actividad subvencionada,
la subcontratación estará sujeta, en su caso, y sin necesidad de autorización de la entidad
concedente, a que se aporte al expediente de solicitud una relación de contratos celebrados,
y cuando se trate de personas o entidades vinculadas se presente con la solicitud de la
ayuda una declaración de vinculación con terceros.
Disposición adicional décima. Premios educativos, culturales, científicos o de cualquier
otra naturaleza.
Reglamentariamente se establecerá el régimen especial aplicable al otorgamiento de los
premios educativos, culturales, científicos o de cualquier otra naturaleza, que deberá
ajustarse al contenido de esta ley, salvo en aquellos aspectos en los que, por la especial
naturaleza de las subvenciones, no resulte aplicable.
Disposición adicional undécima. Procedimiento de reintegro de subvenciones concedidas
por el Instituto Nacional de Empleo.
No obstante lo establecido en el apartado 5 del artículo 42 de esta ley, las resoluciones
de los procedimientos de reintegro dictadas por el Instituto Nacional de Empleo no pondrán
fin a la vía administrativa, y podrá interponerse contra las mismas recurso de alzada en los
términos recogidos en el título VII de la Ley 20/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en la
redacción dada por la Ley 4/1999, de 13 de enero.
Disposición adicional duodécima. Planes de aislamiento acústico.
Las ayudas que se establezcan en las declaraciones de impacto ambiental se aplicarán
conforme a los requisitos, exigencias y condiciones que se establezcan en dicha declaración,
de acuerdo con su propia normativa.
Disposición adicional decimotercera. Planes y programas sectoriales.
Los planes y programas relativos a políticas públicas sectoriales que estén previstos en
normas legales o reglamentarias, tendrán la consideración de planes estratégicos de
subvenciones de los regulados en el apartado 1 del artículo 8 de esta ley, siempre que
recojan el contenido previsto en el citado apartado.
Disposición adicional decimocuarta. Entidades locales.
Los procedimientos regulados en esta ley se adaptarán reglamentariamente a las
condiciones de organización y funcionamiento de las corporaciones locales.
La competencia para ejercer el control financiero de las subvenciones concedidas por las
corporaciones locales y los organismos públicos de ellas dependientes corresponderá a los
órganos o funcionarios que tengan atribuido el control financiero de la gestión económica de
dichas corporaciones a que se refieren los artículos 194 y siguientes de la Ley 39/1988, de
28 de diciembre, Reguladora de las Haciendas Locales.
Lo establecido en el título III de esta ley sobre el objeto del control financiero, la
obligación de colaboración de los beneficiarios, las entidades colaboradoras y los terceros
relacionados con el objeto de la subvención o justificación, así como las facultades y deberes
– 1316 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
del personal controlador, será de aplicación al control financiero de las subvenciones de las
Administraciones locales.
Disposición adicional decimoquinta.
públicas estatales.

Justificación de subvenciones por entidades

Reglamentariamente se establecerá el régimen simplificado de justificación,
comprobación y control de las subvenciones percibidas por organismos y entes del sector
público estatal que, de acuerdo con la normativa presupuestaria, se encuentren sujetos a
control financiero permanente de la Intervención General de la Administración del Estado, sin
que puedan exigirse otras auditorías o controles adicionales.
Disposición adicional decimosexta. Fundaciones del sector público.
1. Las fundaciones del sector público únicamente podrán conceder subvenciones cuando
así se autorice a la correspondiente fundación de forma expresa mediante acuerdo del
Ministerio de adscripción u órgano equivalente de la Administración a la que la fundación
esté adscrita y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10.2.
La aprobación de las bases reguladoras, la autorización previa de la concesión, las
funciones derivadas de la exigencia del reintegro y de la imposición de sanciones, así como
las funciones de control y demás que comporten el ejercicio de potestades administrativas,
serán ejercidas por la Administración Pública que financie en mayor proporción la
subvención correspondiente; en caso de que no sea posible identificar tal Administración, las
funciones serán ejercidas por la Administración que ejerza el Protectorado de la fundación.
En el sector público estatal, las funciones enunciadas en el párrafo anterior
corresponderán al departamento ministerial del que dependa el órgano o entidad que
financie en mayor proporción la subvención correspondiente y, si no es posible su
identificación, al órgano o entidad que ejerza el Protectorado de la fundación.
2. A los efectos de esta ley, se consideran fundaciones del sector público aquellas
fundaciones en las que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que se constituyan con una aportación mayoritaria, directa o indirecta, de las
Administraciones públicas, sus organismos públicos o demás entidades del sector público.
b) Que su patrimonio fundacional, con un carácter de permanencia, esté formado en más
de un 50 por ciento por bienes o derechos aportados o cedidos por las referidas entidades.
Disposición adicional decimoséptima. Control y evaluación de objetivos.
El control y evaluación de resultados derivados de la aplicación de los planes
estratégicos a que se hace referencia en el artículo 8 de esta ley será realizado por la
Intervención General de la Administración del Estado, y sin perjuicio de las competencias
que atribuye la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la
Administración General del Estado, a los departamentos ministeriales, organismos y demás
entes públicos.
Disposición adicional decimoctava. Subvenciones de cooperación internacional.
1. El Gobierno aprobará por real decreto, a propuesta conjunta de los Ministerios de
Asuntos Exteriores y de Hacienda, las normas especiales reguladoras de las subvenciones
de cooperación internacional.
2. Dicha regulación de adecuará con carácter general a lo establecido en esta ley salvo
que deban exceptuarse los principios de publicidad o concurrencia u otros aspectos del
régimen de concesión, abono, gastos subvencionables, plazos de ejecución y justificación,
control, reintegros o sanciones en la medida que las subvenciones sean desarrollo de la
política exterior del Gobierno y resulten incompatibles con la naturaleza o los destinatarios
de las mismas.
Disposición adicional decimonovena. Régimen aplicable al Banco de España.
El Banco de España se regirá en la materia objeto de regulación de esta ley por la
normativa vigente con anterioridad a su entrada en vigor.
– 1317 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Disposición adicional vigésima. Actualización de las cuantías previstas en esta ley.
Se autoriza al Consejo de Ministros para que pueda actualizar, mediante real decreto, las
cuantías que se indican en esta ley, dando audiencia a las comunidades autónomas cuando
la actualización afecte a un precepto de carácter básico.
Disposición adicional vigésima primera. Régimen foral de Navarra.
En virtud de su régimen foral, la aplicación a la Comunidad Foral de Navarra de lo
dispuesto en esta ley se llevará a cabo con respeto a la Ley Orgánica de Reintegración y
Amejoramiento del Régimen Foral de Navarra.
Disposición adicional vigésima segunda. Régimen foral del País Vasco.
En virtud de su régimen foral la aplicación de esta ley a la Comunidad Autónoma del
País Vasco se realizará con respeto a lo establecido en su Estatuto de Autonomía y en la
disposición adicional segunda de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del
Régimen Local.
Disposición adicional vigésima tercera. Colaboración de la Intervención General de la
Administración del Estado con la Agencia Estatal de Administración Tributaria para la lucha
contra el fraude fiscal.
Con la finalidad de colaborar con la Agencia Estatal de Administración Tributaria en la
lucha contra el fraude fiscal se autoriza la cesión de datos de naturaleza tributaria o
subvencional por parte de la Intervención General de la Administración del Estado. Los datos
cedidos tienen carácter reservado y sólo podrán ser utilizados para la efectiva aplicación de
los tributos o recursos cuya gestión tenga encomendada y para la imposición de las
sanciones que procedan. La información deberá ser suministrada preferentemente mediante
la utilización de medios informáticos o telemáticos y estará protegida por los mismos
requerimientos de acceso y cesión que los exigidos en cada uno de los sistemas de origen.
Disposición adicional vigésima cuarta. Colaboración del Ministerio de Justicia con la
Intervención General de la Administración del Estado.
El Ministerio de Justicia proporcionará a la Base de Datos Nacional de Subvenciones,
estableciendo las medidas de seguridad oportunas, la información referida a las penas y
medidas de prohibición de acceso a subvenciones contenida en el Registro Central de
Penados y en el Registro Central de Medidas Cautelares, Requisitorias y Sentencias No
Firmes, sin que para ello sea preciso requerir la autorización de los interesados. A partir de
su puesta en marcha, la obligación impuesta a los Tribunales en el artículo 20.4 será
instrumentada a través de esta medida.
Disposición adicional vigésima quinta. Servicio Nacional de Coordinación Antifraude para
la protección de los intereses financieros de la Unión Europea.
1. El Servicio Nacional de Coordinación Antifraude, integrado en la Intervención General
de la Administración del Estado, coordinará las acciones encaminadas a proteger los
intereses financieros de la Unión Europea contra el fraude y dar cumplimiento al artículo 325
del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y al artículo 3.4 del Reglamento (UE,
Euratom) n.° 883/2013, del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las investigaciones
efectuadas por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF).
2. Corresponde al Servicio Nacional de Coordinación Antifraude:
a) Dirigir la creación y puesta en marcha de las estrategias nacionales y promover los
cambios legislativos y administrativos necesarios para proteger los intereses financieros de
la Unión Europea.
b) Identificar las posibles deficiencias de los sistemas nacionales para la gestión de
fondos de la Unión Europea.
c) Establecer los cauces de coordinación e información sobre irregularidades y
sospechas de fraude entre las diferentes instituciones nacionales y la OLAF.

– 1318 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
d) Promover la formación para la prevención y lucha contra el fraude.
3. El Servicio Nacional de Coordinación Antifraude ejercerá sus competencias con plena
independencia y deberá ser dotado con los medios adecuados para atender los contenidos y
requerimientos establecidos por la OLAF.
4. El Servicio Nacional de Coordinación Antifraude estará asistido por un Consejo Asesor
presidido por el Interventor General de la Administración del Estado e integrado por
representantes de los ministerios, organismos y demás instituciones nacionales que tengan
competencias en la gestión, control, prevención y lucha contra el fraude en relación con los
intereses financieros de la Unión Europea. Su composición y funcionamiento se
determinarán por Real Decreto.
5. Las autoridades, los titulares de los órganos del Estado, de las Comunidades
Autónomas y de las Entidades Locales, así como los jefes o directores de oficinas públicas,
organismos y otros entes públicos y quienes, en general, ejerzan funciones públicas o
desarrollen su trabajo en dichas entidades deberán prestar la debida colaboración y apoyo al
Servicio. El Servicio tendrá las mismas facultades que la OLAF para acceder a la
información pertinente en relación con los hechos que se estén investigando.
6. El Servicio podrá concertar convenios con la OLAF para la transmisión de la
información y para la realización de investigaciones.
Disposición adicional vigésima sexta. Subvenciones y otras ayudas concedidas por las
entidades de derecho público del sector público estatal que se rijan por el derecho privado.
1. Las entregas dinerarias sin contraprestación que otorguen las entidades de derecho
público del sector público estatal que se rijan por el derecho privado, tendrán siempre la
consideración de subvenciones. Su concesión y demás actuaciones contempladas en esta
Ley constituirán el ejercicio de potestades administrativas a los efectos previstos en la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas y en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, quedando sometidas al mismo régimen jurídico establecido para las
subvenciones concedidas por las Administraciones Públicas.
2. De acuerdo con lo previsto en la disposición adicional cuarta de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, las siguientes ayudas preservarán sus
actuales especialidades:
a) Los préstamos concedidos por el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial
(CDTI) con una parte no reembolsable de hasta un tercio del importe del crédito, que
seguirán el régimen previsto en la disposición adicional sexta de esta Ley.
b) Las ayudas concedidas por ICEX España Exportación e Inversiones dirigidas a
impulsar la participación agrupada de empresas en ferias internacionales, misiones directas,
jornadas técnicas, seminarios, congresos, convenciones o actividades análogas, en tanto no
se opongan a la normativa comunitaria.
En todo caso, les serán de aplicación los principios generales y de información a que
hacen referencia los artículos 8, 18 y 20 de esta Ley.
Los préstamos y ayudas concedidas por el Centro para el Desarrollo Tecnológico
Industrial y por ICEX España Exportación e Inversiones no previstos en las letras a) y b) de
este apartado, se someterán al régimen general contemplado en esta Ley.
Disposición adicional vigésima séptima. Centros Tecnológicos.
En el supuesto de beneficiarios de las subvenciones que formen parte de los órganos de
gobierno de los Centros Tecnológicos de ámbito estatal, inscritos en el registro de Centros
Tecnológicos y Centros de apoyo a la innovación y de centros tecnológicos de ámbito
autonómico inscritos en sus correspondientes registros, y que reúnan los requisitos que
establezca el Ministerio de Ciencia e Innovación, no será de aplicación lo previsto en el
artículo 29, 3, letra b), en el artículo 29,7,d) y en el artículo 31,3 de la presente Ley General
de Subvenciones.

– 1319 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Disposición transitoria primera. Adaptación de la normativa reguladora.
1. En el plazo de un año a partir de la entrada en vigor de esta ley se procederá a la
adecuación de la normativa reguladora de las subvenciones al régimen jurídico establecido
en la misma.
2. Si en el plazo señalado en el apartado anterior no se procediera a la adecuación de la
normativa reguladora de las subvenciones, esta ley será de aplicación directa.
Disposición transitoria segunda. Régimen transitorio de los procedimientos.
1. A los procedimientos de concesión de subvenciones ya iniciados a la entrada en vigor
de esta ley les será de aplicación la normativa vigente en el momento de su inicio.
2. Los procedimientos iniciados durante el plazo de adecuación contemplado en la
disposición transitoria primera se regirán por lo dispuesto en la normativa anterior que les
sea de aplicación, salvo que haya entrado en vigor la normativa de adecuación
correspondiente.
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores, los procedimientos de control
financiero, reintegro y revisión de actos previstos en esta ley resultarán de aplicación desde
su entrada en vigor.
4. El régimen sancionador previsto en esta ley será de aplicación a los beneficiarios y a
las entidades colaboradoras, en los supuestos previstos en esta disposición, siempre que el
régimen jurídico sea más favorable al previsto en la legislación anterior.
Disposición transitoria tercera. Convocatorias iniciadas y subvenciones concedidas con
anterioridad a la entrada en vigor de la modificación de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones incluida en la disposición final séptima de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Las subvenciones públicas que se concedan en régimen de concurrencia competitiva
cuya convocatoria se hubiera aprobado con anterioridad a la entrada en vigor de la
modificación del artículo 10 de la Ley General de Subvenciones, se regirán por la normativa
anterior.
Disposición transitoria cuarta. Establecimiento de los requisitos que deberán cumplir los
Centros Tecnológicos mencionados en la disposición adicional vigésima séptima.
Los requisitos mencionados en la disposición adicional vigésima séptima se establecerán
mediante orden ministerial, que se deberá dictar en el plazo de tres meses desde su entrada
en vigor.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
1. Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o
se opongan a lo dispuesto en esta ley.
2. Quedan derogadas expresamente las siguientes disposiciones:
a) Del Real Decreto Legislativo 1091/1988, de 23 de septiembre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley General Presupuestaria, los artículos 81 y 82.
b) El Decreto 2784/1964, de 27 de julio, sobre justificación de las subvenciones
concedidas con cargo a los Presupuestos Generales del Estado y de las entidades estatales
autónomas, en cuanto se oponga a lo establecido en esta ley.
c) El Real Decreto 2225/1993, de 17 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento
de procedimiento para la concesión de subvenciones públicas, en cuanto se oponga a lo
establecido en esta ley.
d) Del Real Decreto 2188/1995, de 28 de diciembre, por el que se desarrolla el régimen
de control interno ejercido por la Intervención General de la Administración del Estado, el
segundo párrafo del apartado 1 del artículo 34, el apartado 6 del artículo 36, el párrafo b) del
apartado 1 del artículo 37, el apartado 3 del artículo 38 bis y los artículos 43, 44 y 45.

– 1320 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Disposición final primera. Habilitación competencial y carácter de legislación básica.
1. Esta ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.13.ª, 14.ª y 18.ª de la
Constitución, constituyendo legislación básica del Estado, los siguientes preceptos:
En el título preliminar, el capítulo I y el capítulo II excepto, el párrafo d) del apartado 4 del
artículo 9, el artículo 10, el apartado 2 y los párrafos d), e), f), g), h), i), j), k) y l) del apartado
3 del artículo 16, los apartados 1, 2, y los párrafos c), f), h), i), j), k), l), m) y n) del apartado 3
del artículo 17 y el artículo 21.
En el título I, el capítulo I y el capítulo IV, excepto los artículos 32 y 33.
En el título II, los artículos 36, 37 y el apartado 1 del artículo 40.
En el título III, los artículos 45 y 46.
En el título IV, el capítulo I y los artículos 59, 65, 67, 68 y 69 del capítulo II.
El apartado 1 de la disposición adicional segunda y la disposición adicional decimosexta.
2. Las restantes disposiciones de esta ley resultarán únicamente de aplicación en el
ámbito de la Administración General del Estado, de las entidades que integran la
Administración local y de los organismos y demás entidades de derecho público con
personalidad jurídica propia vinculadas o dependientes de las mismas.
No obstante, cuando las comunidades autónomas hubieran asumido competencias en
materia de régimen local, la ley se aplicará a las entidades que integran la Administración
local en el ámbito territorial de las referidas comunidades autónomas, de acuerdo con lo
establecido en el apartado 1 de esta disposición.
Disposición final segunda. Carácter básico de las normas de desarrollo.
Las normas que en desarrollo de esta ley apruebe la Administración General del Estado
tendrán carácter básico cuando constituyan el complemento necesario respecto a las
normas que tengan atribuida tal naturaleza conforme a la disposición final primera.
Disposición final tercera. Desarrollo y entrada en vigor de esta ley.
1. En el plazo de un año a partir de la entrada en vigor de esta ley se aprobará un
reglamento general para su aplicación.
2. La presente ley entrará en vigor tres meses después de su publicación en el "Boletín
Oficial del Estado".

– 1321 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30
Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 71, de 23 de marzo de 2007
Última modificación: 2 de agosto de 2024
Referencia: BOE-A-2007-6115

JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
Ley Orgánica.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I
El artículo 14 de la Constitución española proclama el derecho a la igualdad y a la no
discriminación por razón de sexo. Por su parte, el artículo 9.2 consagra la obligación de los
poderes públicos de promover las condiciones para que la igualdad del individuo y de los
grupos en que se integra sean reales y efectivas.
La igualdad entre mujeres y hombres es un principio jurídico universal reconocido en
diversos textos internacionales sobre derechos humanos, entre los que destaca la
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer,
aprobada por la Asamblea General de Naciones Unidas en diciembre de 1979 y ratificada
por España en 1983. En este mismo ámbito procede evocar los avances introducidos por
conferencias mundiales monográficas, como la de Nairobi de 1985 y Beijing de 1995.
La igualdad es, asimismo, un principio fundamental en la Unión Europea. Desde la
entrada en vigor del Tratado de Ámsterdam, el 1 de mayo de 1999, la igualdad entre mujeres
y hombres y la eliminación de las desigualdades entre unas y otros son un objetivo que debe
integrarse en todas las políticas y acciones de la Unión y de sus miembros.
Con amparo en el antiguo artículo 111 del Tratado de Roma, se ha desarrollado un
acervo comunitario sobre igualdad de sexos de gran amplitud e importante calado, a cuya
adecuada transposición se dirige, en buena medida, la presente Ley. En particular, esta Ley
incorpora al ordenamiento español dos directivas en materia de igualdad de trato, la
2002/73/CE, de reforma de la Directiva 76/207/CEE, relativa a la aplicación del principio de
igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la
formación y a la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo; y la Directiva

– 1322 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
2004/113/CE, sobre aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en
el acceso a bienes y servicios y su suministro.
II
El pleno reconocimiento de la igualdad formal ante la ley, aun habiendo comportado, sin
duda, un paso decisivo, ha resultado ser insuficiente. La violencia de género, la
discriminación salarial, la discriminación en las pensiones de viudedad, el mayor desempleo
femenino, la todavía escasa presencia de las mujeres en puestos de responsabilidad
política, social, cultural y económica, o los problemas de conciliación entre la vida personal,
laboral y familiar muestran cómo la igualdad plena, efectiva, entre mujeres y hombres,
aquella «perfecta igualdad que no admitiera poder ni privilegio para unos ni incapacidad para
otros», en palabras escritas por John Stuart Mill hace casi 140 años, es todavía hoy una
tarea pendiente que precisa de nuevos instrumentos jurídicos.
Resulta necesaria, en efecto, una acción normativa dirigida a combatir todas las
manifestaciones aún subsistentes de discriminación, directa o indirecta, por razón de sexo y
a promover la igualdad real entre mujeres y hombres, con remoción de los obstáculos y
estereotipos sociales que impiden alcanzarla. Esta exigencia se deriva de nuestro
ordenamiento constitucional e integra un genuino derecho de las mujeres, pero es a la vez
un elemento de enriquecimiento de la propia sociedad española, que contribuirá al desarrollo
económico y al aumento del empleo.
Se contempla, asimismo, una especial consideración con los supuestos de doble
discriminación y las singulares dificultades en que se encuentran las mujeres que presentan
especial vulnerabilidad, como son las que pertenecen a minorías, las mujeres migrantes y
las mujeres con discapacidad.
III
La mayor novedad de esta Ley radica, con todo, en la prevención de esas conductas
discriminatorias y en la previsión de políticas activas para hacer efectivo el principio de
igualdad. Tal opción implica necesariamente una proyección del principio de igualdad sobre
los diversos ámbitos del ordenamiento de la realidad social, cultural y artística en que pueda
generarse o perpetuarse la desigualdad. De ahí la consideración de la dimensión transversal
de la igualdad, seña de identidad del moderno derecho antidiscriminatorio, como principio
fundamental del presente texto.
La Ley se refiere a la generalidad de las políticas públicas en España, tanto estatales
como autonómicas y locales. Y lo hace al amparo de la atribución constitucional al Estado de
la competencia para la regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de
todos los españoles y las españolas en el ejercicio de los derechos constitucionales, aunque
contiene una regulación más detallada en aquellos ámbitos de competencia, básica o
legislativa plena, del Estado.
La complejidad que deriva del alcance horizontal del principio de igualdad se expresa
también en la estructura de la Ley. Ésta se ocupa en su articulado de la proyección general
del principio en los diferentes ámbitos normativos, y concreta en sus disposiciones
adicionales la correspondiente modificación de las muy diversas leyes que resultan
afectadas. De este modo, la Ley nace con la vocación de erigirse en la ley-código de la
igualdad entre mujeres y hombres.
La ordenación general de las políticas públicas, bajo la óptica del principio de igualdad y
la perspectiva de género, se plasma en el establecimiento de criterios de actuación de todos
los poderes públicos en los que se integra activamente, de un modo expreso y operativo,
dicho principio; y con carácter específico o sectorial, se incorporan también pautas
favorecedoras de la igualdad en políticas como la educativa, la sanitaria, la artística y
cultural, de la sociedad de la información, de desarrollo rural o de vivienda, deporte, cultura,
ordenación del territorio o de cooperación internacional para el desarrollo.
Instrumentos básicos serán, en este sentido, y en el ámbito de la Administración General
del Estado, un Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades, la creación de una Comisión
Interministerial de Igualdad con responsabilidades de coordinación, los informes de impacto
de género, cuya obligatoriedad se amplía desde las normas legales a los planes de especial
– 1323 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
relevancia económica y social, y los informes o evaluaciones periódicos sobre la efectividad
del principio de igualdad.
Merece, asimismo, destacarse que la Ley prevea, con el fin de alcanzar esa igualdad
real efectiva entre mujeres y hombres, un marco general para la adopción de las llamadas
acciones positivas. Se dirige, en este sentido, a todos los poderes públicos un mandato de
remoción de situaciones de constatable desigualdad fáctica, no corregibles por la sola
formulación del principio de igualdad jurídica o formal. Y en cuanto estas acciones puedan
entrañar la formulación de un derecho desigual en favor de las mujeres, se establecen
cautelas y condicionamientos para asegurar su licitud constitucional.
El logro de la igualdad real y efectiva en nuestra sociedad requiere no sólo del
compromiso de los sujetos públicos, sino también de su promoción decidida en la órbita de
las relaciones entre particulares. La regulación del acceso a bienes y servicios es objeto de
atención por la Ley, conjugando los principios de libertad y autonomía contractual con el
fomento de la igualdad entre mujeres y hombres. También se ha estimado conveniente
establecer determinadas medidas de promoción de la igualdad efectiva en las empresas
privadas, como las que se recogen en materia de contratación o de subvenciones públicas o
en referencia a los consejos de administración.
Especial atención presta la Ley a la corrección de la desigualdad en el ámbito específico
de las relaciones laborales. Mediante una serie de previsiones, se reconoce el derecho a la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral y se fomenta una mayor corresponsabilidad
entre mujeres y hombres en la asunción de obligaciones familiares, criterios inspiradores de
toda la norma que encuentran aquí su concreción más significativa.
La Ley pretende promover la adopción de medidas concretas en favor de la igualdad en
las empresas, situándolas en el marco de la negociación colectiva, para que sean las partes,
libre y responsablemente, las que acuerden su contenido.
Dentro del mismo ámbito del empleo, pero con características propias, se consignan en
la Ley medidas específicas sobre los procesos de selección y para la provisión de puestos
de trabajo en el seno de la Administración General del Estado. Y la proyección de la igualdad
se extiende a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y a las Fuerzas Armadas.
De la preocupación por el alcance de la igualdad efectiva en nuestra sociedad no podía
quedar fuera el ámbito de la participación política, tanto en su nivel estatal como en los
niveles autonómico y local, así como en su proyección de política internacional de
cooperación para el desarrollo. El llamado en la Ley principio de presencia o composición
equilibrada, con el que se trata de asegurar una representación suficientemente significativa
de ambos sexos en órganos y cargos de responsabilidad, se lleva así también a la normativa
reguladora del régimen electoral general, optando por una fórmula con la flexibilidad
adecuada para conciliar las exigencias derivadas de los artículos 9.2 y 14 de la Constitución
con las propias del derecho de sufragio pasivo incluido en el artículo 23 del mismo texto
constitucional. Se asumen así los recientes textos internacionales en la materia y se avanza
en el camino de garantizar una presencia equilibrada de mujeres y hombres en el ámbito de
la representación política, con el objetivo fundamental de mejorar la calidad de esa
representación y con ella de nuestra propia democracia.
IV
La Ley se estructura en un Título preliminar, ocho Títulos, treinta y una disposiciones
adicionales, once disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y ocho
disposiciones finales.
El Título Preliminar establece el objeto y el ámbito de aplicación de la Ley.
El Título Primero define, siguiendo las indicaciones de las Directivas de referencia, los
conceptos y categorías jurídicas básicas relativas a la igualdad, como las de discriminación
directa e indirecta, acoso sexual y acoso por razón de sexo, y acciones positivas. Asimismo,
determina las consecuencias jurídicas de las conductas discriminatorias e incorpora
garantías de carácter procesal para reforzar la protección judicial del derecho de igualdad.
En el Título Segundo, Capítulo Primero, se establecen las pautas generales de actuación
de los poderes públicos en relación con la igualdad, se define el principio de transversalidad
y los instrumentos para su integración en la elaboración, ejecución y aplicación de las
normas. También se consagra el principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres en
– 1324 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
las listas electorales y en los nombramientos realizados por los poderes públicos, con las
consiguientes modificaciones en las Disposiciones adicionales de la Ley Electoral,
regulándose, asimismo, los informes de impacto de género y la planificación pública de las
acciones en favor de la igualdad, que en la Administración General del Estado se plasmarán
en un Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades.
En el Capítulo II de este Título se establecen los criterios de orientación de las políticas
públicas en materia de educación, cultura y sanidad. También se contempla la promoción de
la incorporación de las mujeres a la sociedad de la información, la inclusión de medidas de
efectividad de la igualdad en las políticas de acceso a la vivienda, y en las de desarrollo del
medio rural.
El Título III contiene medidas de fomento de la igualdad en los medios de comunicación
social, con reglas específicas para los de titularidad pública, así como instrumentos de
control de los supuestos de publicidad de contenido discriminatorio.
El Título IV se ocupa del derecho al trabajo en igualdad de oportunidades, incorporando
medidas para garantizar la igualdad entre mujeres y hombres en el acceso al empleo, en la
formación y en la promoción profesionales, y en las condiciones de trabajo. Se incluye
además, entre los derechos laborales de los trabajadores y las trabajadoras, la protección
frente al acoso sexual y al acoso por razón de sexo.
Además del deber general de las empresas de respetar el principio de igualdad en el
ámbito laboral, se contempla, específicamente, el deber de negociar planes de igualdad en
las empresas de más de doscientos cincuenta trabajadores o trabajadoras. La relevancia del
instrumento de los planes de igualdad explica también la previsión del fomento de su
implantación voluntaria en las pequeñas y medianas empresas.
Para favorecer la incorporación de las mujeres al mercado de trabajo, se establece un
objetivo de mejora del acceso y la permanencia en el empleo de las mujeres, potenciando su
nivel formativo y su adaptabilidad a los requerimientos del mercado de trabajo mediante su
posible consideración como grupo de población prioritario de las políticas activas de empleo.
Igualmente, la ley recoge una serie de medidas sociales y laborales concretas, que quedan
reguladas en las distintas disposiciones adicionales de la Ley.
La medida más innovadora para favorecer la conciliación de la vida personal, familiar y
laboral es el permiso de paternidad de trece días de duración, ampliable en caso de parto
múltiple en dos días más por cada hijo o hija a partir del segundo. Se trata de un derecho
individual y exclusivo del padre, que se reconoce tanto en los supuestos de paternidad
biológica como en los de adopción y acogimiento. También se introducen mejoras en el
actual permiso de maternidad, ampliándolo en dos semanas para los supuestos de hijo o hija
con discapacidad, pudiendo hacer uso de esta ampliación indistintamente ambos
progenitores.
Estas mismas mejoras se introducen igualmente para los trabajadores y trabajadoras
autónomos y de otros regímenes especiales de la Seguridad Social.
En relación con la reducción de jornada por guarda legal se amplía, por una parte, la
edad máxima del menor que da derecho a la reducción, que pasa de seis a ocho años, y se
reduce, por otra, a un octavo de la jornada el límite mínimo de dicha reducción. También se
reduce a cuatro meses la duración mínima de la excedencia voluntaria y se amplía de uno a
dos años la duración máxima de la excedencia para el cuidado de familiares. Se reconoce la
posibilidad de que tanto la excedencia por cuidado de hijo o hija como la de por cuidado de
familiares puedan disfrutarse de forma fraccionada.
Asimismo, se adaptan las infracciones y sanciones y los mecanismos de control de los
incumplimientos en materia de no discriminación, y se refuerza el papel de la Inspección de
Trabajo y Seguridad Social. Es particularmente novedosa, en este ámbito, la posibilidad de
conmutar sanciones accesorias por el establecimiento de Planes de Igualdad.
Las modificaciones en materia laboral comportan la introducción de algunas novedades
en el ámbito de Seguridad Social, recogidas en las Disposiciones adicionales de la Ley.
Entre ellas deben destacarse especialmente la flexibilización de los requisitos de cotización
previa para el acceso a la prestación de maternidad, el reconocimiento de un nuevo subsidio
por la misma causa para trabajadoras que no acrediten dichos requisitos o la creación de la
prestación económica por paternidad.

– 1325 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
El Título V, en su Capítulo I regula el principio de igualdad en el empleo público,
estableciéndose los criterios generales de actuación a favor de la igualdad para el conjunto
de las Administraciones públicas y, en su Capítulo II, la presencia equilibrada de mujeres y
hombres en los nombramientos de órganos directivos de la Administración General del
Estado, que se aplica también a los órganos de selección y valoración del personal y en las
designaciones de miembros de órganos colegiados, comités y consejos de administración de
empresas en cuya capital participe dicha Administración. El Capítulo III de este Título se
dedica a las medidas de igualdad en el empleo en el ámbito de la Administración General del
Estado, en sentido análogo a lo previsto para las relaciones de trabajo en el sector privado, y
con la previsión específica del mandato de aprobación de un protocolo de actuación frente al
acoso sexual y por razón de sexo.
Los Capítulos IV y V regulan, de forma específica, el respeto del principio de igualdad en
las Fuerzas Armadas y en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
El Título VI de la Ley está dedicado a la igualdad de trato en el acceso a bienes y
servicios, con especial referencia a los seguros.
El Título VII contempla la realización voluntaria de acciones de responsabilidad social por
las empresas en materia de igualdad, que pueden ser también objeto de concierto con la
representación de los trabajadores y trabajadoras, las organizaciones de consumidores, las
asociaciones de defensa de la igualdad o los organismos de igualdad. Específicamente, se
regula el uso de estas acciones con fines publicitarios.
En este Título, y en el marco de la responsabilidad social corporativa, se ha incluido el
fomento de la presencia equilibrada de mujeres y hombres en los consejos de administración
de las sociedades mercantiles, concediendo para ello un plazo razonable. Es finalidad de
esta medida que el criterio prevalente en la incorporación de consejeros sea el talento y el
rendimiento profesional, ya que, para que el proceso esté presidido por el criterio de
imparcialidad, el sexo no debe constituir un obstáculo como factor de elección.
El Título VIII de la Ley establece una serie de disposiciones organizativas, con la
creación de una Comisión Interministerial de Igualdad entre mujeres y hombres y de las
Unidades de Igualdad en cada Ministerio. Junto a lo anterior, la Ley constituye un Consejo de
participación de la mujer, como órgano colegiado que ha de servir de cauce para la
participación institucional en estas materias.
Como se expuso anteriormente, las disposiciones adicionales recogen las diversas
modificaciones de preceptos de Leyes vigentes necesarias para su acomodación a las
exigencias y previsiones derivadas de la presente Ley. Junto a estas modificaciones del
ordenamiento, se incluyen también regulaciones específicas para definir el principio de
composición o presencia equilibrada, crear un fondo en materia de sociedad de la
información, nuevos supuestos de nulidad de determinadas extinciones de la relación
laboral, designar al Instituto de la Mujer a efectos de las Directivas objeto de incorporación.
Las disposiciones transitorias establecen el régimen aplicable temporalmente a
determinados aspectos de la Ley, como los relativos a nombramientos y procedimientos,
medidas preventivas del acoso en la Administración General del Estado, el distintivo
empresarial en materia de igualdad, las tablas de mortalidad y supervivencia, los nuevos
derechos de maternidad y paternidad, la composición equilibrada de las listas electorales,
así como a la negociación de nuevos convenios colectivos.
Las disposiciones finales se refieren a la naturaleza de la Ley, a su fundamento
constitucional y a su relación con el ordenamiento comunitario, habilitan para el desarrollo
reglamentario, establecen las fechas de su entrada en vigor y un mandato de evaluación de
los resultados de la negociación colectiva en materia de igualdad.
TÍTULO PRELIMINAR
Objeto y ámbito de la Ley
Artículo 1. Objeto de la Ley.
1. Las mujeres y los hombres son iguales en dignidad humana, e iguales en derechos y
deberes. Esta Ley tiene por objeto hacer efectivo el derecho de igualdad de trato y de
oportunidades entre mujeres y hombres, en particular mediante la eliminación de la
– 1326 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
discriminación de la mujer, sea cual fuere su circunstancia o condición, en cualesquiera de
los ámbitos de la vida y, singularmente, en las esferas política, civil, laboral, económica,
social y cultural para, en el desarrollo de los artículos 9.2 y 14 de la Constitución, alcanzar
una sociedad más democrática, más justa y más solidaria.
2. A estos efectos, la Ley establece principios de actuación de los Poderes Públicos,
regula derechos y deberes de las personas físicas y jurídicas, tanto públicas como privadas,
y prevé medidas destinadas a eliminar y corregir en los sectores público y privado, toda
forma de discriminación por razón de sexo.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
1. Todas las personas gozarán de los derechos derivados del principio de igualdad de
trato y de la prohibición de discriminación por razón de sexo.
2. Las obligaciones establecidas en esta Ley serán de aplicación a toda persona, física o
jurídica, que se encuentre o actúe en territorio español, cualquiera que fuese su
nacionalidad, domicilio o residencia.
TÍTULO I
El principio de igualdad y la tutela contra la discriminación
Artículo 3. El principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres.
El principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres supone la ausencia de toda
discriminación, directa o indirecta, por razón de sexo, y, especialmente, las derivadas de la
maternidad, la asunción de obligaciones familiares y el estado civil.
Artículo 4. Integración del principio de igualdad en la interpretación y aplicación de las
normas.
La igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres es un principio
informador del ordenamiento jurídico y, como tal, se integrará y observará en la
interpretación y aplicación de las normas jurídicas.
Artículo 5. Igualdad de trato y de oportunidades en el acceso al empleo, en la formación y
en la promoción profesionales, y en las condiciones de trabajo.
El principio de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres, aplicable
en el ámbito del empleo privado y en el del empleo público, se garantizará, en los términos
previstos en la normativa aplicable, en el acceso al empleo, incluso al trabajo por cuenta
propia, en la formación profesional, en la promoción profesional, en las condiciones de
trabajo, incluidas las retributivas y las de despido, y en la afiliación y participación en las
organizaciones sindicales y empresariales, o en cualquier organización cuyos miembros
ejerzan una profesión concreta, incluidas las prestaciones concedidas por las mismas.
No constituirá discriminación en el acceso al empleo, incluida la formación necesaria,
una diferencia de trato basada en una característica relacionada con el sexo cuando, debido
a la naturaleza de las actividades profesionales concretas o al contexto en el que se lleven a
cabo, dicha característica constituya un requisito profesional esencial y determinante,
siempre y cuando el objetivo sea legítimo y el requisito proporcionado.
Artículo 6. Discriminación directa e indirecta.
1. Se considera discriminación directa por razón de sexo la situación en que se
encuentra una persona que sea, haya sido o pudiera ser tratada, en atención a su sexo, de
manera menos favorable que otra en situación comparable.
2. Se considera discriminación indirecta por razón de sexo la situación en que una
disposición, criterio o práctica aparentemente neutros pone a personas de un sexo en
desventaja particular con respecto a personas del otro, salvo que dicha disposición, criterio o
práctica puedan justificarse objetivamente en atención a una finalidad legítima y que los
medios para alcanzar dicha finalidad sean necesarios y adecuados.
– 1327 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
3. En cualquier caso, se considera discriminatoria toda orden de discriminar, directa o
indirectamente, por razón de sexo.
Artículo 7. Acoso sexual y acoso por razón de sexo.
1. Sin perjuicio de lo establecido en el Código Penal, a los efectos de esta Ley constituye
acoso sexual cualquier comportamiento, verbal o físico, de naturaleza sexual que tenga el
propósito o produzca el efecto de atentar contra la dignidad de una persona, en particular
cuando se crea un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo.
2. Constituye acoso por razón de sexo cualquier comportamiento realizado en función
del sexo de una persona, con el propósito o el efecto de atentar contra su dignidad y de
crear un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo.
3. Se considerarán en todo caso discriminatorios el acoso sexual y el acoso por razón de
sexo.
4. El condicionamiento de un derecho o de una expectativa de derecho a la aceptación
de una situación constitutiva de acoso sexual o de acoso por razón de sexo se considerará
también acto de discriminación por razón de sexo.
Artículo 8. Discriminación por embarazo o maternidad.
Constituye discriminación directa por razón de sexo todo trato desfavorable a las mujeres
relacionado con el embarazo o la maternidad.
Artículo 9. Indemnidad frente a represalias.
También se considerará discriminación por razón de sexo cualquier trato adverso o
efecto negativo que se produzca en una persona como consecuencia de la presentación por
su parte de queja, reclamación, denuncia, demanda o recurso, de cualquier tipo, destinados
a impedir su discriminación y a exigir el cumplimiento efectivo del principio de igualdad de
trato entre mujeres y hombres.
Artículo 10. Consecuencias jurídicas de las conductas discriminatorias.
Los actos y las cláusulas de los negocios jurídicos que constituyan o causen
discriminación por razón de sexo se considerarán nulos y sin efecto, y darán lugar a
responsabilidad a través de un sistema de reparaciones o indemnizaciones que sean reales,
efectivas y proporcionadas al perjuicio sufrido, así como, en su caso, a través de un sistema
eficaz y disuasorio de sanciones que prevenga la realización de conductas discriminatorias.
Artículo 11. Acciones positivas.
1. Con el fin de hacer efectivo el derecho constitucional de la igualdad, los Poderes
Públicos adoptarán medidas específicas en favor de las mujeres para corregir situaciones
patentes de desigualdad de hecho respecto de los hombres. Tales medidas, que serán
aplicables en tanto subsistan dichas situaciones, habrán de ser razonables y proporcionadas
en relación con el objetivo perseguido en cada caso.
2. También las personas físicas y jurídicas privadas podrán adoptar este tipo de medidas
en los términos establecidos en la presente Ley.
Artículo 12. Tutela judicial efectiva.
1. Cualquier persona podrá recabar de los tribunales la tutela del derecho a la igualdad
entre mujeres y hombres, de acuerdo con lo establecido en el artículo 53.2 de la
Constitución, incluso tras la terminación de la relación en la que supuestamente se ha
producido la discriminación.
2. La capacidad y legitimación para intervenir en los procesos civiles, sociales y
contencioso-administrativos que versen sobre la defensa de este derecho corresponden a
las personas físicas y jurídicas con interés legítimo, determinadas en las Leyes reguladoras
de estos procesos.
3. La persona acosada será la única legitimada en los litigios sobre acoso sexual y acoso
por razón de sexo.
– 1328 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Artículo 13. Prueba.
1. De acuerdo con las Leyes procesales, en aquellos procedimientos en los que las
alegaciones de la parte actora se fundamenten en actuaciones discriminatorias, por razón de
sexo, corresponderá a la persona demandada probar la ausencia de discriminación en las
medidas adoptadas y su proporcionalidad.
A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano judicial, a instancia de
parte, podrá recabar, si lo estimase útil y pertinente, informe o dictamen de los organismos
públicos competentes.
2. Lo establecido en el apartado anterior no será de aplicación a los procesos penales.
TÍTULO II
Políticas públicas para la igualdad
CAPÍTULO I
Principios generales
Artículo 14. Criterios generales de actuación de los Poderes Públicos.
A los fines de esta Ley, serán criterios generales de actuación de los Poderes Públicos:
1. El compromiso con la efectividad del derecho constitucional de igualdad entre mujeres
y hombres.
2. La integración del principio de igualdad de trato y de oportunidades en el conjunto de
las políticas económica, laboral, social, cultural y artística, con el fin de evitar la segregación
laboral y eliminar las diferencias retributivas, así como potenciar el crecimiento del
empresariado femenino en todos los ámbitos que abarque el conjunto de políticas y el valor
del trabajo de las mujeres, incluido el doméstico.
3. La colaboración y cooperación entre las distintas Administraciones públicas en la
aplicación del principio de igualdad de trato y de oportunidades.
4. La participación equilibrada de mujeres y hombres en las candidaturas electorales y
en la toma de decisiones.
5. La adopción de las medidas necesarias para la erradicación de la violencia de género,
la violencia familiar y todas las formas de acoso sexual y acoso por razón de sexo.
6. La consideración de las singulares dificultades en que se encuentran las mujeres de
colectivos de especial vulnerabilidad como son las que pertenecen a minorías, las mujeres
migrantes, las niñas, las mujeres con discapacidad, las mujeres mayores, las mujeres viudas
y las mujeres víctimas de violencia de género, para las cuales los poderes públicos podrán
adoptar, igualmente, medidas de acción positiva.
7. La protección de la maternidad, con especial atención a la asunción por la sociedad de
los efectos derivados del embarazo, parto y lactancia.
8. El establecimiento de medidas que aseguren la conciliación del trabajo y de la vida
personal y familiar de las mujeres y los hombres, así como el fomento de la
corresponsabilidad en las labores domésticas y en la atención a la familia.
9. El fomento de instrumentos de colaboración entre las distintas Administraciones
públicas y los agentes sociales, las asociaciones de mujeres y otras entidades privadas.
10. El fomento de la efectividad del principio de igualdad entre mujeres y hombres en las
relaciones entre particulares.
11. La implantación de un lenguaje no sexista en el ámbito administrativo y su fomento
en la totalidad de las relaciones sociales, culturales y artísticas.
12. Todos los puntos considerados en este artículo se promoverán e integrarán de igual
manera en la política española de cooperación internacional para el desarrollo.
Artículo 15. Transversalidad del principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres.
El principio de igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres informará, con
carácter transversal, la actuación de todos los Poderes Públicos. Las Administraciones

– 1329 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
públicas lo integrarán, de forma activa, en la adopción y ejecución de sus disposiciones
normativas, en la definición y presupuestación de políticas públicas en todos los ámbitos y
en el desarrollo del conjunto de todas sus actividades.
Artículo 16. Nombramientos realizados por los Poderes Públicos.
Los Poderes Públicos procurarán atender al principio de presencia equilibrada de
mujeres y hombres en los nombramientos y designaciones de los cargos de responsabilidad
que les correspondan.
Artículo 17. Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades.
El Gobierno, en las materias que sean de la competencia del Estado, aprobará
periódicamente un Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades, que incluirá medidas
para alcanzar el objetivo de igualdad entre mujeres y hombres y eliminar la discriminación
por razón de sexo.
Artículo 18. Informe periódico.
En los términos que reglamentariamente se determinen, el Gobierno elaborará un
informe periódico sobre el conjunto de sus actuaciones en relación con la efectividad del
principio de igualdad entre mujeres y hombres. De este informe se dará cuenta a las Cortes
Generales.
Artículo 19. Informes de impacto de género.
Los proyectos de disposiciones de carácter general y los planes de especial relevancia
económica, social, cultural y artística que se sometan a la aprobación del Consejo de
Ministros deberán incorporar un informe sobre su impacto por razón de género.
Artículo 20. Adecuación de las estadísticas y estudios.
Al objeto de hacer efectivas las disposiciones contenidas en esta Ley y que se garantice
la integración de modo efectivo de la perspectiva de género en su actividad ordinaria, los
poderes públicos, en la elaboración de sus estudios y estadísticas, deberán:
a) Incluir sistemáticamente la variable de sexo en las estadísticas, encuestas y recogida
de datos que lleven a cabo.
b) Establecer e incluir en las operaciones estadísticas nuevos indicadores que posibiliten
un mejor conocimiento de las diferencias en los valores, roles, situaciones, condiciones,
aspiraciones y necesidades de mujeres y hombres, su manifestación e interacción en la
realidad que se vaya a analizar.
c) Diseñar e introducir los indicadores y mecanismos necesarios que permitan el
conocimiento de la incidencia de otras variables cuya concurrencia resulta generadora de
situaciones de discriminación múltiple en los diferentes ámbitos de intervención.
d) Realizar muestras lo suficientemente amplias como para que las diversas variables
incluidas puedan ser explotadas y analizadas en función de la variable de sexo.
e) Explotar los datos de que disponen de modo que se puedan conocer las diferentes
situaciones, condiciones, aspiraciones y necesidades de mujeres y hombres en los
diferentes ámbitos de intervención.
f) Revisar y, en su caso, adecuar las definiciones estadísticas existentes con objeto de
contribuir al reconocimiento y valoración del trabajo de las mujeres y evitar la estereotipación
negativa de determinados colectivos de mujeres.
Sólo excepcionalmente, y mediante informe motivado y aprobado por el órgano
competente, podrá justificarse el incumplimiento de alguna de las obligaciones anteriormente
especificadas.
Artículo 21. Colaboración entre las Administraciones públicas.
1. La Administración General del Estado y las Administraciones de las Comunidades
Autónomas cooperarán para integrar el derecho de igualdad entre mujeres y hombres en el
– 1330 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
ejercicio de sus respectivas competencias y, en especial, en sus actuaciones de
planificación. En el seno de la Conferencia Sectorial de la Mujer podrán adoptarse planes y
programas conjuntos de actuación con esta finalidad.
2. Las Entidades Locales integrarán el derecho de igualdad en el ejercicio de sus
competencias y colaborarán, a tal efecto, con el resto de las Administraciones públicas.
Artículo 22. Acciones de planificación equitativa de los tiempos.
Con el fin de avanzar hacia un reparto equitativo de los tiempos entre mujeres y
hombres, las corporaciones locales podrán establecer Planes Municipales de organización
del tiempo de la ciudad. Sin perjuicio de las competencias de las Comunidades Autónomas,
el Estado podrá prestar asistencia técnica para la elaboración de estos planes.
CAPÍTULO II
Acción administrativa para la igualdad
Artículo 23. La educación para la igualdad de mujeres y hombres.
El sistema educativo incluirá entre sus fines la educación en el respeto de los derechos y
libertades fundamentales y en la igualdad de derechos y oportunidades entre mujeres y
hombres.
Asimismo, el sistema educativo incluirá, dentro de sus principios de calidad, la
eliminación de los obstáculos que dificultan la igualdad efectiva entre mujeres y hombres y el
fomento de la igualdad plena entre unas y otros.
Artículo 24. Integración del principio de igualdad en la política de educación.
1. Las Administraciones educativas garantizarán un igual derecho a la educación de
mujeres y hombres a través de la integración activa, en los objetivos y en las actuaciones
educativas, del principio de igualdad de trato, evitando que, por comportamientos sexistas o
por los estereotipos sociales asociados, se produzcan desigualdades entre mujeres y
hombres.
2. Las Administraciones educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
desarrollarán, con tal finalidad, las siguientes actuaciones:
a) La atención especial en los currículos y en todas las etapas educativas al principio de
igualdad entre mujeres y hombres.
b) La eliminación y el rechazo de los comportamientos y contenidos sexistas y
estereotipos que supongan discriminación entre mujeres y hombres, con especial
consideración a ello en los libros de texto y materiales educativos.
c) La integración del estudio y aplicación del principio de igualdad en los cursos y
programas para la formación inicial y permanente del profesorado.
d) La promoción de la presencia equilibrada de mujeres y hombres en los órganos de
control y de gobierno de los centros docentes.
e) La cooperación con el resto de las Administraciones educativas para el desarrollo de
proyectos y programas dirigidos a fomentar el conocimiento y la difusión, entre las personas
de la comunidad educativa, de los principios de coeducación y de igualdad efectiva entre
mujeres y hombres.
f) El establecimiento de medidas educativas destinadas al reconocimiento y enseñanza
del papel de las mujeres en la Historia.
Artículo 25. La igualdad en el ámbito de la educación superior.
1. En el ámbito de la educación superior, las Administraciones públicas en el ejercicio de
sus respectivas competencias fomentarán la enseñanza y la investigación sobre el
significado y alcance de la igualdad entre mujeres y hombres.
2. En particular, y con tal finalidad, las Administraciones públicas promoverán:
a) La inclusión, en los planes de estudio en que proceda, de enseñanzas en materia de
igualdad entre mujeres y hombres.
– 1331 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
b) La creación de postgrados específicos.
c) La realización de estudios e investigaciones especializadas en la materia.
Artículo 26. La igualdad en el ámbito de la creación y producción artística e intelectual.
1. Las autoridades públicas, en el ámbito de sus competencias, velarán por hacer
efectivo el principio de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en todo
lo concerniente a la creación y producción artística e intelectual y a la difusión de la misma.
2. Los distintos organismos, agencias, entes y demás estructuras de las
administraciones públicas que de modo directo o indirecto configuren el sistema de gestión
cultural, desarrollarán las siguientes actuaciones:
a) Adoptar iniciativas destinadas a favorecer la promoción específica de las mujeres en
la cultura y a combatir su discriminación estructural y/o difusa.
b) Políticas activas de ayuda a la creación y producción artística e intelectual de autoría
femenina, traducidas en incentivos de naturaleza económica, con el objeto de crear las
condiciones para que se produzca una efectiva igualdad de oportunidades.
c) Promover la presencia equilibrada de mujeres y hombres en la oferta artística y
cultural pública.
d) Que se respete y se garantice la representación equilibrada en los distintos órganos
consultivos, científicos y de decisión existentes en el organigrama artístico y cultural.
e) Adoptar medidas de acción positiva a la creación y producción artística e intelectual de
las mujeres, propiciando el intercambio cultural, intelectual y artístico, tanto nacional como
internacional, y la suscripción de convenios con los organismos competentes.
f) En general y al amparo del artículo 11 de la presente Ley, todas las acciones positivas
necesarias para corregir las situaciones de desigualdad en la producción y creación
intelectual artística y cultural de las mujeres.
Artículo 27. Integración del principio de igualdad en la política de salud.
1. Las políticas, estrategias y programas de salud integrarán, en su formulación,
desarrollo y evaluación, las distintas necesidades de mujeres y hombres y las medidas
necesarias para abordarlas adecuadamente.
2. Las Administraciones públicas garantizarán un igual derecho a la salud de las mujeres
y hombres, a través de la integración activa, en los objetivos y en las actuaciones de la
política de salud, del principio de igualdad de trato, evitando que por sus diferencias
biológicas o por los estereotipos sociales asociados, se produzcan discriminaciones entre
unas y otros.
3. Las Administraciones públicas, a través de sus Servicios de Salud y de los órganos
competentes en cada caso, desarrollarán, de acuerdo con el principio de igualdad de
oportunidades, las siguientes actuaciones:
a) La adopción sistemática, dentro de las acciones de educación sanitaria, de iniciativas
destinadas a favorecer la promoción específica de la salud de las mujeres, así como a
prevenir su discriminación.
b) El fomento de la investigación científica que atienda las diferencias entre mujeres y
hombres en relación con la protección de su salud, especialmente en lo referido a la
accesibilidad y el esfuerzo diagnóstico y terapéutico, tanto en sus aspectos de ensayos
clínicos como asistenciales.
c) La consideración, dentro de la protección, promoción y mejora de la salud laboral, del
acoso sexual y el acoso por razón de sexo.
d) La integración del principio de igualdad en la formación del personal al servicio de las
organizaciones sanitarias, garantizando en especial su capacidad para detectar y atender las
situaciones de violencia de género.
e) La presencia equilibrada de mujeres y hombres en los puestos directivos y de
responsabilidad profesional del conjunto del Sistema Nacional de Salud.
f) La obtención y el tratamiento desagregados por sexo, siempre que sea posible, de los
datos contenidos en registros, encuestas, estadísticas u otros sistemas de información
médica y sanitaria.

– 1332 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Artículo 28. Sociedad de la Información.
1. Todos los programas públicos de desarrollo de la Sociedad de la Información
incorporarán la efectiva consideración del principio de igualdad de oportunidades entre
mujeres y hombres en su diseño y ejecución.
2. El Gobierno promoverá la plena incorporación de las mujeres en la Sociedad de la
Información mediante el desarrollo de programas específicos, en especial, en materia de
acceso y formación en tecnologías de la información y de las comunicaciones, contemplando
las de colectivos de riesgo de exclusión y del ámbito rural.
3. El Gobierno promoverá los contenidos creados por mujeres en el ámbito de la
Sociedad de la Información.
4. En los proyectos del ámbito de las tecnologías de la información y la comunicación
sufragados total o parcialmente con dinero público, se garantizará que su lenguaje y
contenidos sean no sexistas.
Artículo 29. Deportes.
1. Todos los programas públicos de desarrollo del deporte incorporarán la efectiva
consideración del principio de igualdad real y efectiva entre mujeres y hombres en su diseño
y ejecución.
2. El Gobierno promoverá el deporte femenino y favorecerá la efectiva apertura de las
disciplinas deportivas a las mujeres, mediante el desarrollo de programas específicos en
todas las etapas de la vida y en todos los niveles, incluidos los de responsabilidad y decisión.
Artículo 30. Desarrollo rural.
1. A fin de hacer efectiva la igualdad entre mujeres y hombres en el sector agrario, el
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
desarrollarán la figura jurídica de la titularidad compartida, para que se reconozcan
plenamente los derechos de las mujeres en el sector agrario, la correspondiente protección
de la Seguridad Social, así como el reconocimiento de su trabajo.
2. En las actuaciones encaminadas al desarrollo del medio rural, se incluirán acciones
dirigidas a mejorar el nivel educativo y de formación de las mujeres, y especialmente las que
favorezcan su incorporación al mercado de trabajo y a los órganos de dirección de empresas
y asociaciones.
3. Las Administraciones públicas promoverán nuevas actividades laborales que
favorezcan el trabajo de las mujeres en el mundo rural.
4. Las Administraciones públicas promoverán el desarrollo de una red de servicios
sociales para atender a menores, mayores y dependientes como medida de conciliación de
la vida laboral, familiar y personal de hombres y mujeres en mundo rural.
5. Los poderes públicos fomentarán la igualdad de oportunidades en el acceso a las
tecnologías de la información y la comunicación mediante el uso de políticas y actividades
dirigidas a la mujer rural, y la aplicación de soluciones alternativas tecnológicas allá donde la
extensión de estas tecnologías no sea posible.
Artículo 31. Políticas urbanas, de ordenación territorial y vivienda.
1. Las políticas y planes de las Administraciones públicas en materia de acceso a la
vivienda incluirán medidas destinadas a hacer efectivo el principio de igualdad entre mujeres
y hombres.
Del mismo modo, las políticas urbanas y de ordenación del territorio tomarán en
consideración las necesidades de los distintos grupos sociales y de los diversos tipos de
estructuras familiares, y favorecerán el acceso en condiciones de igualdad a los distintos
servicios e infraestructuras urbanas.
2. El Gobierno, en el ámbito de sus competencias, fomentará el acceso a la vivienda de
las mujeres en situación de necesidad o en riesgo de exclusión, y de las que hayan sido
víctimas de la violencia de género, en especial cuando, en ambos casos, tengan hijos
menores exclusivamente a su cargo.
3. Las Administraciones públicas tendrán en cuenta en el diseño de la ciudad, en las
políticas urbanas, en la definición y ejecución del planeamiento urbanístico, la perspectiva de
– 1333 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
género, utilizando para ello, especialmente, mecanismos e instrumentos que fomenten y
favorezcan la participación ciudadana y la transparencia.
Artículo 32. Política española de cooperación para el desarrollo.
1. Todas las políticas, planes, documentos de planificación estratégica, tanto sectorial
como geográfica, y herramientas de programación operativa de la cooperación española
para el desarrollo, incluirán el principio de igualdad entre mujeres y hombres como un
elemento sustancial en su agenda de prioridades, y recibirán un tratamiento de prioridad
transversal y específica en sus contenidos, contemplando medidas concretas para el
seguimiento y la evaluación de logros para la igualdad efectiva en la cooperación española al
desarrollo.
2. Además, se elaborará una Estrategia Sectorial de Igualdad entre mujeres y hombres
para la cooperación española, que se actualizará periódicamente a partir de los logros y
lecciones aprendidas en los procesos anteriores.
3. La Administración española planteará un proceso progresivo, a medio plazo, de
integración efectiva del principio de igualdad y del enfoque de género en desarrollo (GED),
en todos los niveles de su gestión, que haga posible y efectiva la aplicación de la Estrategia
Sectorial de Igualdad entre mujeres y hombres, que contemple actuaciones específicas para
alcanzar la transversalidad en las actuaciones de la cooperación española, y la promoción
de medidas de acción positiva que favorezcan cambios significativos en la implantación del
principio de igualdad, tanto dentro de la Administración como en el mandato de desarrollo de
la propia cooperación española.
Artículo 33. Contratos de las Administraciones públicas.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias, a través
de sus órganos de contratación y, en relación con la ejecución de los contratos que celebren,
podrán establecer condiciones especiales con el fin de promover la igualdad entre mujeres y
hombres en el mercado de trabajo, de acuerdo con lo establecido en la legislación de
contratos del sector público.
Artículo 34. Contratos de la Administración General del Estado.
1. Anualmente, el Consejo de Ministros, a la vista de la evolución e impacto de las
políticas de igualdad en el mercado laboral, determinará los contratos de la Administración
General del Estado y de sus organismos públicos que obligatoriamente deberán incluir entre
sus condiciones de ejecución medidas tendentes a promover la igualdad efectiva entre
mujeres y hombres en el mercado de trabajo, conforme a lo previsto en la legislación de
contratos del sector público.
En el Acuerdo a que se refiere el párrafo anterior podrán establecerse, en su caso, las
características de las condiciones que deban incluirse en los pliegos atendiendo a la
naturaleza de los contratos y al sector de actividad donde se generen las prestaciones.
2. Los órganos de contratación podrán establecer en los pliegos de cláusulas
administrativas particulares la preferencia en la adjudicación de los contratos de las
proposiciones presentadas por aquellas empresas que, en el momento de acreditar su
solvencia técnica o profesional, cumplan con las directrices del apartado anterior, siempre
que estas proposiciones igualen en sus términos a las más ventajosas desde el punto de
vista de los criterios objetivos que sirvan de base a la adjudicación y respetando, en todo
caso, la prelación establecida en el apartado primero de la disposición adicional octava del
Texto Refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, aprobado por Real
Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio.
Artículo 35. Subvenciones públicas.
Las Administraciones públicas, en los planes estratégicos de subvenciones que adopten
en el ejercicio de sus competencias, determinarán los ámbitos en que, por razón de la
existencia de una situación de desigualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, las
bases reguladoras de las correspondientes subvenciones puedan incluir la valoración de
actuaciones de efectiva consecución de la igualdad por parte de las entidades solicitantes.
– 1334 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
A estos efectos podrán valorarse, entre otras, las medidas de conciliación de la vida
personal, laboral y familiar, de responsabilidad social de la empresa, o la obtención del
distintivo empresarial en materia de igualdad regulado en el Capítulo IV del Título IV de la
presente Ley.
TÍTULO III
Igualdad y medios de comunicación
Artículo 36. La igualdad en los medios de comunicación social de titularidad pública.
Los medios de comunicación social de titularidad pública velarán por la transmisión de
una imagen igualitaria, plural y no estereotipada de mujeres y hombres en la sociedad, y
promoverán el conocimiento y la difusión del principio de igualdad entre mujeres y hombres.
Artículo 37. Corporación RTVE.
1. La Corporación RTVE, en el ejercicio de su función de servicio público, perseguirá en
su programación los siguientes objetivos:
a) Reflejar adecuadamente la presencia de las mujeres en los diversos ámbitos de la
vida social.
b) Utilizar el lenguaje en forma no sexista.
c) Adoptar, mediante la autorregulación, códigos de conducta tendentes a transmitir el
contenido del principio de igualdad.
d) Colaborar con las campañas institucionales dirigidas a fomentar la igualdad entre
mujeres y hombres y a erradicar la violencia contra las mujeres.
2. La Corporación RTVE promoverá la incorporación de las mujeres a puestos de
responsabilidad directiva y profesional. Asimismo, fomentará la relación con asociaciones y
grupos de mujeres para identificar sus necesidades e intereses en el ámbito de la
comunicación.

Artículo 38. Agencia EFE.
1. En el ejercicio de sus actividades, la Agencia EFE velará por el respeto del principio
de igualdad entre mujeres y hombres y, en especial, por la utilización no sexista del lenguaje,
y perseguirá en su actuación los siguientes objetivos:
a) Reflejar adecuadamente la presencia de la mujer en los diversos ámbitos de la vida
social.
b) Utilizar el lenguaje en forma no sexista.
c) Adoptar, mediante la autorregulación, códigos de conducta tendentes a transmitir el
contenido del principio de igualdad.
d) Colaborar con las campañas institucionales dirigidas a fomentar la igualdad entre
mujeres y hombres y a erradicar la violencia contra las mujeres.
2. La Agencia EFE promoverá la incorporación de las mujeres a puestos de
responsabilidad directiva y profesional. Asimismo, fomentará la relación con asociaciones y
grupos de mujeres para identificar sus necesidades e intereses en el ámbito de la
comunicación.
Artículo 39. La igualdad en los medios de comunicación social de titularidad privada.
1. Todos los medios de comunicación respetarán la igualdad entre mujeres y hombres,
evitando cualquier forma de discriminación.
2. Las Administraciones públicas promoverán la adopción por parte de los medios de
comunicación de acuerdos de autorregulación que contribuyan al cumplimiento de la
legislación en materia de igualdad entre mujeres y hombres, incluyendo las actividades de
venta y publicidad que en aquellos se desarrollen.
– 1335 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Artículo 40. Autoridad audiovisual.
Las Autoridades a las que corresponda velar por que los medios audiovisuales cumplan
sus obligaciones adoptarán las medidas que procedan, de acuerdo con su regulación, para
asegurar un tratamiento de las mujeres conforme con los principios y valores
constitucionales.
Artículo 41. Igualdad y publicidad.
La publicidad que comporte una conducta discriminatoria de acuerdo con esta Ley se
considerará publicidad ilícita, de conformidad con lo previsto en la legislación general de
publicidad y de publicidad y comunicación institucional.
TÍTULO IV
El derecho al trabajo en igualdad de oportunidades
CAPÍTULO I
Igualdad de trato y de oportunidades en el ámbito laboral
Artículo 42. Programas de mejora de la empleabilidad de las mujeres.
1. Las políticas de empleo tendrán como uno de sus objetivos prioritarios aumentar la
participación de las mujeres en el mercado de trabajo y avanzar en la igualdad efectiva entre
mujeres y hombres. Para ello, se mejorará la empleabilidad y la permanencia en el empleo
de las mujeres, potenciando su nivel formativo y su adaptabilidad a los requerimientos del
mercado de trabajo.
2. Los Programas de inserción laboral activa comprenderán todos los niveles educativos
y edad de las mujeres, incluyendo los de Formación Profesional, Escuelas Taller y Casas de
Oficios, dirigidos a personas en desempleo, se podrán destinar prioritariamente a colectivos
específicos de mujeres o contemplar una determinada proporción de mujeres.
Artículo 43. Promoción de la igualdad en la negociación colectiva.
De acuerdo con lo establecido legalmente, mediante la negociación colectiva se podrán
establecer medidas de acción positiva para favorecer el acceso de las mujeres al empleo y la
aplicación efectiva del principio de igualdad de trato y no discriminación en las condiciones
de trabajo entre mujeres y hombres.
CAPÍTULO II
Igualdad y conciliación
Artículo 44. Los derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
1. Los derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral se reconocerán a
los trabajadores y las trabajadoras en forma que fomenten la asunción equilibrada de las
responsabilidades familiares, evitando toda discriminación basada en su ejercicio.
2. El permiso y la prestación por maternidad se concederán en los términos previstos en
la normativa laboral y de Seguridad Social.
3. Para contribuir a un reparto más equilibrado de las responsabilidades familiares, se
reconoce a los padres el derecho a un permiso y una prestación por paternidad, en los
términos previstos en la normativa laboral y de Seguridad Social.

– 1336 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
CAPÍTULO III
Los planes de igualdad de las empresas y otras medidas de promoción de la
igualdad
Artículo 45. Elaboración y aplicación de los planes de igualdad.
1. Las empresas están obligadas a respetar la igualdad de trato y de oportunidades en el
ámbito laboral y, con esta finalidad, deberán adoptar medidas dirigidas a evitar cualquier tipo
de discriminación laboral entre mujeres y hombres, medidas que deberán negociar, y en su
caso acordar, con los representantes legales de los trabajadores en la forma que se
determine en la legislación laboral.
2. En el caso de las empresas de cincuenta o más trabajadores, las medidas de igualdad
a que se refiere el apartado anterior deberán dirigirse a la elaboración y aplicación de un
plan de igualdad, con el alcance y contenido establecidos en este capítulo, que deberá ser
asimismo objeto de negociación en la forma que se determine en la legislación laboral.
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, las empresas deberán elaborar y
aplicar un plan de igualdad cuando así se establezca en el convenio colectivo que sea
aplicable, en los términos previstos en el mismo.
4. Las empresas también elaborarán y aplicarán un plan de igualdad, previa negociación
o consulta, en su caso, con la representación legal de los trabajadores y trabajadoras,
cuando la autoridad laboral hubiera acordado en un procedimiento sancionador la sustitución
de las sanciones accesorias por la elaboración y aplicación de dicho plan, en los términos
que se fijen en el indicado acuerdo.
5. La elaboración e implantación de planes de igualdad será voluntaria para las demás
empresas, previa consulta a la representación legal de los trabajadores y trabajadoras.
Artículo 46. Concepto y contenido de los planes de igualdad de las empresas.
1. Los planes de igualdad de las empresas son un conjunto ordenado de medidas,
adoptadas después de realizar un diagnóstico de situación, tendentes a alcanzar en la
empresa la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres y a eliminar la
discriminación por razón de sexo.
Los planes de igualdad fijarán los concretos objetivos de igualdad a alcanzar, las
estrategias y prácticas a adoptar para su consecución, así como el establecimiento de
sistemas eficaces de seguimiento y evaluación de los objetivos fijados.
2. Los planes de igualdad contendrán un conjunto ordenado de medidas evaluables
dirigidas a remover los obstáculos que impiden o dificultan la igualdad efectiva de mujeres y
hombres. Con carácter previo se elaborará un diagnóstico negociado, en su caso, con la
representación legal de las personas trabajadoras, que contendrá al menos las siguientes
materias:
a) Proceso de selección y contratación.
b) Clasificación profesional.
c) Formación.
d) Promoción profesional.
e) Condiciones de trabajo, incluida la auditoría salarial entre mujeres y hombres.
f) Ejercicio corresponsable de los derechos de la vida personal, familiar y laboral.
g) Infrarrepresentación femenina.
h) Retribuciones.
i) Prevención del acoso sexual y por razón de sexo.
La elaboración del diagnóstico se realizará en el seno de la Comisión Negociadora del
Plan de Igualdad, para lo cual, la dirección de la empresa facilitará todos los datos e
información necesaria para elaborar el mismo en relación con las materias enumeradas en
este apartado, así como los datos del Registro regulados en el artículo 28, apartado 2 del
Estatuto de los Trabajadores.
3. Los planes de igualdad incluirán la totalidad de una empresa, sin perjuicio del
establecimiento de acciones especiales adecuadas respecto a determinados centros de
trabajo.
– 1337 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
4. Se crea un Registro de Planes de Igualdad de las Empresas, como parte de los
Registros de convenios y acuerdos colectivos de trabajo dependientes de la Dirección
General de Trabajo del Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social y de las
Autoridades Laborales de las Comunidades Autónomas.
5. Las empresas están obligadas a inscribir sus planes de igualdad en el citado registro.
6. Reglamentariamente se desarrollará el diagnóstico, los contenidos, las materias, las
auditorías salariales, los sistemas de seguimiento y evaluación de los planes de igualdad; así
como el Registro de Planes de Igualdad, en lo relativo a su constitución, características y
condiciones para la inscripción y acceso.
Artículo 47. Transparencia en la implantación del plan de igualdad.
Se garantiza el acceso de la representación legal de los trabajadores y trabajadoras o,
en su defecto, de los propios trabajadores y trabajadoras, a la información sobre el contenido
de los Planes de igualdad y la consecución de sus objetivos.
Lo previsto en el párrafo anterior se entenderá sin perjuicio del seguimiento de la
evolución de los acuerdos sobre planes de igualdad por parte de las comisiones paritarias de
los convenios colectivos a las que éstos atribuyan estas competencias.
Artículo 48. Medidas específicas para prevenir la comisión de delitos y otras conductas
contra la libertad sexual y la integridad moral en el trabajo.
1. Las empresas deberán promover condiciones de trabajo que eviten la comisión de
delitos y otras conductas contra la libertad sexual y la integridad moral en el trabajo,
incidiendo especialmente en el acoso sexual y el acoso por razón de sexo, incluidos los
cometidos en el ámbito digital.
Con esta finalidad se podrán establecer medidas que deberán negociarse con los
representantes de los trabajadores, tales como la elaboración y difusión de códigos de
buenas prácticas, la realización de campañas informativas o acciones de formación.
2. Los representantes de los trabajadores deberán contribuir a prevenir la comisión de
delitos y otras conductas contra la libertad sexual y la integridad moral en el trabajo, con
especial atención al acoso sexual y el acoso por razón de sexo, incluidos los cometidos en el
ámbito digital, mediante la sensibilización de los trabajadores y trabajadoras frente al mismo
y la información a la dirección de la empresa de las conductas o comportamientos de que
tuvieran conocimiento y que pudieran propiciarlo.
Artículo 49. Apoyo para la implantación voluntaria de planes de igualdad.
Para impulsar la adopción voluntaria de planes de igualdad, el Gobierno establecerá
medidas de fomento, especialmente dirigidas a las pequeñas y las medianas empresas, que
incluirán el apoyo técnico necesario.
CAPÍTULO IV
Distintivo empresarial en materia de igualdad
Artículo 50. Distintivo para las empresas en materia de igualdad.
1. El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales creará un distintivo para reconocer a
aquellas empresas que destaquen por la aplicación de políticas de igualdad de trato y de
oportunidades con sus trabajadores y trabajadoras, que podrá ser utilizado en el tráfico
comercial de la empresa y con fines publicitarios.
2. Con el fin de obtener este distintivo, cualquier empresa, sea de capital público o
privado, podrá presentar al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales un balance sobre los
parámetros de igualdad implantados respecto de las relaciones de trabajo y la publicidad de
los productos y servicios prestados.
3. Reglamentariamente, se determinarán la denominación de este distintivo, el
procedimiento y las condiciones para su concesión, las facultades derivadas de su obtención
y las condiciones de difusión institucional de las empresas que lo obtengan y de las políticas
de igualdad aplicadas por ellas.
– 1338 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
4. Para la concesión de este distintivo se tendrán en cuenta, entre otros criterios, la
presencia equilibrada de mujeres y hombres en los órganos de dirección y en los distintos
grupos y categorías profesionales de la empresa, la adopción de planes de igualdad u otras
medidas innovadoras de fomento de la igualdad, así como la publicidad no sexista de los
productos o servicios de la empresa.
5. El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales controlará que las empresas que obtengan
el distintivo mantengan permanentemente la aplicación de políticas de igualdad de trato y de
oportunidades con sus trabajadores y trabajadoras y, en caso de incumplirlas, les retirará el
distintivo.
TÍTULO V
El principio de igualdad en el empleo público
CAPÍTULO I
Criterios de actuación de las Administraciones públicas
Artículo 51. Criterios de actuación de las Administraciones públicas.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias y en
aplicación del principio de igualdad entre mujeres y hombres, deberán:
a) Remover los obstáculos que impliquen la pervivencia de cualquier tipo de
discriminación con el fin de ofrecer condiciones de igualdad efectiva entre mujeres y
hombres en el acceso al empleo público y en el desarrollo de la carrera profesional.
b) Facilitar la conciliación de la vida personal, familiar y laboral, sin menoscabo de la
promoción profesional.
c) Fomentar la formación en igualdad, tanto en el acceso al empleo público como a lo
largo de la carrera profesional.
d) Promover la presencia equilibrada de mujeres y hombres en los órganos de selección
y valoración.
e) Establecer medidas efectivas de protección frente al acoso sexual y al acoso por
razón de sexo.
f) Establecer medidas efectivas para eliminar cualquier discriminación retributiva, directa
o indirecta, por razón de sexo.
g) Evaluar periódicamente la efectividad del principio de igualdad en sus respectivos
ámbitos de actuación.
CAPÍTULO II
El principio de presencia equilibrada en la Administración General del Estado y
en los organismos públicos vinculados o dependientes de ella
Artículo 52. Titulares de órganos directivos.
El Gobierno atenderá al principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres en el
nombramiento de las personas titulares de los órganos directivos de la Administración
General del Estado y de los organismos públicos vinculados o dependientes de ella,
considerados en su conjunto, cuya designación le corresponda.
Artículo 53. Órganos de selección y Comisiones de valoración.
Todos los tribunales y órganos de selección del personal de la Administración General
del Estado y de los organismos públicos vinculados o dependientes de ella responderán al
principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y
objetivas, debidamente motivadas.
Asimismo, la representación de la Administración General del Estado y de los
organismos públicos vinculados o dependientes de ella en las comisiones de valoración de

– 1339 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
méritos para la provisión de puestos de trabajo se ajustará al principio de composición
equilibrada de ambos sexos.
Artículo 54. Designación de representantes de la Administración General del Estado.
La Administración General del Estado y los organismos públicos vinculados o
dependientes de ella designarán a sus representantes en órganos colegiados, comités de
personas expertas o comités consultivos, nacionales o internacionales, de acuerdo con el
principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres, salvo por razones fundadas y
objetivas, debidamente motivadas.
Asimismo, la Administración General del Estado y los organismos públicos vinculados o
dependientes de ella observarán el principio de presencia equilibrada en los nombramientos
que le corresponda efectuar en los consejos de administración de las empresas en cuyo
capital participe.
CAPÍTULO III
Medidas de Igualdad en el empleo para la Administración General del Estado y
para los organismos públicos vinculados o dependientes de ella
Artículo 55. Informe de impacto de género en las pruebas de acceso al empleo público.
La aprobación de convocatorias de pruebas selectivas para el acceso al empleo público
deberá acompañarse de un informe de impacto de género, salvo en casos de urgencia y
siempre sin perjuicio de la prohibición de discriminación por razón de sexo.
Artículo 56. Permisos y beneficios de protección a la maternidad y la conciliación de la vida
personal, familiar y laboral.
Sin perjuicio de las mejoras que pudieran derivarse de acuerdos suscritos entre la
Administración General del Estado o los organismos públicos vinculados o dependientes de
ella con los representantes del personal al servicio de la Administración Pública, la normativa
aplicable a los mismos establecerá un régimen de excedencias, reducciones de jornada,
permisos u otros beneficios con el fin de proteger la maternidad y facilitar la conciliación de la
vida personal, familiar y laboral. Con la misma finalidad se reconocerá un permiso de
paternidad, en los términos que disponga dicha normativa.
Artículo 57. Conciliación y provisión de puestos de trabajo.
En las bases de los concursos para la provisión de puestos de trabajo se computará, a
los efectos de valoración del trabajo desarrollado y de los correspondientes méritos, el
tiempo que las personas candidatas hayan permanecido en las situaciones a que se refiere
el artículo anterior.
Artículo 58. Licencia por riesgo durante el embarazo y lactancia.
Cuando las condiciones del puesto de trabajo de una funcionaria incluida en el ámbito de
aplicación del mutualismo administrativo pudieran influir negativamente en la salud de la
mujer, del hijo e hija, podrá concederse licencia por riesgo durante el embarazo, en los
mismos términos y condiciones previstas en la normativa aplicable. En estos casos, se
garantizará la plenitud de los derechos económicos de la funcionaria durante toda la
duración de la licencia, de acuerdo con lo establecido en la legislación específica.
Lo dispuesto en el párrafo anterior será también de aplicación durante el período de
lactancia natural.
Artículo 59. Vacaciones.
Sin perjuicio de las mejoras que pudieran derivarse de acuerdos suscritos entre la
Administración General del Estado o los organismos públicos vinculados o dependientes de
ella con la representación de los empleados y empleadas al servicio de la Administración
Pública, cuando el periodo de vacaciones coincida con una incapacidad temporal derivada
– 1340 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
del embarazo, parto o lactancia natural, o con el permiso de maternidad, o con su ampliación
por lactancia, la empleada pública tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en fecha
distinta, aunque haya terminado el año natural al que correspondan.
Gozarán de este mismo derecho quienes estén disfrutando de permiso de paternidad.
Artículo 60. Acciones positivas en las actividades de formación.
1. Con el objeto de actualizar los conocimientos de los empleados y empleadas públicas,
se otorgará preferencia, durante un año, en la adjudicación de plazas para participar en los
cursos de formación a quienes se hayan incorporado al servicio activo procedentes del
permiso de maternidad o paternidad, o hayan reingresado desde la situación de excedencia
por razones de guarda legal y atención a personas mayores dependientes o personas con
discapacidad.
2. Con el fin de facilitar la promoción profesional de las empleadas públicas y su acceso
a puestos directivos en la Administración General del Estado y en los organismos públicos
vinculados o dependientes de ella, en las convocatorias de los correspondientes cursos de
formación se reservará al menos un 40% de las plazas para su adjudicación a aquéllas que
reúnan los requisitos establecidos.
Artículo 61. Formación para la igualdad.
1. Todas las pruebas de acceso al empleo público de la Administración General del
Estado y de los organismos públicos vinculados o dependientes de ella contemplarán el
estudio y la aplicación del principio de igualdad entre mujeres y hombres en los diversos
ámbitos de la función pública.
2. La Administración General del Estado y los organismos públicos vinculados o
dependientes de ella impartirán cursos de formación sobre la igualdad de trato y
oportunidades entre mujeres y hombres y sobre prevención de la violencia de género, que se
dirigirán a todo su personal.
Artículo 62. Protocolo de actuación frente al acoso sexual y al acoso por razón de sexo.
Para la prevención del acoso sexual y del acoso por razón de sexo, las Administraciones
públicas negociarán con la representación legal de las trabajadoras y trabajadores, un
protocolo de actuación que comprenderá, al menos, los siguientes principios:
a) El compromiso de la Administración General del Estado y de los organismos públicos
vinculados o dependientes de ella de prevenir y no tolerar el acoso sexual y el acoso por
razón de sexo.
b) La instrucción a todo el personal de su deber de respetar la dignidad de las personas
y su derecho a la intimidad, así como la igualdad de trato entre mujeres y hombres.
c) El tratamiento reservado de las denuncias de hechos que pudieran ser constitutivos de
acoso sexual o de acoso por razón de sexo, sin perjuicio de lo establecido en la normativa
de régimen disciplinario.
d) La identificación de las personas responsables de atender a quienes formulen una
queja o denuncia.
Artículo 63. Evaluación sobre la igualdad en el empleo público.
Todos los Departamentos Ministeriales y Organismos Públicos remitirán, al menos
anualmente, a los Ministerios de Trabajo y Asuntos Sociales y de Administraciones Públicas,
información relativa a la aplicación efectiva en cada uno de ellos del principio de igualdad
entre mujeres y hombres, con especificación, mediante la desagregación por sexo de los
datos, de la distribución de su plantilla, grupo de titulación, nivel de complemento de destino
y retribuciones promediadas de su personal.
Artículo 64. Plan de Igualdad en la Administración General del Estado y en los organismos
públicos vinculados o dependientes de ella.
El Gobierno aprobará, al inicio de cada legislatura, un Plan para la Igualdad entre
mujeres y hombres en la Administración General del Estado y en los organismos públicos
– 1341 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
vinculados o dependientes de ella. El Plan establecerá los objetivos a alcanzar en materia de
promoción de la igualdad de trato y oportunidades en el empleo público, así como las
estrategias o medidas a adoptar para su consecución. El Plan será objeto de negociación, y
en su caso acuerdo, con la representación legal de los empleados públicos en la forma que
se determine en la legislación sobre negociación colectiva en la Administración Pública y su
cumplimiento será evaluado anualmente por el Consejo de Ministros.
CAPÍTULO IV
Fuerzas Armadas
Artículo 65. Respeto del principio de igualdad.
Las normas sobre personal de las Fuerzas Armadas procurarán la efectividad del
principio de igualdad entre mujeres y hombres, en especial en lo que se refiere al régimen de
acceso, formación, ascensos, destinos y situaciones administrativas.
Artículo 66. Aplicación en las Fuerzas Armadas de las normas referidas al personal de las
administraciones públicas.
Las normas referidas al personal al servicio de las administraciones públicas en materia
de igualdad, protección integral contra la violencia de género y la violencia sexual, y la
conciliación de la vida personal, familiar y profesional serán de aplicación en las Fuerzas
Armadas, con las adaptaciones que resulten necesarias y en los términos establecidos en su
normativa específica.
CAPÍTULO V
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado
Artículo 67. Respeto del principio de igualdad.
Las normas reguladoras de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado promoverán
la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, impidiendo cualquier situación de
discriminación profesional, especialmente, en el sistema de acceso, formación, ascensos,
destinos y situaciones administrativas.
Artículo 68. Aplicación de las normas referidas al personal de las administraciones públicas
en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
Las normas referidas al personal al servicio de las administraciones públicas en materia
de igualdad, prevención de la violencia de género y la violencia sexual, y la conciliación de la
vida personal, familiar y profesional serán de aplicación en las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, adaptándose, en su caso, a las peculiaridades de las funciones que tienen
encomendadas, en los términos establecidos por su normativa específica.
TÍTULO VI
Igualdad de trato en el acceso a bienes y servicios y su suministro
Artículo 69. Igualdad de trato en el acceso a bienes y servicios.
1. Todas las personas físicas o jurídicas que, en el sector público o en el privado,
suministren bienes o servicios disponibles para el público, ofrecidos fuera del ámbito de la
vida privada y familiar, estarán obligadas, en sus actividades y en las transacciones
consiguientes, al cumplimiento del principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres,
evitando discriminaciones, directas o indirectas, por razón de sexo.
2. Lo previsto en el apartado anterior no afecta a la libertad de contratación, incluida la
libertad de la persona de elegir a la otra parte contratante, siempre y cuando dicha elección
no venga determinada por su sexo.
– 1342 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
3. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, serán admisibles las diferencias
de trato en el acceso a bienes y servicios cuando estén justificadas por un propósito legítimo
y los medios para lograrlo sean adecuados y necesarios.
Artículo 70. Protección en situación de embarazo.
En el acceso a bienes y servicios, ningún contratante podrá indagar sobre la situación de
embarazo de una mujer demandante de los mismos, salvo por razones de protección de su
salud.
Artículo 71. Factores actuariales.
1. Se prohíbe la celebración de contratos de seguros o de servicios financieros afines en
los que, al considerar el sexo como factor de cálculo de primas y prestaciones, se generen
diferencias en las primas y prestaciones de las personas aseguradas.
2. Los costes relacionados con el embarazo y el parto no justificarán diferencias en las
primas y prestaciones de las personas consideradas individualmente, sin que puedan
autorizarse diferencias al respecto.
Artículo 72. Consecuencias del incumplimiento de las prohibiciones.
1. Sin perjuicio de otras acciones y derechos contemplados en la legislación civil y
mercantil, la persona que, en el ámbito de aplicación del artículo 69, sufra una conducta
discriminatoria, tendrá derecho a indemnización por los daños y perjuicios sufridos.
2. En el ámbito de los contratos de seguros o de servicios financieros afines, y sin
perjuicio de lo previsto en el artículo 10 de esta Ley, el incumplimiento de la prohibición
contenida en el artículo 71 otorgará al contratante perjudicado el derecho a reclamar la
asimilación de sus primas y prestaciones a las del sexo más beneficiado, manteniéndose en
los restantes extremos la validez y eficacia del contrato.
TÍTULO VII
La igualdad en la responsabilidad social de las empresas
Artículo 73. Acciones de responsabilidad social de las empresas en materia de igualdad.
Las empresas podrán asumir la realización voluntaria de acciones de responsabilidad
social, consistentes en medidas económicas, comerciales, laborales, asistenciales o de otra
naturaleza, destinadas a promover condiciones de igualdad entre las mujeres y los hombres
en el seno de la empresa o en su entorno social.
La realización de estas acciones podrá ser concertada con la representación de los
trabajadores y las trabajadoras, las organizaciones de consumidores y consumidoras y
usuarios y usuarias, las asociaciones cuyo fin primordial sea la defensa de la igualdad de
trato entre mujeres y hombres y los Organismos de Igualdad.
Se informará a los representantes de los trabajadores de las acciones que no se
concierten con los mismos.
A las decisiones empresariales y acuerdos colectivos relativos a medidas laborales les
será de aplicación la normativa laboral.
Artículo 74. Publicidad de las acciones de responsabilidad social en materia de igualdad.
Las empresas podrán hacer uso publicitario de sus acciones de responsabilidad en
materia de igualdad, de acuerdo con las condiciones establecidas en la legislación general
de publicidad.
El Instituto de la Mujer, u órganos equivalentes de las Comunidades Autónomas, estarán
legitimados para ejercer la acción de cesación cuando consideren que pudiera haberse
incurrido en supuestos de publicidad engañosa.

– 1343 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Artículo 75. Participación de las mujeres en los Consejos de administración de las
sociedades mercantiles.
Las sociedades obligadas a presentar cuenta de pérdidas y ganancias no abreviada
procurarán incluir en su Consejo de administración un número de mujeres que permita
alcanzar una presencia equilibrada de mujeres y hombres en un plazo de ocho años a partir
de la entrada en vigor de esta Ley.
Lo previsto en el párrafo anterior se tendrá en cuenta para los nombramientos que se
realicen a medida que venza el mandato de los consejeros designados antes de la entrada
en vigor de esta Ley.
TÍTULO VIII
Disposiciones organizativas
Artículo 76. Comisión Interministerial de Igualdad entre mujeres y hombres.
La Comisión Interministerial de Igualdad entre mujeres y hombres es el órgano colegiado
responsable de la coordinación de las políticas y medidas adoptadas por los departamentos
ministeriales con la finalidad de garantizar el derecho a la igualdad entre mujeres y hombres
y promover su efectividad.
Su composición y funcionamiento se determinarán reglamentariamente.
Artículo 77. Las Unidades de Igualdad.
En todos los Ministerios se encomendará a uno de sus órganos directivos el desarrollo
de las funciones relacionadas con el principio de igualdad entre mujeres y hombres en el
ámbito de las materias de su competencia y, en particular, las siguientes:
a) Recabar la información estadística elaborada por los órganos del Ministerio y asesorar
a los mismos en relación con su elaboración.
b) Elaborar estudios con la finalidad de promover la igualdad entre mujeres y hombres en
las áreas de actividad del Departamento.
c) Asesorar a los órganos competentes del Departamento en la elaboración del informe
sobre impacto por razón de género.
d) Fomentar el conocimiento por el personal del Departamento del alcance y significado
del principio de igualdad mediante la formulación de propuestas de acciones formativas.
e) Velar por el cumplimiento de esta Ley y por la aplicación efectiva del principio de
igualdad.
Artículo 78. Consejo de Participación de la Mujer.
1. Se crea el Consejo de Participación de la Mujer, como órgano colegiado de consulta y
asesoramiento, con el fin esencial de servir de cauce para la participación de las mujeres en
la consecución efectiva del principio de igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y
hombres, y la lucha contra la discriminación por razón de sexo.
2. Reglamentariamente, se establecerán su régimen de funcionamiento, competencias y
composición, garantizándose, en todo caso, la participación del conjunto de las
Administraciones públicas y de las asociaciones y organizaciones de mujeres de ámbito
estatal.
Disposición adicional primera. Presencia o composición equilibrada.
A los efectos de esta Ley, se entenderá por composición equilibrada la presencia de
mujeres y hombres de forma que, en el conjunto a que se refiera, las personas de cada sexo
no superen el sesenta por ciento ni sean menos del cuarenta por ciento.

– 1344 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Disposición adicional segunda. Modificación de la Ley Orgánica de Régimen Electoral
General.
Se modifica la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, en
los siguientes términos:
Uno. Se añade un nuevo artículo 44 bis, redactado en los siguientes términos:
«Artículo 44 bis.
1. Las candidaturas que se presenten para las elecciones de diputados al
Congreso, municipales y de miembros de los consejos insulares y de los cabildos
insulares canarios en los términos previstos en esta Ley, diputados al Parlamento
Europeo y miembros de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas
deberán tener una composición equilibrada de mujeres y hombres, de forma que en
el conjunto de la lista los candidatos de cada uno de los sexos supongan como
mínimo el cuarenta por ciento. Cuando el número de puestos a cubrir sea inferior a
cinco, la proporción de mujeres y hombres será lo más cercana posible al equilibrio
numérico.
En las elecciones de miembros de las Asambleas Legislativas de las
Comunidades Autónomas, las leyes reguladoras de sus respectivos regímenes
electorales podrán establecer medidas que favorezcan una mayor presencia de
mujeres en las candidaturas que se presenten a las Elecciones de las citadas
Asambleas Legislativas.
2. También se mantendrá la proporción mínima del cuarenta por ciento en cada
tramo de cinco puestos. Cuando el último tramo de la lista no alcance los cinco
puestos, la referida proporción de mujeres y hombres en ese tramo será lo más
cercana posible al equilibrio numérico, aunque deberá mantenerse en cualquier caso
la proporción exigible respecto del conjunto de la lista.
3. A las listas de suplentes se aplicarán las reglas contenidas en los anteriores
apartados.
4. Cuando las candidaturas para el Senado se agrupen en listas, de acuerdo con
lo dispuesto en el artículo 171 de esta Ley, tales listas deberán tener igualmente una
composición equilibrada de mujeres y hombres, de forma que la proporción de unas
y otros sea lo más cercana posible al equilibrio numérico.»
Dos. Se añade un nuevo párrafo al apartado 2 del artículo 187, redactado en los
siguientes términos:
«Lo previsto en el artículo 44 bis de esta ley no será exigible en las candidaturas
que se presenten en los municipios con un número de residentes igual o inferior a
3.000 habitantes.»
Tres. Se añade un nuevo párrafo al apartado 3 del artículo 201, redactado en los
siguientes términos:
«Lo previsto en el artículo 44 bis de esta ley no será exigible en las candidaturas
que se presenten en las islas con un número de residentes igual o inferior a 5.000
habitantes.»
Cuatro. Se modifica el apartado 2 de la disposición adicional primera, que queda
redactado en los siguientes términos:
«2. En aplicación de las competencias que la Constitución reserva al Estado se
aplican también a las elecciones a Asambleas Legislativas de Comunidades
Autónomas convocadas por éstas, los siguientes artículos del título primero de esta
Ley Orgánica:
1 al 42; 44; 44 bis; 45; 46.1, 2, 4, 5, 6 y 8; 47.4; 49; 51.2 y 3; 52; 53; 54; 58; 59;
60; 61; 62; 63; 65; 66; 68; 69; 70.1 y 3; 72; 73; 74; 75; 85; 86.1; 90; 91; 92; 93; 94;
95.3; 96; 103.2; 108.2 y 8; 109 a 119; 125 a 130; 131.2; 132; 135 a 152.»
Cinco. Se añade una nueva disposición transitoria séptima, redactada en los siguientes
términos:
«En las convocatorias a elecciones municipales que se produzcan antes de 2011,
lo previsto en el artículo 44 bis solo será exigible en los municipios con un número de
– 1345 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
residentes superior a 5.000 habitantes, aplicándose a partir del 1 de enero de ese
año la cifra de habitantes prevista en el segundo párrafo del apartado 2 del artículo
187 de la presente Ley.»
Disposición adicional tercera. Modificaciones de la Ley Orgánica del Poder Judicial.
Se modifica la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, en los siguientes
términos:
Uno. Se añade un último inciso en el apartado 1 del artículo 109, que queda en los
siguientes términos:
«1. El Consejo General del Poder Judicial elevará anualmente a las Cortes
Generales una Memoria sobre el estado, funcionamiento y actividades del propio
Consejo y de los Juzgados y Tribunales de Justicia. Asimismo, incluirá las
necesidades que, a su juicio, existan en materia de personal, instalaciones y de
recursos, en general, para el correcto desempeño de las funciones que la
Constitución y las leyes asignan al Poder Judicial. Incluirá también un capítulo sobre
el impacto de género en el ámbito judicial.»
Dos. Se añade un nuevo párrafo, intercalado entre el primero y el segundo, al apartado 3
del artículo 110, con la siguiente redacción:
«En todo caso, se elaborará un informe previo de impacto de género.»
Tres. Se añade, en el artículo 122.1, después de «Comisión de Calificación», la
expresión «Comisión de Igualdad».
Cuatro. Se añade un artículo 136 bis que integrará la nueva Sección 7.ª del Capítulo IV,
Título II, Libro II, rubricada como «De la Comisión de Igualdad», con la siguiente redacción:
«Artículo 136 bis.
1. El Pleno del Consejo General del Poder Judicial elegirá anualmente, de entre
sus Vocales, por mayoría de tres quintos y atendiendo al principio de presencia
equilibrada entre mujeres y hombres, a los componentes de la Comisión de Igualdad,
que estará integrada por cinco miembros.
2. La Comisión de Igualdad deberá actuar con la asistencia de todos sus
componentes y bajo la presidencia del miembro de la misma que sea elegido por
mayoría. En caso de transitoria imposibilidad o ausencia justificada de alguno de los
miembros, se procederá a su sustitución por otro Vocal del Consejo, preferentemente
del mismo sexo, que será designado por la Comisión Permanente.
3. Corresponderá a la Comisión de Igualdad asesorar al Pleno sobre las medidas
necesarias o convenientes para integrar activamente el principio de igualdad entre
mujeres y hombres en el ejercicio de las atribuciones del Consejo General del Poder
Judicial y, en particular, le corresponderá elaborar los informes previos sobre impacto
de género de los reglamentos y mejorar los parámetros de igualdad en la Carrera
Judicial.»
Cinco. Se modifica el artículo 310, que tendrá la siguiente redacción:
«Todas las pruebas selectivas para el ingreso y la promoción en las Carreras
Judicial y Fiscal contemplarán el estudio del principio de igualdad entre mujeres y
hombres, incluyendo las medidas contra la violencia de género, y su aplicación con
carácter transversal en el ámbito de la función jurisdiccional.»
Seis. Se modifica el primer párrafo del apartado e) del artículo 356, que queda redactado
como sigue:
«e) También tendrán derecho a un período de excedencia, de duración no
superior a tres años, para atender al cuidado de un familiar que se encuentre a su
cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad que, por
razones de edad, accidente o enfermedad, no pueda valerse por sí mismo y no
desempeñe actividad retribuida.»
Siete. Se añade una nueva letra e) en el artículo 348, en los siguientes términos:
«e) Excedencia por razón de violencia sobre la mujer.»
– 1346 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Ocho. Se modifica el artículo 357, que pasa a tener la siguiente redacción:
«Artículo 357.
Cuando un magistrado del Tribunal Supremo solicitara la excedencia voluntaria y
le fuere concedida, perderá su condición de tal, salvo en el supuesto previsto en las
letras d) y e) del artículo anterior y en el artículo 360 bis. En los demás casos
quedará integrado en situación de excedencia voluntaria, dentro de la categoría de
Magistrado.»
Nueve. Se modifica el artículo 358.2 en los siguientes términos:
«2. Se exceptúan de lo previsto en el apartado anterior las excedencias
voluntarias para el cuidado de hijos y para atender al cuidado de un familiar a que se
refieren los apartados d) y e) del artículo 356, en las que el periodo de permanencia
en dichas situaciones será computable a efectos de trienios y derechos pasivos.
Durante los dos primeros años se tendrá derecho a la reserva de la plaza en la que
se ejerciesen sus funciones y al cómputo de la antigüedad. Transcurrido este
periodo, dicha reserva lo será a un puesto en la misma provincia y de igual categoría,
debiendo solicitar, en el mes anterior a la finalización del periodo máximo de
permanencia en la misma, el reingreso al servicio activo; de no hacerlo, será
declarado de oficio en la situación de excedencia voluntaria por interés particular.»
Diez. Se añade un nuevo artículo 360 bis con la siguiente redacción:
«Artículo 360 bis.
1. Las juezas y magistradas víctimas de violencia de género tendrán derecho a
solicitar la situación de excedencia por razón de violencia sobre la mujer sin
necesidad de haber prestado un tiempo mínimo de servicios previos. En esta
situación administrativa se podrá permanecer un plazo máximo de tres años.
2. Durante los seis primeros meses tendrán derecho a la reserva del puesto de
trabajo que desempeñaran, siendo computable dicho periodo a efectos de ascensos,
trienios y derechos pasivos.
Esto no obstante, cuando de las actuaciones de tutela judicial resultase que la
efectividad del derecho de protección de la víctima lo exigiere, se podrá prorrogar por
periodos de tres meses, con un máximo de dieciocho, el periodo en el que, de
acuerdo con el párrafo anterior, se tendrá derecho a la reserva del puesto de trabajo,
con idénticos efectos a los señalados en dicho párrafo.
3. Las juezas y magistradas en situación de excedencia por razón de violencia
sobre la mujer percibirán, durante los dos primeros meses de esta excedencia, las
retribuciones íntegras y, en su caso, las prestaciones familiares por hijo a cargo.
4. El reingreso en el servicio activo de las juezas y magistradas en situación
administrativa de excedencia por razón de violencia sobre la mujer de duración no
superior a seis meses se producirá en el mismo órgano jurisdiccional respecto del
que tenga reserva del puesto de trabajo que desempeñaran con anterioridad; si el
periodo de duración de la excedencia es superior a 6 meses el reingreso exigirá que
las juezas y magistradas participen en todos los concursos que se anuncien para
cubrir plazas de su categoría hasta obtener destino. De no hacerlo así, se les
declarará en situación de excedencia voluntaria por interés particular.»
Once. Se suprime el artículo 370.
Doce. Se modifica el apartado 5 del artículo 373, con la siguiente redacción:
«5. Por el fallecimiento, accidente o enfermedad graves del cónyuge, de persona
a la que estuviese unido por análoga relación de afectividad o de un familiar dentro
del primer grado de consanguinidad o afinidad, los jueces o magistrados podrán
disponer de un permiso de tres días hábiles, que podrá ser de hasta cinco días
hábiles cuando a tal efecto sea preciso un desplazamiento a otra localidad, en cuyo
caso será de cinco días hábiles.

– 1347 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Estos permisos quedarán reducidos a dos y cuatro días hábiles,
respectivamente, cuando el fallecimiento y las otras circunstancias señaladas afecten
a familiares en segundo grado de afinidad o consanguinidad.»
Trece. Se añade un nuevo apartado 6 al artículo 373, con la siguiente redacción:
«6. Por el nacimiento, acogimiento o adopción de un hijo, el juez o magistrado
tendrá derecho a disfrutar de un permiso de paternidad de quince días, a partir de la
fecha del nacimiento, de la decisión administrativa o judicial de acogimiento o de la
resolución judicial por la que se constituya la adopción.»
Catorce. Se añade un nuevo apartado 7 al artículo 373, con la siguiente redacción:
«7. Los jueces y magistrados tendrán derecho a permisos y licencias para la
conciliación de la vida personal, familiar y laboral, y por razón de violencia de género.
El Consejo General del Poder Judicial, mediante reglamento, adaptará a las
particularidades de la carrera judicial la normativa de la Administración General del
Estado vigente en la materia.»
Quince. Se añade un apartado 5 al artículo 433 bis, con la siguiente redacción:
«5. El Plan de Formación Continuada de la Carrera Judicial contemplará la
formación de los Jueces y Magistrados en el principio de igualdad entre mujeres y
hombres y la perspectiva de género.
La Escuela Judicial impartirá anualmente cursos de formación sobre la tutela
jurisdiccional del principio de igualdad entre mujeres y hombres y la violencia de
género.»
Dieciséis. Se añade un segundo párrafo al apartado 2 del artículo 434, con la siguiente
redacción:
«El Centro de Estudios Jurídicos impartirá anualmente cursos de formación sobre
el principio de igualdad entre mujeres y hombres y su aplicación con carácter
transversal por los miembros de la Carrera Fiscal, el Cuerpo de Secretarios y demás
personal al servicio de la Administración de Justicia, así como sobre la detección y el
tratamiento de situaciones de violencia de género.»
Disposición adicional cuarta. Modificación del Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal.
Se modifica la Ley 50/1981, de 30 de diciembre, por la que se aprueba el Estatuto
Orgánico del Ministerio Fiscal en los siguientes términos:
Se añade un último párrafo en el apartado 1 del artículo 14, que tendrá la siguiente
redacción:
«Habrá de integrarse en el seno del Consejo Fiscal una Comisión de Igualdad
para el estudio de la mejora de los parámetros de igualdad en la Carrera Fiscal, cuya
composición quedará determinada en la normativa que rige la constitución y
funcionamiento del Consejo Fiscal.»
Disposición adicional quinta. Modificaciones de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Uno. Se introduce un nuevo artículo 11 bis a la Ley 1/2000, de 7 de enero, de
Enjuiciamiento Civil, en los siguientes términos:
«Artículo 11 bis. Legitimación para la defensa del derecho a la igualdad de trato
entre mujeres y hombres.
1. Para la defensa del derecho de igualdad de trato entre mujeres y hombres,
además de los afectados y siempre con su autorización, estarán también legitimados
los sindicatos y las asociaciones legalmente constituidas cuyo fin primordial sea la
defensa de la igualdad de trato entre mujeres y hombres, respecto de sus afiliados y
asociados, respectivamente.
2. Cuando los afectados sean una pluralidad de personas indeterminada o de
difícil determinación, la legitimación para demandar en juicio la defensa de estos
intereses difusos corresponderá exclusivamente a los organismos públicos con
competencia en la materia, a los sindicatos más representativos y a las asociaciones
– 1348 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
de ámbito estatal cuyo fin primordial sea la igualdad entre mujeres y hombres, sin
perjuicio, si los afectados estuvieran determinados, de su propia legitimación
procesal.
3. La persona acosada será la única legitimada en los litigios sobre acoso sexual
y acoso por razón de sexo.»
Dos. Se modifica el supuesto 5.º del apartado 1 del artículo 188 de la Ley 1/2000, de 7
de enero, de Enjuiciamiento Civil, que quedará redactado del siguiente modo:
«5. Por muerte, enfermedad o imposibilidad absoluta o baja por maternidad o
paternidad del abogado de la parte que pidiere la suspensión, justificadas
suficientemente, a juicio del Tribunal, siempre que tales hechos se hubiesen
producido cuando ya no fuera posible solicitar nuevo señalamiento conforme a lo
dispuesto en el artículo 183, siempre que se garantice el derecho a la tutela judicial
efectiva y no se cause indefensión.
Igualmente, serán equiparables a los supuestos anteriores y con los mismos
requisitos, otras situaciones análogas previstas en otros sistemas de previsión social
y por el mismo tiempo por el que se otorgue la baja y la prestación de los permisos
previstos en la legislación de la Seguridad Social.»
Tres. Se añade un nuevo apartado 5 al artículo 217 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de
Enjuiciamiento Civil, pasando sus actuales apartados 5 y 6 a ser los números 6 y 7,
respectivamente, con la siguiente redacción:
«5. De acuerdo con las leyes procesales, en aquellos procedimientos en los que
las alegaciones de la parte actora se fundamenten en actuaciones discriminatorias
por razón del sexo, corresponderá al demandado probar la ausencia de
discriminación en las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.
A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano judicial, a instancia
de parte, podrá recabar, si lo estimase útil y pertinente, informe o dictamen de los
organismos públicos competentes.»
Disposición adicional sexta.
Contencioso Administrativa.

Modificaciones de la Ley reguladora de la Jurisdicción

Se modifica la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción ContenciosoAdministrativa en los siguientes términos:
Uno. Se añade una letra i) al apartado 1 del artículo 19, con la siguiente redacción:
«i) Para la defensa del derecho de igualdad de trato entre mujeres y hombres,
además de los afectados y siempre con su autorización, estarán también legitimados
los sindicatos y las asociaciones legalmente constituidas cuyo fin primordial sea la
defensa de la igualdad de trato entre mujeres y hombres, respecto de sus afiliados y
asociados, respectivamente.
Cuando los afectados sean una pluralidad de personas indeterminada o de difícil
determinación, la legitimación para demandar en juicio la defensa de estos intereses
difusos corresponderá exclusivamente a los organismos públicos con competencia
en la materia, a los sindicatos más representativos y a las asociaciones de ámbito
estatal cuyo fin primordial sea la igualdad entre mujeres y hombres, sin perjuicio, si
los afectados estuvieran determinados, de su propia legitimación procesal.
La persona acosada será la única legitimada en los litigios sobre acoso sexual y
acoso por razón de sexo.»
Dos. Se añade un nuevo apartado 7 al artículo 60, con la siguiente redacción:
«7. De acuerdo con las leyes procesales, en aquellos procedimientos en los que
las alegaciones de la parte actora se fundamenten en actuaciones discriminatorias
por razón del sexo, corresponderá al demandado probar la ausencia de
discriminación en las medidas adoptadas y su proporcionalidad.
A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano judicial, a instancia
de parte, podrá recabar, si lo estimase útil y pertinente, informe o dictamen de los
organismos públicos competentes.»

– 1349 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Disposición adicional séptima. Modificaciones de la Ley por la que se incorpora al
ordenamiento jurídico español la Directiva 89/552/CEE.
Se añade una nueva letra e) en el apartado 1 del artículo 16 de la Ley 25/1994, de 12 de
julio, por la que se incorpora al ordenamiento jurídico español la Directiva 89/552/CEE, sobre
la coordinación de disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados
miembros relativas al ejercicio de la radiodifusión televisiva, en los siguientes términos:
«e) La publicidad o la tele venta dirigidas a menores deberá transmitir una
imagen igualitaria, plural y no estereotipada de mujeres y hombres.»
Disposición adicional octava. Modificaciones de la Ley General de Sanidad.
Uno. Se añade un nuevo apartado 4 al artículo 3 de la Ley 14/1986, de 25 de abril,
General de Sanidad, que queda redactado en los siguientes términos:
«4. Las políticas, estrategias y programas de salud integrarán activamente en sus
objetivos y actuaciones el principio de igualdad entre mujeres y hombres, evitando
que, por sus diferencias físicas o por los estereotipos sociales asociados, se
produzcan discriminaciones entre ellos en los objetivos y actuaciones sanitarias.»
Dos. Se añade un nuevo apartado 2 al artículo 6 de la Ley 14/1986, de 25 de abril,
General de Sanidad, pasando su actual contenido a ser el apartado 1, en los siguientes
términos:
«2. En la ejecución de lo previsto en el apartado anterior, las Administraciones
públicas sanitarias asegurarán la integración del principio de igualdad entre mujeres
y hombres, garantizando su igual derecho a la salud.»
Tres. Se modifican los apartados 1, 4, 9, 14 y 15 del artículo 18 de la Ley 14/1986, de 25
de abril, General de Sanidad, y se añade un nuevo apartado 17, que quedan redactados
respectivamente en los siguientes términos:
«1. Adopción sistemática de acciones para la educación sanitaria como elemento
primordial para la mejora de la salud individual y comunitaria, comprendiendo la
educación diferenciada sobre los riesgos, características y necesidades de mujeres y
hombres, y la formación contra la discriminación de las mujeres.»
«4. La prestación de los productos terapéuticos precisos, atendiendo a las
necesidades diferenciadas de mujeres y hombres.»
«9. La protección, promoción y mejora de la salud laboral, con especial atención
al acoso sexual y al acoso por razón de sexo.»
«14. La mejora y adecuación de las necesidades de formación del personal al
servicio de la organización sanitaria, incluyendo actuaciones formativas dirigidas a
garantizar su capacidad para detectar, prevenir y tratar la violencia de género.»
«15. El fomento de la investigación científica en el campo específico de los
problemas de salud, atendiendo a las diferencias entre mujeres y hombres.»
«17. El tratamiento de los datos contenidos en registros, encuestas, estadísticas
u otros sistemas de información médica para permitir el análisis de género,
incluyendo, siempre que sea posible, su desagregación por sexo.»
Cuatro. Se da nueva redacción al inciso inicial del apartado 1 del artículo 21 de la Ley
14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, que queda redactado en los siguientes
términos:
«1. La actuación sanitaria en el ámbito de la salud laboral, que integrará en todo
caso la perspectiva de género, comprenderá los siguientes aspectos.»
Disposición adicional novena.
Sistema Nacional de Salud.

Modificaciones de la Ley de Cohesión y Calidad del

Uno. Se modifica la letra a) del artículo 2 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de Cohesión
y Calidad del Sistema Nacional de Salud, que queda redactada en los siguientes términos:
«a) La prestación de los servicios a los usuarios del Sistema Nacional de Salud
en condiciones de igualdad efectiva y calidad, evitando especialmente toda
discriminación entre mujeres y hombres en las actuaciones sanitarias.»

– 1350 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Dos. Se modifica la letra g) del apartado 2 del artículo 11, que queda redactada en los
siguientes términos:
«g) La promoción y protección de la salud laboral, con especial consideración a
los riesgos y necesidades específicos de las trabajadoras.»
Tres. Se modifica la letra f) del apartado 2 del artículo 12, que queda redactada en los
siguientes términos:
«f) Las atenciones y servicios específicos relativos a las mujeres, que
específicamente incluirán la detección y tratamiento de las situaciones de violencia
de género; la infancia; la adolescencia; los adultos; la tercera edad; los grupos de
riesgo y los enfermos crónicos.»
Cuatro. Se incluye un nuevo apartado e) en el artículo 34, con la siguiente redacción:
«e) La inclusión de la perspectiva de género en las actuaciones formativas.»
Cinco. Se incluye un nuevo apartado f) en el artículo 44, con la siguiente redacción:
«f) Promover que la investigación en salud atienda las especificidades de
mujeres y hombres.»
Seis. Se modifican los apartados 2 y 3 del artículo 53, que quedan redactados en los
siguientes términos:
«2. El sistema de información sanitaria contendrá información sobre las
prestaciones y la cartera de servicios en atención sanitaria pública y privada, e
incorporará, como datos básicos, los relativos a población protegida, recursos
humanos y materiales, actividad desarrollada, farmacia y productos sanitarios,
financiación y resultados obtenidos, así como las expectativas y opinión de los
ciudadanos, todo ello desde un enfoque de atención integral a la salud,
desagregando por sexo todos los datos susceptibles de ello.»
«3. Con el fin de lograr la máxima fiabilidad de la información que se produzca, el
Ministerio de Sanidad y Consumo, previo acuerdo del Consejo Interterritorial del
Sistema Nacional de Salud, establecerá la definición y normalización de datos y
flujos, la selección de indicadores y los requerimientos técnicos necesarios para la
integración de la información y para su análisis desde la perspectiva del principio de
igualdad entre mujeres y hombres.»
Siete. Se añade, al final del artículo 63, la siguiente frase:
«Este informe contendrá análisis específicos de la salud de mujeres y hombres.»
Disposición adicional décima. Fondo en materia de Sociedad de la información.
A los efectos previstos en el artículo 28 de la presente Ley, se constituirá un fondo
especial que se dotará con 3 millones de euros en cada uno de los ejercicios
presupuestarios de 2007, 2008 y 2009.
Disposición adicional décimo primera. Modificaciones del texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores.
El texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, queda modificado como sigue:
Uno. Se modifica el párrafo e) del apartado 2 del artículo 4, que queda redactado en los
términos siguientes:
«e) Al respeto de su intimidad y a la consideración debida a su dignidad,
comprendida la protección frente al acoso por razón de origen racial o étnico, religión
o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, y frente al acoso sexual y al
acoso por razón de sexo.»
Dos. Se modifica el párrafo segundo del apartado 1 y se añaden dos nuevos apartados 4
y 5 al artículo 17, en los siguientes términos:
«Serán igualmente nulas las órdenes de discriminar y las decisiones del
empresario que supongan un trato desfavorable de los trabajadores como reacción
ante una reclamación efectuada en la empresa o ante una acción administrativa o

– 1351 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
judicial destinada a exigir el cumplimiento del principio de igualdad de trato y no
discriminación.»
«4. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores, la negociación
colectiva podrá establecer medidas de acción positiva para favorecer el acceso de
las mujeres a todas las profesiones. A tal efecto podrá establecer reservas y
preferencias en las condiciones de contratación de modo que, en igualdad de
condiciones de idoneidad, tengan preferencia para ser contratadas las personas del
sexo menos representado en el grupo o categoría profesional de que se trate.
Asimismo, la negociación colectiva podrá establecer este tipo de medidas en las
condiciones de clasificación profesional, promoción y formación, de modo que, en
igualdad de condiciones de idoneidad, tengan preferencia las personas del sexo
menos representado para favorecer su acceso en el grupo, categoría profesional o
puesto de trabajo de que se trate.»
«5. El establecimiento de planes de igualdad en las empresas se ajustará a lo
dispuesto en esta ley y en la Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres.»
Tres. Se introduce un apartado 8 en el artículo 34, con la siguiente redacción:
«8. El trabajador tendrá derecho a adaptar la duración y distribución de la jornada
de trabajo para hacer efectivo su derecho a la conciliación de la vida personal,
familiar y laboral en los términos que se establezcan en la negociación colectiva o en
el acuerdo a que llegue con el empresario respetando, en su caso, lo previsto en
aquélla.»
Cuatro. Se modifica la letra b) del apartado 3 del artículo 37, que queda redactado del
modo siguiente:
«b) Dos días por el nacimiento de hijo y por el fallecimiento, accidente o
enfermedad graves, hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización que
precise reposo domiciliario, de parientes hasta el segundo grado de consanguinidad
o afinidad. Cuando con tal motivo el trabajador necesite hacer un desplazamiento al
efecto, el plazo será de cuatro días.»
Cinco. Se modifican el apartado 4 y el párrafo primero del apartado 5 del artículo 37,
quedando redactados en los siguientes términos:
«4. Las trabajadoras, por lactancia de un hijo menor de nueve meses, tendrán
derecho a una hora de ausencia del trabajo, que podrán dividir en dos fracciones. La
duración del permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de parto
múltiple.
La mujer, por su voluntad, podrá sustituir este derecho por una reducción de su
jornada en media hora con la misma finalidad o acumularlo en jornadas completas en
los términos previstos en la negociación colectiva o en el acuerdo a que llegue con el
empresario respetando, en su caso, lo establecido en aquélla.
Este permiso podrá ser disfrutado indistintamente por la madre o el padre en
caso de que ambos trabajen.»
«5. Quien por razones de guarda legal tenga a su cuidado directo algún menor
de ocho años o una persona con discapacidad física, psíquica o sensorial, que no
desempeñe una actividad retribuida, tendrá derecho a una reducción de la jornada de
trabajo, con la disminución proporcional del salario entre, al menos, un octavo y un
máximo de la mitad de la duración de aquélla.»
Seis. Se añade un párrafo segundo al apartado 3 del artículo 38, en los siguientes
términos:
«Cuando el período de vacaciones fijado en el calendario de vacaciones de la
empresa al que se refiere el párrafo anterior coincida en el tiempo con una
incapacidad temporal derivada del embarazo, el parto o la lactancia natural o con el
período de suspensión del contrato de trabajo previsto en el artículo 48.4 de esta
Ley, se tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta a la de la
incapacidad temporal o a la del disfrute del permiso que por aplicación de dicho

– 1352 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
precepto le correspondiera, al finalizar el período de suspensión, aunque haya
terminado el año natural a que correspondan.»
Siete. Se modifica la letra d) del apartado 1 del artículo 45, quedando redactada en los
siguientes términos:
«d) Maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la
lactancia natural de un menor de nueve meses y adopción o acogimiento, tanto
preadoptivo como permanente o simple, de conformidad con el Código Civil o las
leyes civiles de las Comunidades Autónomas que lo regulen, siempre que su
duración no sea inferior a un año, aunque éstos sean provisionales, de menores de
seis años o de menores de edad que sean mayores de seis años cuando se trate de
menores discapacitados o que por sus circunstancias y experiencias personales o
por provenir del extranjero, tengan especiales dificultades de inserción social y
familiar debidamente acreditadas por los servicios sociales competentes.»
Ocho. Se modifica el apartado 2 del artículo 46, que queda redactado del modo
siguiente:
«2. El trabajador con al menos una antigüedad en la empresa de un año tiene
derecho a que se le reconozca la posibilidad de situarse en excedencia voluntaria por
un plazo no menor a cuatro meses y no mayor a cinco años. Este derecho sólo podrá
ser ejercitado otra vez por el mismo trabajador si han transcurrido cuatro años desde
el final de la anterior excedencia.»
Nueve. Se modifican los párrafos primero, segundo y tercero del apartado 3 del artículo
46, que quedan redactados del modo siguiente:
«Los trabajadores tendrán derecho a un período de excedencia de duración no
superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por
naturaleza, como por adopción, o en los supuestos de acogimiento, tanto
permanente como preadoptivo, aunque éstos sean provisionales, a contar desde la
fecha de nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial o administrativa.
También tendrán derecho a un período de excedencia, de duración no superior a
dos años, salvo que se establezca una duración mayor por negociación colectiva, los
trabajadores para atender al cuidado de un familiar hasta el segundo grado de
consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente, enfermedad o
discapacidad no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad retribuida.
La excedencia contemplada en el presente apartado, cuyo periodo de duración
podrá disfrutarse de forma fraccionada, constituye un derecho individual de los
trabajadores, hombres o mujeres. No obstante, si dos o más trabajadores de la
misma empresa generasen este derecho por el mismo sujeto causante, el
empresario podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas de
funcionamiento de la empresa.»
Diez. Se modifican los apartados 4 y 5 del artículo 48, quedando redactados en los
siguientes términos:
«4. En el supuesto de parto, la suspensión tendrá una duración de dieciséis
semanas ininterrumpidas, ampliables en el supuesto de parto múltiple en dos
semanas más por cada hijo a partir del segundo. El período de suspensión se
distribuirá a opción de la interesada siempre que seis semanas sean inmediatamente
posteriores al parto. En caso de fallecimiento de la madre, con independencia de que
ésta realizara o no algún trabajo, el otro progenitor podrá hacer uso de la totalidad o,
en su caso, de la parte que reste del período de suspensión, computado desde la
fecha del parto, y sin que se descuente del mismo la parte que la madre hubiera
podido disfrutar con anterioridad al parto. En el supuesto de fallecimiento del hijo, el
período de suspensión no se verá reducido, salvo que, una vez finalizadas las seis
semanas de descanso obligatorio, la madre solicitara reincorporarse a su puesto de
trabajo.
No obstante lo anterior, y sin perjuicio de las seis semanas inmediatamente
posteriores al parto de descanso obligatorio para la madre, en el caso de que ambos
progenitores trabajen, la madre, al iniciarse el período de descanso por maternidad,

– 1353 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
podrá optar por que el otro progenitor disfrute de una parte determinada e
ininterrumpida del período de descanso posterior al parto bien de forma simultánea o
sucesiva con el de la madre. El otro progenitor podrá seguir haciendo uso del período
de suspensión por maternidad inicialmente cedido, aunque en el momento previsto
para la reincorporación de la madre al trabajo ésta se encuentre en situación de
incapacidad temporal.
En el caso de que la madre no tuviese derecho a suspender su actividad
profesional con derecho a prestaciones de acuerdo con las normas que regulen
dicha actividad, el otro progenitor tendrá derecho a suspender su contrato de trabajo
por el periodo que hubiera correspondido a la madre, lo que será compatible con el
ejercicio del derecho reconocido en el artículo siguiente.
En los casos de parto prematuro y en aquéllos en que, por cualquier otra causa,
el neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el período de
suspensión podrá computarse, a instancia de la madre, o en su defecto, del otro
progenitor, a partir de la fecha del alta hospitalaria. Se excluyen de dicho cómputo las
seis semanas posteriores al parto, de suspensión obligatoria del contrato de la
madre.
En los casos de partos prematuros con falta de peso y aquellos otros en que el
neonato precise, por alguna condición clínica, hospitalización a continuación del
parto, por un período superior a siete días, el período de suspensión se ampliará en
tantos días como el nacido se encuentre hospitalizado, con un máximo de trece
semanas adicionales, y en los términos en que reglamentariamente se desarrolle.
En los supuestos de adopción y de acogimiento, de acuerdo con el artículo
45.1.d) de esta Ley, la suspensión tendrá una duración de dieciséis semanas
ininterrumpidas, ampliable en el supuesto de adopción o acogimiento múltiples en
dos semanas por cada menor a partir del segundo. Dicha suspensión producirá sus
efectos, a elección del trabajador, bien a partir de la resolución judicial por la que se
constituye la adopción, bien a partir de la decisión administrativa o judicial de
acogimiento, provisional o definitivo, sin que en ningún caso un mismo menor pueda
dar derecho a varios períodos de suspensión.
En caso de que ambos progenitores trabajen, el período de suspensión se
distribuirá a opción de los interesados, que podrán disfrutarlo de forma simultánea o
sucesiva, siempre con períodos ininterrumpidos y con los límites señalados.
En los casos de disfrute simultáneo de períodos de descanso, la suma de los
mismos no podrá exceder de las dieciséis semanas previstas en los párrafos
anteriores o de las que correspondan en caso de parto, adopción o acogimiento
múltiples.
En el supuesto de discapacidad del hijo o del menor adoptado o acogido, la
suspensión del contrato a que se refiere este apartado tendrá una duración adicional
de dos semanas. En caso de que ambos progenitores trabajen, este período
adicional se distribuirá a opción de los interesados, que podrán disfrutarlo de forma
simultánea o sucesiva y siempre de forma ininterrumpida.
Los períodos a los que se refiere el presente apartado podrán disfrutarse en
régimen de jornada completa o a tiempo parcial, previo acuerdo entre los
empresarios y los trabajadores afectados, en los términos que reglamentariamente
se determinen.
En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el
desplazamiento previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el período
de suspensión, previsto para cada caso en el presente apartado, podrá iniciarse
hasta cuatro semanas antes de la resolución por la que se constituye la adopción.
Los trabajadores se beneficiarán de cualquier mejora en las condiciones de
trabajo a la que hubieran podido tener derecho durante la suspensión del contrato en
los supuestos a que se refiere este apartado, así como en los previstos en el
siguiente apartado y en el artículo 48 bis.»
«5. En el supuesto de riesgo durante el embarazo o de riesgo durante la
lactancia natural, en los términos previstos en el artículo 26 de la Ley 31/1995, de 8
de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, la suspensión del contrato

– 1354 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
finalizará el día en que se inicie la suspensión del contrato por maternidad biológica o
el lactante cumpla nueve meses, respectivamente, o, en ambos casos, cuando
desaparezca la imposibilidad de la trabajadora de reincorporarse a su puesto anterior
o a otro compatible con su estado.»
Once. Se incluye un nuevo artículo 48 bis, con la siguiente redacción:
«Artículo 48 bis. Suspensión del contrato de trabajo por paternidad.
En los supuestos de nacimiento de hijo, adopción o acogimiento de acuerdo con
el artículo 45.1.d) de esta Ley, el trabajador tendrá derecho a la suspensión del
contrato durante trece días ininterrumpidos, ampliables en el supuesto de parto,
adopción o acogimiento múltiples en dos días más por cada hijo a partir del segundo.
Esta suspensión es independiente del disfrute compartido de los periodos de
descanso por maternidad regulados en el artículo 48.4.
En el supuesto de parto, la suspensión corresponde en exclusiva al otro
progenitor. En los supuestos de adopción o acogimiento, este derecho corresponderá
sólo a uno de los progenitores, a elección de los interesados; no obstante, cuando el
período de descanso regulado en el artículo 48.4 sea disfrutado en su totalidad por
uno de los progenitores, el derecho a la suspensión por paternidad únicamente podrá
ser ejercido por el otro.
El trabajador que ejerza este derecho podrá hacerlo durante el periodo
comprendido desde la finalización del permiso por nacimiento de hijo, previsto legal o
convencionalmente, o desde la resolución judicial por la que se constituye la
adopción o a partir de la decisión administrativa o judicial de acogimiento, hasta que
finalice la suspensión del contrato regulada en el artículo 48.4 o inmediatamente
después de la finalización de dicha suspensión.
La suspensión del contrato a que se refiere este artículo podrá disfrutarse en
régimen de jornada completa o en régimen de jornada parcial de un mínimo del 50
por 100, previo acuerdo entre el empresario y el trabajador, y conforme se determine
reglamentariamente.
El trabajador deberá comunicar al empresario, con la debida antelación, el
ejercicio de este derecho en los términos establecidos, en su caso, en los convenios
colectivos.»
Doce. Se modifica el apartado 4 del artículo 53 que queda redactado en los siguientes
términos:
«4. Cuando el empresario no cumpliese los requisitos establecidos en el
apartado 1 de este artículo o la decisión extintiva del empresario tuviera como móvil
algunas de las causas de discriminación prohibidas en la Constitución o en la Ley o
bien se hubiera producido con violación de derechos fundamentales y libertades
públicas del trabajador, la decisión extintiva será nula, debiendo la autoridad judicial
hacer tal declaración de oficio. La no concesión del preaviso no anulará la extinción,
si bien el empresario, con independencia de los demás efectos que procedan, estará
obligado a abonar los salarios correspondientes a dicho periodo. La posterior
observancia por el empresario de los requisitos incumplidos no constituirá, en ningún
caso, subsanación del primitivo acto extintivo, sino un nuevo acuerdo de extinción
con efectos desde su fecha.
Será también nula la decisión extintiva en los siguientes supuestos:
a) La de los trabajadores durante el período de suspensión del contrato de
trabajo por maternidad, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia
natural, enfermedades causadas por embarazo, parto o lactancia natural, adopción o
acogimiento o paternidad al que se refiere la letra d) del apartado 1 del artículo 45, o
el notificado en una fecha tal que el plazo de preaviso concedido finalice dentro de
dicho periodo.
b) La de las trabajadoras embarazadas, desde la fecha de inicio del embarazo
hasta el comienzo del periodo de suspensión a que se refiere la letra a), y la de los
trabajadores que hayan solicitado uno de los permisos a los que se refieren los
apartados 4, 4 bis y 5 del artículo 37, o estén disfrutando de ellos, o hayan solicitado
– 1355 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
o estén disfrutando la excedencia prevista en el apartado 3 del artículo 46; y la de las
trabajadoras víctimas de violencia de género por el ejercicio de los derechos de
reducción o reordenación de su tiempo de trabajo, de movilidad geográfica, de
cambio de centro de trabajo o de suspensión de la relación laboral en los términos y
condiciones reconocidos en esta Ley.
c) La de los trabajadores después de haberse reintegrado al trabajo al finalizar
los periodos de suspensión del contrato por maternidad, adopción o acogimiento o
paternidad, siempre que no hubieran transcurrido más de nueve meses desde la
fecha de nacimiento, adopción o acogimiento del hijo.
Lo establecido en las letras anteriores será de aplicación, salvo que, en esos
casos, se declare la procedencia de la decisión extintiva por motivos no relacionados
con el embarazo o con el ejercicio del derecho a los permisos y excedencia
señalados.»
Trece. Se modifica la letra g) del apartado 2 del artículo 54, quedando redactado en los
siguientes términos:
«g) El acoso por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones,
discapacidad, edad u orientación sexual y el acoso sexual o por razón de sexo al
empresario o a las personas que trabajan en la empresa.»
Catorce. Se modifica el apartado 5 del artículo 55, que queda redactado del siguiente
modo:
«Será nulo el despido que tenga por móvil alguna de las causas de
discriminación prohibidas en la Constitución o en la Ley, o bien se produzca con
violación de derechos fundamentales y libertades públicas del trabajador.
Será también nulo el despido en los siguientes supuestos:
a) El de los trabajadores durante el período de suspensión del contrato de trabajo
por maternidad, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia natural,
enfermedades causadas por embarazo, parto o lactancia natural, adopción o
acogimiento o paternidad al que se refiere la letra d) del apartado 1 del artículo 45, o
el notificado en una fecha tal que el plazo de preaviso concedido finalice dentro de
dicho período.
b) El de las trabajadoras embarazadas, desde la fecha de inicio del embarazo
hasta el comienzo del período de suspensión a que se refiere la letra a), y el de los
trabajadores que hayan solicitado uno de los permisos a los que se refieren los
apartados 4, 4 bis y 5 del artículo 37, o estén disfrutando de ellos, o hayan solicitado
o estén disfrutando la excedencia prevista en el apartado 3 del artículo 46; y el de las
trabajadoras víctimas de violencia de género por el ejercicio de los derechos de
reducción o reordenación de su tiempo de trabajo, de movilidad geográfica, de
cambio de centro de trabajo o de suspensión de la relación laboral, en los términos y
condiciones reconocidos en esta Ley.
c) El de los trabajadores después de haberse reintegrado al trabajo al finalizar los
períodos de suspensión del contrato por maternidad, adopción o acogimiento o
paternidad, siempre que no hubieran transcurrido más de nueve meses desde la
fecha de nacimiento, adopción o acogimiento del hijo.
Lo establecido en las letras anteriores será de aplicación, salvo que, en esos
casos, se declare la procedencia del despido por motivos no relacionados con el
embarazo o con el ejercicio del derecho a los permisos y excedencia señalados.»
Quince. Se añade un nuevo párrafo segundo al número 1 del apartado 1 del artículo 64,
en los siguientes términos:
«También tendrá derecho a recibir información, al menos anualmente, relativa a
la aplicación en la empresa del derecho de igualdad de trato y de oportunidades
entre mujeres y hombres, entre la que se incluirán datos sobre la proporción de
mujeres y hombres en los diferentes niveles profesionales, así como, en su caso,
sobre las medidas que se hubieran adoptado para fomentar la igualdad entre
mujeres y hombres en la empresa y, de haberse establecido un plan de igualdad,
sobre la aplicación del mismo.»

– 1356 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Dieciséis. Se añade una nueva letra c) en el número 9del apartado 1 del artículo 64, así
como un nuevo número 13 en el mismo apartado 1, en los siguientes términos:
«c) De vigilancia del respeto y aplicación del principio de igualdad de trato y de
oportunidades entre mujeres y hombres.»
«13. Colaborar con la dirección de la empresa en el establecimiento y puesta en
marcha de medidas de conciliación.»
Diecisiete. Se añade un nuevo párrafo en el apartado 1 del artículo 85, con la redacción
siguiente:
«Sin perjuicio de la libertad de las partes para determinar el contenido de los
convenios colectivos, en la negociación de los mismos existirá, en todo caso, el
deber de negociar medidas dirigidas a promover la igualdad de trato y de
oportunidades entre mujeres y hombres en el ámbito laboral o, en su caso, planes de
igualdad con el alcance y contenido previsto en el capítulo III del Título IV de la Ley
Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.»
Dieciocho. Se añade un nuevo párrafo en el apartado 2 del artículo 85, con la redacción
siguiente:
«Asimismo, sin perjuicio de la libertad de contratación que se reconoce a las
partes, a través de la negociación colectiva se articulará el deber de negociar planes
de igualdad en las empresas de más de doscientos cincuenta trabajadores de la
siguiente forma:
a) En los convenios colectivos de ámbito empresarial, el deber de negociar se
formalizará en el marco de la negociación de dichos convenios.
b) En los convenios colectivos de ámbito superior a la empresa, el deber de
negociar se formalizará a través de la negociación colectiva que se desarrolle en la
empresa en los términos y condiciones que se hubieran establecido en los indicados
convenios para cumplimentar dicho deber de negociar a través de las oportunas
reglas de complementariedad.»
Diecinueve. Se añade un nuevo apartado 6 al artículo 90, quedando redactado, en los
siguientes términos:
«6. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad laboral
velará por el respeto al principio de igualdad en los convenios colectivos que
pudieran contener discriminaciones, directas o indirectas, por razón de sexo.
A tales efectos, podrá recabar el asesoramiento del Instituto de la Mujer o de los
Organismos de Igualdad de las Comunidades Autónomas, según proceda por su
ámbito territorial. Cuando la autoridad laboral se haya dirigido a la jurisdicción
competente por entender que el convenio colectivo pudiera contener cláusulas
discriminatorias, lo pondrá en conocimiento del Instituto de la Mujer o de los
Organismos de Igualdad de las Comunidades Autónomas, según su ámbito territorial,
sin perjuicio de lo establecido en el apartado 3 del artículo 95 de la Ley de
Procedimiento Laboral.»
Veinte. Se añade una nueva disposición adicional decimoséptima, en los siguientes
términos:
«Disposición adicional decimoséptima. Discrepancias en materia de conciliación.
Las discrepancias que surjan entre empresarios y trabajadores en relación con el
ejercicio de los derechos de conciliación de la vida personal, familiar y laboral
reconocidos legal o convencionalmente se resolverán por la jurisdicción competente
a través del procedimiento establecido en el artículo 138 bis de la Ley de
Procedimiento Laboral.»
Veintiuno. Se añade una nueva disposición adicional decimoctava, en los siguientes
términos:

– 1357 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
«Disposición adicional decimoctava.
determinados supuestos de jornada reducida.

Cálculo

de

indemnizaciones

en

1. En los supuestos de reducción de jornada contemplados en el artículo 37,
apartados 4 bis, 5 y 7 el salario a tener en cuenta a efectos del cálculo de las
indemnizaciones previstas en esta Ley, será el que hubiera correspondido al
trabajador sin considerar la reducción de jornada efectuada, siempre y cuando no
hubiera transcurrido el plazo máximo legalmente establecido para dicha reducción.
2. Igualmente, será de aplicación lo dispuesto en el párrafo anterior en los
supuestos de ejercicio a tiempo parcial de los derechos establecidos en el párrafo
décimo del artículo 48.4 y en el artículo 48 bis.»
Disposición adicional duodécima. Modificaciones de la Ley de Prevención de Riesgos
Laborales.
La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales queda
modificada como sigue:
Uno. Se introduce un nuevo apartado 4 en el artículo 5, que quedará redactado como
sigue:
«4. Las Administraciones públicas promoverán la efectividad del principio de
igualdad entre mujeres y hombres, considerando las variables relacionadas con el
sexo tanto en los sistemas de recogida y tratamiento de datos como en el estudio e
investigación generales en materia de prevención de riesgos laborales, con el
objetivo de detectar y prevenir posibles situaciones en las que los daños derivados
del trabajo puedan aparecer vinculados con el sexo de los trabajadores.»
Dos. Se modifica el párrafo primero del apartado 2 y el apartado 4 del artículo 26, que
quedan redactados en los siguientes términos:
«2. Cuando la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo no resultase
posible o, a pesar de tal adaptación, las condiciones de un puesto de trabajo
pudieran influir negativamente en la salud de la trabajadora embarazada o del feto, y
así lo certifiquen los Servicios Médicos del Instituto Nacional de la Seguridad Social o
de las Mutuas, en función de la Entidad con la que la empresa tenga concertada la
cobertura de los riesgos profesionales, con el informe del médico del Servicio
Nacional de Salud que asista facultativamente a la trabajadora, ésta deberá
desempeñar un puesto de trabajo o función diferente y compatible con su estado. El
empresario deberá determinar, previa consulta con los representantes de los
trabajadores, la relación de los puestos de trabajo exentos de riesgos a estos
efectos.»
«4. Lo dispuesto en los números 1 y 2 de este artículo será también de aplicación
durante el período de lactancia natural, si las condiciones de trabajo pudieran influir
negativamente en la salud de la mujer o del hijo y así lo certifiquen los Servicios
Médicos del Instituto Nacional de la Seguridad Social o de las Mutuas, en función de
la Entidad con la que la empresa tenga concertada la cobertura de los riesgos
profesionales, con el informe del médico del Servicio Nacional de Salud que asista
facultativamente a la trabajadora o a su hijo. Podrá, asimismo, declararse el pase de
la trabajadora afectada a la situación de suspensión del contrato por riesgo durante
la lactancia natural de hijos menores de nueve meses contemplada en el artículo
45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, si se dan las circunstancias previstas en el
número 3 de este artículo.»
Disposición adicional decimotercera. Modificaciones de la Ley de Procedimiento Laboral.
El texto refundido de la Ley de Procedimiento Laboral, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/1995, de 7 de abril, queda modificado como sigue:
Uno. Se añade un nuevo párrafo segundo en el apartado 2 del artículo 27 en los
siguientes términos:
«Lo anterior se entiende sin perjuicio de la posibilidad de reclamar, en los
anteriores juicios, la indemnización derivada de discriminación o lesión de derechos
fundamentales conforme a los artículos 180 y 181 de esta Ley.»
– 1358 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Dos. El apartado 2 del artículo 108 queda redactado del siguiente modo:
«2. Será nulo el despido que tenga como móvil alguna de las causas de
discriminación prevista en la Constitución y en la Ley, o se produzca con violación de
derechos fundamentales y libertades públicas del trabajador.
Será también nulo el despido en los siguientes supuestos:
a) El de los trabajadores durante el período de suspensión del contrato de trabajo
por maternidad, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia natural,
enfermedades causadas por embarazo, parto o lactancia natural, adopción o
acogimiento o paternidad al que se refiere la letra d) del apartado 1 del artículo 45 del
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, o el notificado en una
fecha tal que el plazo de preaviso concedido finalice dentro de dicho período.
b) El de las trabajadoras embarazadas, desde la fecha de inicio del embarazo
hasta el comienzo del período de suspensión a que se refiere la letra a), y el de los
trabajadores que hayan solicitado uno de los permisos a los que se refieren los
apartados 4, 4 bis y 5 del artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores, o estén
disfrutando de ellos, o hayan solicitado o estén disfrutando la excedencia prevista en
el apartado 3 del artículo 46 del Estatuto de los Trabajadores; y el de las trabajadoras
víctimas de violencia de género por el ejercicio de los derechos de reducción o
reordenación de su tiempo de trabajo, de movilidad geográfica, de cambio de centro
de trabajo o de suspensión de la relación laboral en los términos y condiciones
reconocidos en el Estatuto de los Trabajadores.
c) El de los trabajadores después de haberse reintegrado al trabajo al finalizar los
períodos de suspensión del contrato por maternidad, adopción o acogimiento o
paternidad, siempre que no hubieran transcurrido más de nueve meses desde la
fecha de nacimiento, adopción o acogimiento del hijo.
Lo establecido en las letras anteriores será de aplicación, salvo que, en esos
casos, se declare la procedencia del despido por motivos no relacionados con el
embarazo o con el ejercicio del derecho a los permisos y excedencias señalados.»
Tres. Se modifica el apartado 2 del artículo 122, con el siguiente tenor:
«2. La decisión extintiva será nula cuando:
a) No se hubieren cumplido las formalidades legales de la comunicación escrita,
con mención de causa.
b) No se hubiese puesto a disposición del trabajador la indemnización
correspondiente, salvo en aquellos supuestos en los que tal requisito no viniera
legalmente exigido.
c) Resulte discriminatoria o contraria a los derechos fundamentales y libertades
públicas del trabajador.
d) Se haya efectuado en fraude de ley eludiendo las normas establecidas por los
despidos colectivos, en los casos a que se refiere el último párrafo del artículo 51.1
del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Será también nula la decisión extintiva en los siguientes supuestos:
a) La de los trabajadores durante el período de suspensión del contrato de
trabajo por maternidad, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia
natural, enfermedades causadas por embarazo, parto o lactancia natural, adopción o
acogimiento o paternidad al que se refiere la letra d) del apartado 1 de artículo 45 del
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, o el notificado en una
fecha tal que el plazo de preaviso concedido finalice dentro de dicho período.
b) La de las trabajadoras embarazadas, desde la fecha de inicio del embarazo
hasta el comienzo del período de suspensión a que se refiere la letra a), y la de los
trabajadores que hayan solicitado uno de los permisos a los que se refieren los
apartados 4, 4 bis y 5 del artículo 37 del Estatuto de los Trabajadores, o estén
disfrutando de ellos, o hayan solicitado o estén disfrutando la excedencia prevista en
el apartado 3 del artículo 46 del Estatuto de los Trabajadores; y la de las trabajadoras
víctimas de violencia de género por el ejercicio de los derechos de reducción o
reordenación de su tiempo de trabajo, de movilidad geográfica, de cambio de centro
– 1359 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
de trabajo o de suspensión de la relación laboral, en los términos y condiciones
reconocidos en el Estatuto de los Trabajadores.
c) La de los trabajadores después de haberse reintegrado al trabajo al finalizar
los períodos de suspensión del contrato por maternidad, adopción o acogimiento o
paternidad, siempre que no hubieran transcurrido más de nueve meses desde la
fecha de nacimiento, adopción o acogimiento del hijo.
Lo establecido en las letras anteriores será de aplicación, salvo que, en esos
casos, se declare la procedencia de la decisión extintiva por motivos no relacionados
con el embarazo o con el ejercicio del derecho a los permisos y excedencias
señalados.»
Cuatro. Se añade una nueva letra d) al artículo 146, en los siguientes términos:
«d) De las comunicaciones de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social
acerca de la constatación de una discriminación por razón de sexo y en las que se
recojan las bases de los perjuicios estimados para el trabajador, a los efectos de la
determinación de la indemnización correspondiente.
En este caso, la Jefatura de Inspección correspondiente habrá de informar sobre
tal circunstancia a la autoridad laboral competente para conocimiento de ésta, con el
fin de que por la misma se dé traslado al órgano jurisdiccional competente a efectos
de la acumulación de acciones si se iniciara con posterioridad el procedimiento de
oficio a que se refiere el apartado 2 del artículo 149 de esta Ley.»
Cinco. Se modifica el apartado 2 del artículo 149, quedando redactado en los siguientes
términos:
«2. Asimismo, en el caso de que las actas de infracción versen sobre alguna de
las materias contempladas en los apartados 2, 6 y 10 del artículo 7 y 2, 11 y 12 del
artículo 8 del Texto Refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones del Orden
Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, y el sujeto
responsable las haya impugnado con base en alegaciones y pruebas de las que se
deduzca que el conocimiento del fondo de la cuestión está atribuido al orden social
de la jurisdicción según el artículo 9.5 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.»
Seis. Se modifica el apartado 1 del artículo 180, que queda con la siguiente redacción:
«1. La sentencia declarará la existencia o no de la vulneración denunciada. En
caso afirmativo y previa la declaración de nulidad radical de la conducta del
empleador, asociación patronal, Administración pública o cualquier otra persona,
entidad o corporación pública o privada, ordenará el cese inmediato del
comportamiento antisindical y la reposición de la situación al momento anterior a
producirse el mismo, así como la reparación de las consecuencias derivadas del
acto, incluida la indemnización que procediera, que será compatible, en su caso, con
la que pudiera corresponder al trabajador por la modificación o extinción del contrato
de trabajo de acuerdo con lo establecido en el Estatuto de los Trabajadores.»
Siete. Se modifica el artículo 181, quedando redactado en los siguientes términos:
«Las demandas de tutela de los demás derechos fundamentales y libertades
públicas, incluida la prohibición de tratamiento discriminatorio y del acoso, que se
susciten en el ámbito de las relaciones jurídicas atribuidas al conocimiento del orden
jurisdiccional social, se tramitarán conforme a las disposiciones establecidas en este
capítulo. En dichas demandas se expresarán el derecho o derechos fundamentales
que se estimen infringidos.
Cuando la sentencia declare la existencia de vulneración, el Juez deberá
pronunciarse sobre la cuantía de la indemnización que, en su caso, le correspondiera
al trabajador por haber sufrido discriminación, si hubiera discrepancia entre las
partes. Esta indemnización será compatible, en su caso, con la que pudiera
corresponder al trabajador por la modificación o extinción del contrato de trabajo de
acuerdo con lo establecido en el Estatuto de los Trabajadores.»

– 1360 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Disposición adicional decimocuarta.
Sanciones del Orden Social.

Modificaciones de la Ley de Infracciones y

El texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, queda modificado como sigue:
Uno. Se añade un nuevo apartado, el 13, al artículo 7, con la siguiente redacción:
«13. No cumplir las obligaciones que en materia de planes de igualdad
establecen el Estatuto de los Trabajadores o el convenio colectivo que sea de
aplicación.»
Dos. Se modifican los apartados 12 y 13 bis del artículo 8 y se añade un nuevo apartado
17, quedando redactados en los siguientes términos:
«12. Las decisiones unilaterales de la empresa que impliquen discriminaciones
directas o indirectas desfavorables por razón de edad o discapacidad o favorables o
adversas en materia de retribuciones, jornadas, formación, promoción y demás
condiciones de trabajo, por circunstancias de sexo, origen, incluido el racial o étnico,
estado civil, condición social, religión o convicciones, ideas políticas, orientación
sexual, adhesión o no a sindicatos y a sus acuerdos, vínculos de parentesco con
otros trabajadores en la empresa o lengua dentro del Estado español, así como las
decisiones del empresario que supongan un trato desfavorable de los trabajadores
como reacción ante una reclamación efectuada en la empresa o ante una acción
administrativa o judicial destinada a exigir el cumplimiento del principio de igualdad
de trato y no discriminación.»
«13 bis. El acoso por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones,
discapacidad, edad y orientación sexual y el acoso por razón de sexo, cuando se
produzcan dentro del ámbito a que alcanzan las facultades de dirección empresarial,
cualquiera que sea el sujeto activo del mismo, siempre que, conocido por el
empresario, éste no hubiera adoptado las medidas necesarias para impedirlo.»
«17. No elaborar o no aplicar el plan de igualdad, o hacerlo incumpliendo
manifiestamente los términos previstos, cuando la obligación de realizar dicho plan
responda a lo establecido en el apartado 2 del artículo 46 bis de esta Ley.»
Tres. Se modifica el párrafo primero del artículo 46, quedando redactado en los
siguientes términos:
«Sin perjuicio de las sanciones a que se refiere el artículo 40.1 y salvo lo establecido en
el artículo 46 bis) de esta Ley, los empresarios que hayan cometido infracciones muy graves
tipificadas en los artículos 16 y 23 de esta Ley en materia de empleo y de protección por
desempleo.»
Cuatro. Se añade una nueva Subsección 3.ª bis en la Sección 2.ª del Capítulo VI,
comprensiva de un nuevo artículo 46 bis, en los siguientes términos:
«Subsección tercera bis. Responsabilidades en materia de igualdad
Artículo 46 bis. Responsabilidades empresariales específicas.
1. Los empresarios que hayan cometido las infracciones muy graves tipificadas
en los apartados 12, 13 y 13 bis) del artículo 8 y en el apartado 2 del artículo 16 de
esta Ley serán sancionados, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 1 del
artículo 40, con las siguientes sanciones accesorias:
a) Pérdida automática de las ayudas, bonificaciones y, en general, de los
beneficios derivados de la aplicación de los programas de empleo, con efectos desde
la fecha en que se cometió la infracción, y
b) Exclusión automática del acceso a tales beneficios durante seis meses.
2. No obstante lo anterior, en el caso de las infracciones muy graves tipificadas
en el apartado 12 del artículo 8 y en el apartado 2 del artículo 16 de esta Ley
referidas a los supuestos de discriminación directa o indirecta por razón de sexo, las
sanciones accesorias a las que se refiere el apartado anterior podrán ser sustituidas
por la elaboración y aplicación de un plan de igualdad en la empresa, si así se
– 1361 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
determina por la autoridad laboral competente previa solicitud de la empresa e
informe preceptivo de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en los términos
que se establezcan reglamentariamente, suspendiéndose el plazo de prescripción de
dichas sanciones accesorias.
En el supuesto de que no se elabore o no se aplique el plan de igualdad o se
haga incumpliendo manifiestamente los términos establecidos en la resolución de la
autoridad laboral, ésta, a propuesta de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social,
sin perjuicio de la imposición de la sanción que corresponda por la comisión de la
infracción tipificada en el apartado 17 del artículo 8, dejará sin efecto la sustitución de
las sanciones accesorias, que se aplicarán de la siguiente forma:
a) La pérdida automática de las ayudas, bonificaciones y beneficios a la que se
refiere la letra a) del apartado anterior se aplicará con efectos desde la fecha en que
se cometió la infracción;
b) La exclusión del acceso a tales beneficios será durante seis meses a contar
desde la fecha de la resolución de la autoridad laboral por la que se acuerda dejar sin
efecto la suspensión y aplicar las sanciones accesorias.»
Disposición adicional decimoquinta. Modificación del Real Decreto Ley por el que se
regulan las bonificaciones de cuotas a la Seguridad Social de los contratos de interinidad
que se celebren con personas desempleadas para sustituir a trabajadores durante los
períodos de descanso por maternidad, adopción o acogimiento.
Se modifica el artículo 1 del Real Decreto Ley 11/1998, de 4 septiembre, por el que se
regulan las bonificaciones de cuotas a la Seguridad Social de los contratos de interinidad
que se celebren con personas desempleadas para sustituir a trabajadores durante los
períodos de descanso por maternidad, adopción o acogimiento, que queda redactado en los
siguientes términos:
«Darán derecho a una bonificación del 100 por 100 en las cuotas empresariales
de la Seguridad Social, incluidas las de accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales, y en las aportaciones empresariales de las cuotas de recaudación
conjunta:
a) Los contratos de interinidad que se celebren con personas desempleadas para
sustituir a trabajadoras que tengan suspendido su contrato de trabajo por riesgo
durante el embarazo o por riesgo durante la lactancia natural y hasta tanto se inicie la
correspondiente suspensión del contrato por maternidad biológica o el lactante
cumpla nueve meses, respectivamente, o, en ambos casos, cuando desaparezca la
imposibilidad de la trabajadora de reincorporarse a su puesto anterior o a otro
compatible con su estado.
b) Los contratos de interinidad que se celebren con personas desempleadas para
sustituir a trabajadores y trabajadoras que tengan suspendido su contrato de trabajo
durante los períodos de descanso por maternidad, adopción y acogimiento
preadoptivo o permanente o que disfruten de la suspensión por paternidad en los
términos establecidos en los artículos 48.4 y 48 bis del Estatuto de los Trabajadores.
La duración máxima de las bonificaciones prevista en este apartado b) coincidirá
con la de las respectivas suspensiones de los contratos a que se refieren los
artículos citados en el párrafo anterior.
En el caso de que el trabajador no agote el período de descanso o permiso a que
tuviese derecho, los beneficios se extinguirán en el momento de su incorporación a la
empresa.
c) Los contratos de interinidad que se celebren con personas desempleadas para
sustituir a trabajadores autónomos, socios trabajadores o socios de trabajo de las
sociedades cooperativas, en los supuestos de riesgo durante el embarazo o riesgo
durante la lactancia natural, períodos de descanso por maternidad, adopción y
acogimiento o suspensión por paternidad, en los términos establecidos en los
párrafos anteriores.»

– 1362 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Disposición adicional decimosexta. Modificaciones de la Ley de Medidas Urgentes de
Reforma del Mercado de Trabajo para el incremento del empleo y la mejora de su calidad.
Se modifica la disposición adicional segunda de la Ley 12/2001, de 9 de julio, de
Medidas Urgentes de Reforma del Mercado de Trabajo para el incremento del empleo y la
mejora de su calidad, que queda redactada en los siguientes términos:
«Disposición adicional segunda. Bonificaciones de cuotas de Seguridad Social
para los trabajadores en período de descanso por maternidad, adopción,
acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia natural o
suspensión por paternidad.
A la cotización de los trabajadores o de los socios trabajadores o socios de
trabajo de las sociedades cooperativas, o trabajadores por cuenta propia o
autónomos, sustituidos durante los períodos de descanso por maternidad, adopción,
acogimiento, paternidad, riesgo durante el embarazo o riesgo durante la lactancia
natural, mediante los contratos de interinidad bonificados, celebrados con
desempleados a que se refiere el Real Decreto-Ley 11/1998, de 4 de septiembre, les
será de aplicación:
a) Una bonificación del 100 por 100 en las cuotas empresariales de la Seguridad
Social, incluidas las de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y en las
aportaciones empresariales de las cuotas de recaudación conjunta para el caso de
los trabajadores encuadrados en un régimen de Seguridad Social propio de
trabajadores por cuenta ajena.
b) Una bonificación del 100 por 100 de la cuota que resulte de aplicar sobre la
base mínima o fija que corresponda el tipo de cotización establecido como obligatorio
para trabajadores incluidos en un régimen de Seguridad Social propio de
trabajadores autónomos.
Sólo será de aplicación esta bonificación mientras coincidan en el tiempo la
suspensión de actividad por dichas causas y el contrato de interinidad del sustituto y,
en todo caso, con el límite máximo del periodo de suspensión.»
Disposición adicional decimoséptima. Modificaciones de la Ley de Empleo.
Se añade un nuevo artículo 22 bis a la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, en
los siguientes términos:
«Artículo 22 bis. Discriminación en el acceso al empleo.
1. Los servicios públicos de empleo, sus entidades colaboradoras y las agencias
de colocación sin fines lucrativos, en la gestión de la intermediación laboral deberán
velar específicamente para evitar la discriminación en el acceso al empleo.
Los gestores de la intermediación laboral cuando, en las ofertas de colocación,
apreciasen carácter discriminatorio, lo comunicarán a quienes hubiesen formulado la
oferta.
2. En particular, se considerarán discriminatorias las ofertas referidas a uno de
los sexos, salvo que se trate de un requisito profesional esencial y determinante de la
actividad a desarrollar.
En todo caso se considerará discriminatoria la oferta referida a uno solo de los
sexos basada en exigencias del puesto de trabajo relacionadas con el esfuerzo
físico.»
Disposición adicional decimoctava. Modificaciones de la Ley General de la Seguridad
Social.
El texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/1994, de 20 de junio, queda modificado como sigue:
Uno. Se modifica el párrafo primero de la letra c) del apartado 1 del artículo 38, que
queda redactado en los siguientes términos:
– 1363 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
«c) Prestaciones económicas en las situaciones de incapacidad temporal;
maternidad; paternidad; riesgo durante el embarazo; riesgo durante la lactancia
natural; invalidez, en sus modalidades contributiva y no contributiva; jubilación, en
sus modalidades contributiva y no contributiva; desempleo, en sus niveles
contributivo y asistencial; muerte y supervivencia; así como las que se otorguen en
las contingencias y situaciones especiales que reglamentariamente se determinen
por Real Decreto, a propuesta del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales.»
Dos. Se modifica el apartado 4 del artículo 106, que queda redactado en los siguientes
términos:
«4. La obligación de cotizar continuará en la situación de incapacidad temporal,
cualquiera que sea su causa, en la de maternidad, en la de paternidad, en la de
riesgo durante el embarazo y en la de riesgo durante la lactancia natural, así como
en las demás situaciones previstas en el artículo 125 en que así se establezca
reglamentariamente.»
Tres. Se modifica el apartado 3 del artículo 124, que queda redactado en los siguientes
términos:
«3. Las cuotas correspondientes a la situación de incapacidad temporal, de
maternidad, de paternidad, de riesgo durante el embarazo o de riesgo durante la
lactancia natural serán computables a efectos de los distintos períodos previos de
cotización exigidos para el derecho a las prestaciones.»
Cuatro. Se añade un nuevo apartado 6 al artículo 124, con el siguiente contenido:
«6. El período por maternidad o paternidad que subsista a la fecha de extinción
del contrato de trabajo, o que se inicie durante la percepción de la prestación por
desempleo, será considerado como período de cotización efectiva a efectos de las
correspondientes prestaciones de la Seguridad Social por jubilación, incapacidad
permanente, muerte y supervivencia, maternidad y paternidad.»
Cinco. Se modifica el apartado 1 del artículo 125, que queda redactado en los siguientes
términos:
«1. La situación legal de desempleo total durante la que el trabajador perciba
prestación por dicha contingencia será asimilada a la de alta. Asimismo, tendrá la
consideración de situación asimilada a la de alta, con cotización, salvo en lo que
respecta a los subsidios por riesgo durante el embarazo y por riesgo durante la
lactancia natural, la situación del trabajador durante el período correspondiente a
vacaciones anuales retribuidas que no hayan sido disfrutadas por el mismo con
anterioridad a la finalización del contrato.»
Seis. Se modifica el Capítulo IV bis del Título II, que queda redactado en los siguientes
términos:
«CAPÍTULO IV BIS
Maternidad
Sección primera. Supuesto general
Artículo 133 bis. Situaciones protegidas.
A efectos de la prestación por maternidad prevista en esta Sección, se
consideran situaciones protegidas la maternidad, la adopción y el acogimiento, tanto
preadoptivo como permanente o simple de conformidad con el Código Civil o las
leyes civiles de las Comunidades Autónomas que lo regulen, siempre que, en este
último caso, su duración no sea inferior a un año, y aunque dichos acogimientos
sean provisionales, durante los períodos de descanso que por tales situaciones se
disfruten, de acuerdo con lo previsto en el artículo 48.4 del Texto Refundido del
Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24
de marzo, y en el artículo 30.3 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la
reforma de la función pública.
– 1364 –

