NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. También se declararán nulos los actos de las partes o de personas que intervengan en
el proceso si se acredita que se produjeron bajo intimidación o violencia.
La nulidad de estos actos entrañará la de todos los demás relacionados con él o que
pudieren haberse visto condicionados o influidos sustancialmente por el acto nulo.
Artículo 240.
1. La nulidad de pleno derecho, en todo caso, y los defectos de forma en los actos
procesales que impliquen ausencia de los requisitos indispensables para alcanzar su fin o
determinen efectiva indefensión, se harán valer por medio de los recursos legalmente
establecidos contra la resolución de que se trate, o por los demás medios que establezcan
las leyes procesales.
2. Sin perjuicio de ello, el juzgado o tribunal podrá, de oficio o a instancia de parte, antes
de que hubiere recaído resolución que ponga fin al proceso, y siempre que no proceda la
subsanación, declarar, previa audiencia de las partes, la nulidad de todas las actuaciones o
de alguna en particular.
En ningún caso podrá el juzgado o tribunal, con ocasión de un recurso, decretar de oficio
una nulidad de las actuaciones que no haya sido solicitada en dicho recurso, salvo que
apreciare falta de jurisdicción o de competencia objetiva o funcional o se hubiese producido
violencia o intimidación que afectare a ese tribunal.
Artículo 241.
1. No se admitirán con carácter general incidentes de nulidad de actuaciones. Sin
embargo, excepcionalmente, quienes sean parte legítima o hubieran debido serlo podrán
pedir por escrito que se declare la nulidad de actuaciones fundada en cualquier vulneración
de un derecho fundamental de los referidos en el artículo 53.2 de la Constitución, siempre
que no haya podido denunciarse antes de recaer resolución que ponga fin al proceso y
siempre que dicha resolución no sea susceptible de recurso ordinario ni extraordinario.
Será competente para conocer de este incidente el mismo juzgado o tribunal que dictó la
resolución que hubiere adquirido firmeza. El plazo para pedir la nulidad será de 20 días,
desde la notificación de la resolución o, en todo caso, desde que se tuvo conocimiento del
defecto causante de indefensión, sin que, en este último caso, pueda solicitarse la nulidad de
actuaciones después de transcurridos cinco años desde la notificación de la resolución.
El juzgado o tribunal inadmitirá a trámite, mediante providencia sucintamente motivada,
cualquier incidente en el que se pretenda suscitar otras cuestiones. Contra la resolución por
la que se inadmita a trámite el incidente no cabrá recurso alguno.
2. Admitido a trámite el escrito en que se pida la nulidad fundada en los vicios a que se
refiere el apartado anterior de este artículo, no quedará en suspenso la ejecución y eficacia
de la sentencia o resolución irrecurribles, salvo que se acuerde de forma expresa la
suspensión para evitar que el incidente pudiera perder su finalidad, y se dará traslado de
dicho escrito, junto con copia de los documentos que se acompañasen, en su caso, para
acreditar el vicio o defecto en que la petición se funde, a las demás partes, que en el plazo
común de cinco días podrán formular por escrito sus alegaciones, a las que acompañarán
los documentos que se estimen pertinentes.
Si se estimara la nulidad, se repondrán las actuaciones al estado inmediatamente
anterior al defecto que la haya originado y se seguirá el procedimiento legalmente
establecido. Si se desestimara la solicitud de nulidad, se condenará, por medio de auto, al
solicitante en todas las costas del incidente y, en caso de que el juzgado o tribunal entienda
que se promovió con temeridad, le impondrá, además, una multa de 90 a 600 euros.
Contra la resolución que resuelva el incidente no cabrá recurso alguno.
Artículo 242.
Las actuaciones judiciales realizadas fuera del tiempo establecido sólo podrán anularse
si lo impusiere la naturaleza del término o plazo.

– 165 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 243.
1. La nulidad de un acto no implicará la de los sucesivos que fueren independientes de
aquél ni la de aquéllos cuyo contenido hubiese permanecido invariado aun sin haberse
cometido la infracción que dio lugar a la nulidad.
2. La nulidad parcial de un acto no implicará la de las partes del mismo independientes
de la declarada nula.
3. El juzgado o tribunal cuidará de que puedan ser subsanados los defectos en que
incurran los actos procesales de las partes, siempre que en dichos actos se hubiese
manifestado la voluntad de cumplir los requisitos exigidos por la ley.
4. Los actos de las partes que carezcan de los requisitos exigidos por la ley serán
subsanables en los casos, condiciones y plazos previstos en las leyes procesales.
CAPÍTULO IV
De las resoluciones judiciales
Artículo 244.
1. Las resoluciones de los Tribunales cuando no estén constituidos en Sala de Justicia,
las de las Salas de Gobierno y las de los Jueces y Presidentes cuando tuvieren carácter
gubernativo, se llamarán acuerdos.
2. La misma denominación se dará a las advertencias y correcciones que por recaer en
personas que estén sujetas a la jurisdicción disciplinaria se impongan en las sentencias o en
otros actos judiciales.
Artículo 245.
1. Las resoluciones de los Jueces y Tribunales que tengan carácter jurisdiccional se
denominarán:
a) Providencias, cuando tengan por objeto la ordenación material del proceso.
b) Autos, cuando decidan recursos contra providencias, cuestiones incidentales,
presupuestos procesales, nulidad del procedimiento o cuando, a tenor de las leyes de
enjuiciamiento, deban revestir esta forma.
c) Sentencias, cuando decidan definitivamente el pleito o causa en cualquier instancia o
recurso, o cuando, según las leyes procesales, deban revestir esta forma.
2. Las sentencias podrán dictarse de viva voz cuando lo autorice la ley.
3. Son sentencias firmes aquellas contra las que no quepa recurso alguno, salvo el de
revisión u otros extraordinarios que establezca la ley.
4. Llámase ejecutoria el documento público y solemne en que se consigna una sentencia
firme. Las ejecutorias se encabezarán en nombre del Rey.
Artículo 246.
(Suprimido)
Artículo 247.
Las resoluciones judiciales que se dicten oralmente y deban ser documentadas en acta
en los juicios verbales, vistas de los pleitos o causas y demás actos solemnes incluirán la
fundamentación que proceda.
Artículo 248.
1. En todas las resoluciones judiciales habrá de indicarse el Tribunal que las dicte, con
expresión de los jueces, juezas, magistrados o magistradas que lo integren y, en su caso,
indicación del nombre del o de la ponente cuando el Tribunal sea colegiado.
2. La fórmula de las providencias se limitará a la determinación de lo mandado y del juez,
jueza o Tribunal que las disponga, sin más fundamento ni adiciones que la fecha en que se

– 166 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
acuerden. No obstante, podrán ser sucintamente motivadas cuando así lo disponga la ley o
quien haya de dictarlas lo estime conveniente.
3. Los autos serán siempre motivados y contendrán en párrafos separados y numerados
los antecedentes de hecho y los fundamentos de derecho en los que se base la subsiguiente
parte dispositiva o fallo.
4. Las sentencias se formularán expresando, tras un encabezamiento, en párrafos
separados y numerados, los antecedentes de hecho, hechos probados, en su caso, los
fundamentos de derecho y, por último, el fallo.
5. Todas las resoluciones judiciales serán firmadas por el juez, jueza, magistrado o
magistrada que las dicten. En el caso de providencias dictadas por Salas de Justicia, bastará
con la firma del o de la ponente.
6. Toda resolución incluirá, además de la mención del lugar y fecha en que se adopte, si
la misma es firme o si cabe algún recurso contra ella, con expresión, en este último caso, del
recurso que proceda, del órgano ante el que debe interponerse y del plazo para recurrir y,
cuando proceda, de la necesidad de constitución de depósito para la presentación de
recursos. Al notificarse la resolución a las partes se indicará si la misma es o no firme y, en
su caso, las oportunas indicaciones sobre los recursos que procedan.
CAPÍTULO V
De la vista, votación y fallo
Artículo 249.
Las vistas de los asuntos se señalarán por el orden de su conclusión, salvo que en la ley
se disponga otra cosa.
Artículo 250.
Corresponderá a los Presidentes de Sala y a los de Sección el señalamiento de las
vistas o trámite equivalente y el del comienzo de las sesiones del juicio oral.
Artículo 251.
1. El Juez o el ponente tendrán a su disposición los autos para dictar sentencia o
resolución decisoria de incidentes o de recursos.
2. El Presidente y los Magistrados podrán examinar los autos en cualquier tiempo.
Artículo 252.
1. Concluida la vista de los autos, pleitos o causas o desde el día señalado para la
votación y fallo, podrá cualquiera de los Magistrados pedirlos para su estudio.
2. Cuando los pidieren varios, fijará el que presida el plazo que haya de tenerlos cada
uno, de modo que puedan dictarse las sentencias dentro del tiempo señalado para ello.
Artículo 253.
Los autos y sentencias se deliberarán y votarán inmediatamente después de las vistas y,
cuando así no pudiera hacerse, señalará el Presidente el día en que deban votarse, dentro
del plazo señalado para dictar la resolución.
Artículo 254.
1. La votación, a juicio del Presidente, podrá tener lugar separadamente sobre los
distintos pronunciamientos de hecho o de derecho que hayan de hacerse, o parte de la
decisión que haya de dictarse.
2. Votará primero el ponente y después los demás Magistrados por orden inverso al de
su antigüedad. El que presida votará el último.
3. Empezada la votación, no podrá interrumpirse sino en caso de fuerza mayor.

– 167 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 255.
1. Los autos y sentencias se dictarán por mayoría absoluta de votos, salvo que
expresamente la ley señale una mayor proporción.
2. En ningún caso podrá exigirse un número determinado de votos conformes que altere
la regla de la mayoría.
Artículo 256.
Cuando fuere trasladado o jubilado algún Juez o Magistrado deliberará, votará, redactará
y firmará las sentencias, según proceda, en los pleitos a cuya vista hubiere asistido y que
aún no se hubieren fallado, salvo que concurriera causa de incompatibilidad o proceda la
anulación de aquélla por otro motivo.
Artículo 257.
1. Si después de la vista y antes de la votación algún Magistrado se imposibilitare y no
pudiere asistir al acto, dará un voto fundado y firmado y lo remitirá directamente al
Presidente.
2. Si no pudiere escribir ni firmar, lo extenderá ante un Secretario de la Sala.
3. El voto así emitido se unirá a los demás y se conservará, rubricado por el que presida,
con el libro de sentencias.
4. Cuando el impedido no pudiere votar ni aun de este modo, se votará el pleito o la
causa por los no impedidos que hubieren asistido a la vista y, si hubiere los necesarios para
formar mayoría, estos dictarán sentencia.
Artículo 258.
Cuando no hubiere votos bastantes para constituir la mayoría que exige el artículo 255,
se verá de nuevo el asunto, sustituyéndose el impedido, separado o suspenso en la forma
establecida en esta Ley.
Artículo 259.
Las sentencias se firmarán por el Juez o por todos los Magistrados no impedidos dentro
del plazo establecido para dictarlas.
Artículo 260.
1. Todo el que tome parte en la votación de una sentencia o auto definitivo firmará lo
acordado, aunque hubiere disentido de la mayoría; pero podrá, en este caso, anunciándolo
en el momento de la votación o en el de la firma, formular voto particular, en forma de
sentencia, en la que podrán aceptarse, por remisión, los puntos de hecho y fundamentos de
derecho de la dictada por el Tribunal con los que estuviere conforme.
2. El voto particular, con la firma del autor, se incorporará al libro de sentencias y se
notificará a las partes junto con la sentencia aprobada por mayoría. Cuando, de acuerdo con
la ley, sea preceptiva la publicación de la sentencia, el voto particular, si lo hubiere, habrá de
publicarse junto a ella.
3. También podrá formularse voto particular, con sujeción a lo dispuesto en el párrafo
anterior, en lo que resulte aplicable, respecto de los autos decisorios de incidentes.
Artículo 261.
Cuando, después de fallado un pleito por un Tribunal, se imposibilite algún Magistrado de
los que votaron y no pudiere firmar, el que hubiere presidido el Tribunal lo hará por él,
expresando el nombre de aquel por quien firme y después las palabras «voto en Sala y no
pudo firmar».

– 168 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 262.
1. Cuando en la votación de una sentencia o auto no resultare mayoría de votos sobre
cualquiera de los pronunciamientos de hecho o de derecho que deban hacerse, volverán a
discutirse y a votarse los puntos en que hayan disentido los votantes.
2. Si no se obtuviere acuerdo, la discordia se resolverá mediante celebración de nueva
vista, concurriendo los Magistrados que hubieran asistido a la primera, aumentándose dos
mas, si hubiese sido impar el numero de los discordantes, y tres en el caso de haber sido
par. Concurrirá para ello, en primer lugar, el Presidente de la Sala, si no hubiere ya asistido;
en segundo lugar, los Magistrados de la misma Sala que no hayan visto el pleito; en tercer
lugar, el Presidente de la Audiencia, y, finalmente, los Magistrados de las demás Salas, con
preferencia de los del mismo orden jurisdiccional.
Artículo 263.
1. El que deba presidir la Sala de discordia hará el señalamiento de las vistas de
discordia y designaciones oportunas.
2. Cuando en la votación de una sentencia o auto por la Sala de discordia o, en su caso,
por el pleno de la Sala no se reuniere tampoco mayoría sobre los puntos discordados, se
procederá a nueva votación, sometiendo solo a ésta los dos pareceres que hayan obtenido
mayor número de votos en la precedente.
Artículo 264.
1. Los Magistrados de las diversas Secciones de una misma Sala se reunirán para la
unificación de criterios y la coordinación de prácticas procesales, especialmente en los casos
en que los Magistrados de las diversas Secciones de una misma Sala o Tribunal sostuvieren
en sus resoluciones diversidad de criterios interpretativos en la aplicación de la ley en
asuntos sustancialmente iguales. A esos efectos, el Presidente de la Sala o Tribunal
respectivo, por sí o a petición mayoritaria de sus miembros, convocará Pleno jurisdiccional
para que conozca de uno o varios de dichos asuntos al objeto de unificar el criterio.
2. Formarán parte de este Pleno todos los Magistrados de la Sala correspondiente que
por reparto conozcan de la materia en la que la discrepancia se hubiera puesto de
manifiesto.
3. En todo caso, quedará a salvo la independencia de las Secciones para el
enjuiciamiento y resolución de los distintos procesos de que conozcan, si bien deberán
motivar las razones por las que se aparten del criterio acordado.
4. La Junta de Jueces y Juezas de Sección de un Tribunal de Instancia podrá reunirse
para el examen y valoración de criterios cuando los jueces, las juezas, los magistrados y las
magistradas que la integren sostuvieren en sus resoluciones diversidad de criterios
interpretativos en la aplicación de la ley en asuntos sustancialmente iguales.
En todo caso, quedará a salvo la independencia de los jueces, juezas, magistrados y
magistradas para el enjuiciamiento y resolución de los distintos procesos de que conozcan.
Artículo 265.
En cada juzgado o tribunal se llevará, bajo la custodia del letrado de la Administración de
Justicia respectivo, un libro de sentencias, en el que se incluirán firmadas todas las
definitivas, autos de igual carácter, así como los votos particulares que se hubieren
formulado, que serán ordenados correlativamente según su fecha. Cuando la tramitación de
los procedimientos se realice a través de un sistema de gestión procesal electrónico, el
mismo deberá generar automáticamente, sin necesidad de la intervención del letrado de la
Administración de Justicia, un fichero en el que se incluyan las sentencias y autos
numerados por el orden en el que han sido firmados.
Artículo 266.
1. Las sentencias, una vez extendidas y firmadas por el juez o por todos los Magistrados
que las hubieren dictado, serán depositadas en la Oficina judicial y se permitirá a cualquier
interesado el acceso al texto de las mismas.
– 169 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
El acceso al texto de las sentencias, o a determinados extremos de las mismas, podrá
quedar restringido cuando el mismo pudiera afectar al derecho a la intimidad, a los derechos
de las personas que requieran un especial deber de tutela o a la garantía del anonimato de
las víctimas o perjudicados, cuando proceda, así como, con carácter general, para evitar que
las sentencias puedan ser usadas con fines contrarios a las leyes.
2. Los secretarios pondrán en los autos certificación literal de la sentencia.
Artículo 267.
1. Los tribunales no podrán variar las resoluciones que pronuncien después de firmadas,
pero sí aclarar algún concepto oscuro y rectificar cualquier error material de que adolezcan.
2. Las aclaraciones a que se refiere el apartado anterior podrán hacerse de oficio dentro
de los dos días hábiles siguientes al de la publicación de la resolución, o a petición de parte
o del Ministerio Fiscal formulada dentro del mismo plazo, siendo en este caso resuelta por el
tribunal dentro de los tres días siguientes al de la presentación del escrito en que se solicite
la aclaración.
3. Los errores materiales manifiestos y los aritméticos en que incurran las resoluciones
judiciales podrán ser rectificados en cualquier momento.
4. Las omisiones o defectos de que pudieren adolecer sentencias y autos y que fuere
necesario remediar para llevarlas plenamente a efecto podrán ser subsanadas, mediante
auto, en los mismos plazos y por el mismo procedimiento establecido en el apartado anterior.
5. Si se tratase de sentencias o autos que hubieren omitido manifiestamente
pronunciamientos relativos a pretensiones oportunamente deducidas y sustanciadas en el
proceso, el tribunal, a solicitud escrita de parte en el plazo de cinco días a contar desde la
notificación de la resolución, previo traslado de dicha solicitud a las demás partes, para
alegaciones escritas por otros cinco días, dictará auto por el que resolverá completar la
resolución con el pronunciamiento omitido o no haber lugar a completarla.
6. Si el tribunal advirtiese, en las sentencias o autos que dictara, las omisiones a que se
refiere el apartado anterior, podrá, en el plazo de cinco días a contar desde la fecha en que
se dicten, proceder de oficio, mediante auto, a completar su resolución, pero sin modificar ni
rectificar lo que hubiere acordado.
7. Del mismo modo al establecido en los apartados anteriores se procederá por el
Letrado de la Administración de Justicia cuando se precise aclarar, rectificar, subsanar o
completar los decretos que hubiere dictado.
8. No cabrá recurso alguno contra los autos o decretos en que se resuelva acerca de la
aclaración, rectificación, subsanación o complemento a que se refieren los anteriores
apartados de este artículo, sin perjuicio de los recursos que procedan, en su caso, contra la
sentencia, auto o decreto a que se refiera la solicitud o actuación de oficio del Tribunal o del
Letrado de la Administración de Justicia.
9. Los plazos para los recursos que procedan contra la resolución de que se trate se
interrumpirán desde que se solicite su aclaración, rectificación, subsanación o complemento
y, en todo caso, comenzarán a computarse desde el día siguiente a la notificación del auto o
decreto que reconociera o negase la omisión del pronunciamiento y acordase o denegara
remediarla.
CAPÍTULO VI
Del lugar en que deben practicarse las actuaciones
Artículo 268.
1. Las actuaciones judiciales deberán practicarse en la sede del órgano jurisdiccional.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, los Juzgados y Tribunales podrán
constituirse en cualquier lugar del territorio de su jurisdicción para la práctica de aquéllas,
cuando fuere necesario o conveniente para la buena administración de justicia.

– 170 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 269.
1. Los Juzgados y Tribunales sólo podrán celebrar juicios o vistas de asuntos fuera de la
población de su sede cuando así lo autorice la ley.
2. Sin embargo, el Consejo General del Poder Judicial, cuando las circunstancias o el
buen servicio de la administración de justicia lo aconsejen, y a petición de las Salas de
Gobierno de los Tribunales Superiores de Justicia, podrá disponer que los Juzgados y las
Secciones o Salas de los Tribunales o Audiencias se constituyan en población distinta de su
sede para despachar los asuntos correspondientes a un determinado ámbito territorial
comprendido en la circunscripción de aquéllos.
3. Igualmente, las Salas de Gobierno de los Tribunales Superiores de Justicia, previa
determinación del número de causas que justifican los traslados de los Tribunales fuera de
su sede y siempre que su desplazamiento venga justificado por una mejor administración de
justicia, dispondrán que los Jueces de lo Penal, asistidos del Letrado de la Administración de
Justicia, se constituyan para celebrar juicios orales en las ciudades donde tengan sede los
Juzgados que hayan instruido las causas de las que les corresponde conocer. Los Juzgados
de Instrucción y los funcionarios que en ellos sirvieren prestarán en estos casos cuanta
colaboración sea precisa.
CAPÍTULO VII
De las notificaciones
Artículo 270.
Las resoluciones dictadas por jueces y tribunales, así como las que lo sean por letrados
de la Administración de Justicia en el ejercicio de las funciones que le son propias, se
notificarán a todos los que sean parte en el pleito, causa o expediente, y también a quienes
se refieran o puedan parar perjuicios, cuando así se disponga expresamente en aquellas
resoluciones, de conformidad con la ley.
Artículo 271.
Los actos de comunicación se practicarán por medios electrónicos cuando los sujetos
intervinientes en un proceso estén obligados al empleo de los sistemas telemáticos o
electrónicos existentes en la Administración de Justicia conforme a lo establecido en las
leyes procesales y en la forma que estas determinen.
Cuando los sujetos intervinientes en un proceso no se hallen obligados al empleo de
medios electrónicos, o cuando la utilización de los mismos no fuese posible, los actos de
comunicación podrán practicarse por cualquier otro medio que permita la constancia de su
práctica y de las circunstancias esenciales de la misma según determinen las leyes
procesales.
Artículo 272.
Podrá establecerse un local de notificaciones común a los varios juzgados y tribunales
de una misma población, aunque sean de distinto orden jurisdiccional. En este supuesto, el
Colegio de Procuradores organizará un servicio para recibir las notificaciones que no hayan
podido hacerse en aquel local común por incomparecencia del procurador que deba ser
notificado. La recepción de la notificación por este servicio producirá plenos efectos.
CAPÍTULO VIII
De la cooperación jurisdiccional
Artículo 273.
Los Jueces y Tribunales cooperarán y se auxiliarán entre sí en el ejercicio de la función
jurisdiccional.

– 171 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 274.
1. Se recabará la cooperación judicial cuando debiere practicarse una diligencia fuera de
la circunscripción del Juzgado o Tribunal que la hubiere ordenado o ésta fuere de la
específica competencia de otro Juzgado o Tribunal.
2. La petición de cooperación, cualquiera que sea el Juzgado o Tribunal a quien se dirija,
se efectuará siempre directamente, sin dar lugar a traslados ni reproducciones a través de
órganos intermedios.
Artículo 275.
No obstante, podrán los Jueces realizar cualesquiera diligencias de instrucción penal en
lugar no comprendido en el territorio de su jurisdicción, cuando el mismo se hallare próximo y
ello resultare conveniente, dando inmediata noticia al Juez competente. Los Jueces y
Tribunales de otros órdenes jurisdiccionales podrán también practicar diligencias de
instrucción o prueba fuera del territorio de su jurisdicción cuando no se perjudique la
competencia del Juez correspondiente y venga justificado por razones de economía
procesal.
Artículo 276.
Las peticiones de cooperación internacional se tramitarán de conformidad con lo previsto
en los tratados internacionales, las normas de la Unión Europea y las leyes españolas que
resulten de aplicación.
Artículo 277.
Los Juzgados y Tribunales españoles prestarán a las autoridades judiciales extranjeras
la cooperación que les soliciten para el desempeño de su función jurisdiccional, de
conformidad con lo establecido en los tratados y convenios internacionales en los que
España sea parte, las normas de la Unión Europea y las leyes españolas sobre esta materia.
Artículo 278.
1. La prestación de cooperación internacional sólo será denegada por los Juzgados y
Tribunales españoles:
1.º Cuando el objeto o finalidad de la cooperación solicitada sea manifiestamente
contrario al orden público.
2.º Cuando el proceso de que dimane la solicitud de cooperación sea de la exclusiva
competencia de la jurisdicción española.
3.º Cuando el contenido del acto a realizar no corresponda a las atribuciones propias de
la autoridad judicial española requerida. En tal caso, ésta remitirá la solicitud a la autoridad
judicial competente, informando de ello a la autoridad judicial requirente.
4.º Cuando la solicitud de cooperación internacional no reúna el contenido y requisitos
mínimos exigidos por las leyes para su tramitación.
TÍTULO IV
De la fe pública judicial y de la documentación
Artículo 279 a 291.
(Derogados)

– 172 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
TÍTULO V
De la responsabilidad patrimonial del Estado por el funcionamiento de la
Administración de Justicia
Artículo 292.
1. Los daños causados en cualesquiera bienes o derechos por error judicial, así como
los que sean consecuencia del funcionamiento anormal de la Administración de Justicia,
darán a todos los perjudicados derecho a una indemnización a cargo del estado, salvo en los
casos de fuerza mayor, con arreglo a lo dispuesto en este Título.
2. En todo caso, el daño alegado habrá de ser efectivo, evaluable económicamente e
individualizado con relación a una persona o grupo de personas.
3. La mera revocación o anulación de las resoluciones judiciales no presupone por sí
sola derecho a indemnización.
Artículo 293.
1. La reclamación de indemnización por causa de error deberá ir precedida de una
decisión judicial que expresamente lo reconozca. Esta previa decisión podrá resultar
directamente de una sentencia dictada en virtud de recurso de revisión. En cualquier otro
caso distinto de éste se aplicaran las reglas siguientes:
a) La acción judicial para el reconocimiento del error deberá instarse inexcusablemente
en el plazo de tres meses, a partir del día en que pudo ejercitarse.
b) La pretensión de declaración del error se deducirá ante la Sala del Tribunal Supremo
correspondiente al mismo orden jurisdiccional que el órgano a quien se imputa el error, y si
éste se atribuyese a una Sala o Sección del Tribunal Supremo la competencia corresponderá
a la Sala que se establece en el artículo 61. Cuando se trate de órganos de la jurisdicción
militar, la competencia corresponderá a la Sala Quinta de lo Militar del Tribunal Supremo.
c) El procedimiento para sustanciar la pretensión será el propio del recurso de revisión
en materia civil, siendo partes, en todo caso, el Ministerio Fiscal y la Administración del
Estado.
d) El Tribunal dictara sentencia definitiva, sin ulterior recurso, en el plazo de quince días,
con informe previo del órgano jurisdiccional a quien se atribuye el error.
e) Si el error no fuera apreciado se impondrán las costas al peticionario.
f) No procederá la declaración de error contra la resolución judicial a la que se impute
mientras no se hubieren agotado previamente los recursos previstos en el ordenamiento.
g) La mera solicitud de declaración del error no impedirá la ejecución de la resolución
judicial a la que aquél se impute.
2. Tanto en el supuesto de error judicial declarado como en el de daño causado por el
anormal funcionamiento de la Administración de Justicia, el interesado dirigirá su petición
indemnizatoria directamente al Ministerio de Justicia, tramitándose la misma con arreglo a
las normas reguladoras de la responsabilidad patrimonial del estado. Contra la resolución
cabrá recurso contencioso-administrativo. El derecho a reclamar la indemnización prescribirá
al año, a partir del día en que pudo ejercitarse.
Artículo 294.
1. Tendrán derecho a indemnización quienes, después de haber sufrido prisión
preventiva, sean absueltos por inexistencia del hecho imputado o por esta misma causa
haya sido dictado auto de sobreseimiento libre, siempre que se le hayan irrogado perjuicios.
Téngase en cuenta que se declaran inconstitucionales y nulos los incisos destacados del
apartado 1 por Sentencia del TC 85/2019, de 19 de junio. Ref. BOE-A-2019-10913

2. La cuantía de la indemnización se fijará en función del tiempo de privación de libertad
y de las consecuencias personales y familiares que se hayan producido.
– 173 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3. La petición indemnizatoria se tramitará de acuerdo con lo establecido en el apartado 2
del artículo anterior.
Artículo 295.
En ningún caso habrá lugar a la indemnización cuando el error judicial o el anormal
funcionamiento de los servicios tuviera por causa la conducta dolosa o culposa del
perjudicado.
Artículo 296.
1. Los daños y perjuicios causados por los Jueces y Magistrados en el ejercicio de sus
funciones darán lugar, en su caso, a responsabilidad del Estado por error judicial o por
funcionamiento anormal de la Administración de Justicia sin que, en ningún caso, puedan los
perjudicados dirigirse directamente contra aquéllos.
2. Si los daños y perjuicios provinieren de dolo o culpa grave del Juez o Magistrado, la
Administración General del Estado, una vez satisfecha la indemnización al perjudicado,
podrá exigir, por vía administrativa a través del procedimiento reglamentariamente
establecido, al Juez o Magistrado responsable el reembolso de lo pagado sin perjuicio de la
responsabilidad disciplinaria en que éste pudiera incurrir, de acuerdo con lo dispuesto en
esta Ley.
El dolo o culpa grave del Juez o Magistrado se podrá reconocer en sentencia o en
resolución dictada por el Consejo General del Poder Judicial conforme al procedimiento que
éste determine. Para la exigencia de dicha responsabilidad se ponderarán, entre otros, los
siguientes criterios: el resultado dañoso producido y la existencia o no de intencionalidad.
Artículo 297.
(Suprimido)
LIBRO IV
DE LOS JUECES Y MAGISTRADOS
TÍTULO I
De la Carrera Judicial y de la provisión de destinos
CAPÍTULO I
De la Carrera Judicial
Artículo 298.
1. Las funciones jurisdiccionales en los órganos judiciales de todo orden regulados en
esta ley se ejercerán únicamente por jueces, juezas, magistrados y magistradas
profesionales, que forman la Carrera Judicial.
2. También ejercen funciones jurisdiccionales sin pertenecer a la Carrera Judicial, con
sujeción al régimen establecido en esta ley y con inamovilidad temporal, los magistrados y
las magistradas suplentes, quienes sirven plazas como jueces sustitutos y juezas sustitutas,
así como los jueces de paz y sus sustitutos.
Artículo 299.
1. La Carrera Judicial consta de tres categorías:
– Magistrado del Tribunal Supremo.
– Magistrado.
– Juez.

– 174 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. Los Magistrados del Tribunal Supremo, sin perjuicio de su pertenencia a la Carrera
Judicial, tendrá el estatuto especial regulado en la presente Ley Orgánica.
3. Sólo adquirirán la categoría de Magistrado del Tribunal Supremo quienes
efectivamente pasen a ejercer funciones jurisdiccionales como miembros de este Tribunal.
Artículo 300.
El Consejo General del Poder Judicial aprobará cada tres años, como máximo, y por
períodos menores cuando fuere necesario, el escalafón de la Carrera Judicial, que será
publicado en el «Boletín Oficial del Estado», y comprenderá los datos personales y
profesionales que se establezcan reglamentariamente.
CAPÍTULO II
Del ingreso y ascenso en la Carrera Judicial
Artículo 301.
1. El ingreso en la carrera judicial estará basado en los principios de mérito y capacidad
para el ejercicio de la función jurisdiccional.
2. El proceso de selección para el ingreso en la carrera judicial garantizará, con
objetividad y transparencia, la igualdad en el acceso a la misma de todos los ciudadanos que
reúnan las condiciones y aptitudes necesarias, así como la idoneidad y suficiencia
profesional de las personas seleccionadas para el ejercicio de la función jurisdiccional.
3. El ingreso en la Carrera Judicial por la categoría de juez se producirá mediante la
superación de oposición libre y de un curso teórico y práctico de selección realizado en la
Escuela Judicial.
4. La convocatoria para el ingreso en la Carrera Judicial, que se realizará conjuntamente
con la de ingreso en la Carrera Fiscal, comprenderá todas las plazas vacantes existentes en
el momento de la misma y un número adicional que permita cubrir las que previsiblemente
puedan producirse hasta la siguiente convocatoria.
Los candidatos aprobados, de acuerdo con las plazas convocadas, optarán, según el
orden de la puntuación obtenida, por una u otra Carrera en el plazo que se fije por la
Comisión de Selección.
5. También ingresarán en la Carrera Judicial por la categoría de magistrado del Tribunal
Supremo, o de magistrado, juristas de reconocida competencia en los casos, forma y
proporción respectivamente establecidos en la ley. Quienes pretendan el ingreso en la
carrera judicial en la categoría de magistrado precisarán también superar un curso de
formación en la Escuela Judicial.
6. En todos los casos se exigirá no estar incurso en ninguna de las causas de
incapacidad e incompatibilidad que establece esta ley y no tener la edad de jubilación en la
Carrera Judicial ni alcanzarla durante el tiempo máximo previsto legal y reglamentariamente
para la duración del proceso selectivo, hasta la toma de posesión incluido, si es el caso, el
curso de selección en la Escuela Judicial.
7. El Ministerio de Justicia, en colaboración, en su caso, con las comunidades
autónomas competentes, podrá instar del Consejo General del Poder Judicial la convocatoria
de las oposiciones, concursos y pruebas selectivas de promoción y de especialización
necesarios para la cobertura de las vacantes existentes en la plantilla de la Carrera Judicial.
Iguales facultades que el Ministerio de Justicia, ostentarán las comunidades autónomas
con competencias en la materia.
8. También se reservará en la convocatoria un cupo no inferior al cinco por ciento de las
vacantes para ser cubiertas entre personas con discapacidad en grado igual o superior al 33
por ciento, siempre que superen las pruebas selectivas y que acrediten el grado de
discapacidad y la compatibilidad para el desempeño de las funciones y tareas
correspondientes en la forma que se determine reglamentariamente. El ingreso de las
personas con discapacidad en las Carreras judicial y fiscal se inspirará en los principios de
igualdad de oportunidades, no discriminación y compensación de desventajas,
procediéndose, en su caso, a la adaptación de los procesos selectivos a las necesidades

– 175 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
especiales y singularidades de estas personas, mediante las adaptaciones y ajustes
razonables de tiempos y medios en los procesos selectivos.
Asimismo, una vez superados dichos procesos, se procederá a las adaptaciones y
ajustes razonables para las necesidades de las personas con discapacidad de cualquier tipo
en los puestos de trabajo y en el entorno laboral del centro o dependencia pública donde
desarrollen su actividad.
Artículo 302.
Para concurrir a la oposición libre de acceso a la Escuela Judicial se requiere ser
español, mayor de edad y licenciado en Derecho, así como no estar incurso en alguna de las
causas de incapacidad que establece la ley.
Artículo 303.
Están incapacitados para el ingreso en la Carrera Judicial los impedidos física o
psíquicamente para la función judicial; los condenados por delito doloso mientras no hayan
obtenido la rehabilitación; los procesados o inculpados por delito doloso en tanto no sean
absueltos o se dicte auto de sobreseimiento, y los que no estén en el pleno ejercicio de sus
derechos civiles.
Artículo 304.
1. El tribunal que evaluará las pruebas de ingreso en las Carreras Judicial y Fiscal, por
las categorías de juez y de abogado fiscal respectivamente, estará presidido por un
magistrado del Tribunal Supremo o de un Tribunal Superior de Justicia o un fiscal de Sala o
fiscal del Tribunal Supremo o de una Fiscalía de Tribunal Superior de Justicia, y serán
vocales dos magistrados, dos fiscales, un catedrático de universidad de disciplina jurídica en
que consistan las pruebas de acceso, un abogado del Estado, un abogado con más de diez
años de ejercicio profesional y un letrado de la Administración de Justicia de la categoría
primera o segunda, que actuará como secretario.
2. Los miembros del tribunal a que se refiere el apartado anterior serán designados de la
siguiente manera: el Presidente, de forma conjunta por el Presidente del Consejo General
del Poder Judicial y el Fiscal General del Estado; los dos magistrados, por el Consejo
General del Poder Judicial; los dos fiscales, por el Fiscal General del Estado; el catedrático,
a propuesta del Consejo de Universidades; el abogado del Estado y el letrado de la
Administración de Justicia, por el Ministerio de Justicia; y el abogado, a propuesta del
Consejo General de la Abogacía. El Consejo de Universidades y el Consejo General de la
Abogacía elaborarán ternas, que remitirán a la Comisión de Selección para la designación
por esta de los respectivos integrantes del tribunal, salvo que existan causas que justifiquen
proponer solo a una o dos personas.
Artículo 305.
1. La Comisión de Selección, a la que se refiere el artículo anterior, estará compuesta
por un vocal del Consejo General del Poder Judicial y un Fiscal de Sala, que la presidirán
anualmente con carácter alternativo, por un Magistrado, un Fiscal, el Director de la Escuela
Judicial, el Director del Centro de Estudios Jurídicos de la Administración de Justicia y un
miembro de los órganos técnicos del Consejo General del Poder Judicial, así como un
funcionario del Ministerio de Justicia con nivel mínimo de Subdirector general, ambos
licenciados en Derecho, que actuarán alternativamente como secretarios de la Comisión.
2. La composición de la Comisión de Selección se publicará en el "Boletín Oficial del
Estado", mediante Orden del Ministro de Justicia. Los miembros de la misma serán
designados por un período de cuatro años, de acuerdo con las siguientes reglas:
a) El vocal del Consejo General del Poder Judicial, el Magistrado y el miembro de los
órganos técnicos del Consejo General del Poder Judicial, por el Pleno del Consejo General
del Poder Judicial.
b) Los Fiscales, por el Fiscal General del Estado.
c) El funcionario del Ministerio de Justicia, por el Ministro de Justicia.
– 176 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3. Los acuerdos de la Comisión de Selección serán adoptados por mayoría de sus
miembros. En caso de empate, decidirá el voto de su Presidente.
4. La Comisión de Selección, además de lo dispuesto en el artículo anterior, será
competente para:
a) Proponer el temario, el contenido de los ejercicios y las normas complementarias que
han de regir la oposición para el acceso a las Carreras Judicial y Fiscal, sometiéndolos a la
aprobación del Ministerio de Justicia y del Pleno del Consejo General del Poder Judicial.
b) Realizar los trámites administrativos precisos para la distribución de los aprobados a
las respectivas Escuelas según la opción que hayan realizado, conforme se dispone en el
artículo 301.2.
5. Las resoluciones previstas en el presente artículo y en el apartado 2 del artículo
anterior agotarán la vía administrativa y serán susceptibles de recurso contenciosoadministrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo.
Artículo 306.
1. La oposición para el ingreso en las Carreras Judicial y Fiscal por la categoría de juez y
de abogado fiscal se convocará al menos cada dos años, realizándose la convocatoria por la
Comisión de Selección prevista en el apartado 1 del artículo 305, previa propuesta del
Consejo General del Poder Judicial y del Ministerio de Justicia, atendiendo al número
máximo de plazas que corresponda ofrecer de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 4 del
artículo 301 y en atención a las disponibilidades presupuestarias.
2. En ningún caso podrá el tribunal seleccionar en las pruebas previstas en el artículo
301 a un número de candidatos superior al de las plazas que hubieran sido convocadas
según lo dispuesto en dicho artículo.
3. Los que hubiesen superado la oposición como aspirantes al ingreso en la Carrera
Judicial, tendrán la consideración de funcionarios en prácticas.
Artículo 307.
1. La Escuela Judicial, configurada como centro de selección y formación de jueces y
magistrados dependiente del Consejo General del Poder Judicial, tendrá como objeto
proporcionar una preparación integral, especializada y de alta calidad a los miembros de la
Carrera Judicial, así como a los aspirantes a ingresar en ella.
La Escuela Judicial llevará a cabo la coordinación e impartición de la enseñanza inicial,
así como de la formación continua, en los términos establecidos en el artículo 433 bis.
2. El curso de selección incluirá necesariamente: un programa teórico de formación
multidisciplinar, un período de prácticas tuteladas en diferentes órganos de todos los órdenes
jurisdiccionales y un período en el que los jueces y juezas en prácticas desempeñarán
funciones de sustitución y refuerzo. Solamente la superación de cada uno de ellos
posibilitará el acceso al siguiente.
En la fase teórica de formación multidisciplinar se incluirá el estudio en profundidad de
las materias que integran el principio de no discriminación y la igualdad entre hombres y
mujeres, y en particular de la legislación especial para la lucha contra la violencia sobre la
mujer en todas sus formas. Asimismo, incluirá el estudio en profundidad de la legislación
nacional e internacional sobre los derechos de la infancia y la adolescencia, con especial
atención a la Convención sobre los Derechos del Niño y sus observaciones generales.
3. Superada la fase teórica de formación multidisciplinar, se iniciará el período de
prácticas. En su primera fase, los jueces en prácticas tuteladas, que se denominarán jueces
adjuntos, ejercerán funciones de auxilio y colaboración con sus titulares. En este período sus
funciones no podrán exceder de la redacción de borradores o proyectos de resolución que el
juez o ponente podrá, en su caso, asumir con las modificaciones que estime pertinentes.
También podrán dirigir vistas o actuaciones bajo la supervisión y dirección del juez titular.
4. Superada asimismo esta fase de prácticas tuteladas, existirá un periodo obligatorio en
el que los jueces en prácticas desempeñarán labores de sustitución y refuerzo conforme a lo
previsto en los artículos 210 y 216 bis, teniendo preferencia sobre los jueces sustitutos en
cualquier llamamiento para el ejercicio de tales funciones.

– 177 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
En esta última fase ejercerán la jurisdicción con idéntica amplitud a la de los titulares del
órgano judicial y quedarán a disposición del Presidente del Tribunal Superior de Justicia
correspondiente, quien deberá elaborar un informe sobre la dedicación y rendimiento en el
desempeño de sus funciones, para su valoración por la Escuela Judicial.
El Consejo General del Poder Judicial y los Presidentes de los Tribunales Superiores de
Justicia velarán porque el desempeño de tales labores tenga lugar, preferentemente, en
órganos judiciales de similares características a los que los jueces en prácticas puedan
luego ser destinados.
5. La duración del período de prácticas, sus circunstancias, el destino y las funciones de
los jueces en prácticas serán regulados por el Consejo General del Poder Judicial a la vista
del programa elaborado por la Escuela Judicial.
En ningún caso la duración del curso teórico de formación será inferior a nueve meses.
Las prácticas tuteladas tendrán una duración mínima de cuatro meses; idéntica duración
mínima tendrá la destinada a realizar funciones de sustitución o apoyo.
6. Los que superen el curso teórico y práctico serán nombrados jueces por el orden de la
propuesta hecha por la Escuela Judicial.
7. El nombramiento se extenderá por el Consejo General del Poder Judicial, mediante
orden, y con la toma de posesión quedarán investidos de la condición de juez.
Artículo 308.
1. La Escuela Judicial elaborará una relación con los aspirantes que aprueben el curso
teórico y práctico, según su orden de calificación, que se elevará al Consejo General del
Poder Judicial.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 301.4, aquellos aspirantes aprobados que
no pudieran ser nombrados jueces titulares de órganos judiciales ingresarán en la Carrera
Judicial en calidad de jueces en expectativa de destino, tomando posesión ante el
Presidente del Consejo General del Poder Judicial, al que quedarán adscritos a los efectos
previstos en los artículos 210.1, 216, 216 bis, 216 bis 2, 216 bis 3 y 216 bis 4.
Los jueces en expectativa de destino tendrán preferencia sobre los jueces sustitutos en
cualquier llamamiento para el ejercicio de las funciones a las que se refieren los
artículos indicados en el párrafo anterior y cesarán en su cometido en el momento en el que
sean nombrados jueces titulares y destinados a las vacantes que se vayan produciendo,
según el orden numérico que ocupen en la lista de aspirantes aprobados.
Artículo 309.
1. Los que no superen el curso podrán repetirlo en el siguiente, al que se incorporarán
con la nueva promoción.
2. Si tampoco superaren este curso, quedarán definitivamente excluidos y decaídos en la
expectativa de ingreso en la Carrera Judicial derivada de las pruebas de acceso que
hubiesen aprobado.
Artículo 310.
Todas las pruebas selectivas para el ingreso y la promoción en las Carreras Judicial y
Fiscal contemplarán el estudio del principio de igualdad entre mujeres y hombres, incluyendo
las medidas contra la violencia de género, y su aplicación con carácter transversal en el
ámbito de la función jurisdiccional.
El temario deberá garantizar la adquisición de conocimientos sobre el principio de no
discriminación y especialmente de igualdad entre mujeres y hombres y, en particular, de la
normativa específica dictada para combatir la violencia sobre la mujer, incluyendo la de la
Unión Europea y la de tratados e instrumentos internacionales en materia de igualdad,
discriminación y violencia contra las mujeres ratificados por España.
Asimismo, las pruebas selectivas contemplarán el estudio de la tutela judicial de los
derechos de la infancia y la adolescencia, su protección y la aplicación del principio del
interés superior de la persona menor de edad. El temario deberá garantizar la adquisición de
conocimientos sobre normativa interna, europea e internacional, con especial atención a la
Convención sobre los Derechos del Niño y sus observaciones generales.
– 178 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 311.
1. De cada cuatro vacantes que se produzcan en la categoría de Magistrado, dos darán
lugar al ascenso de los Jueces que ocupen el primer lugar en el escalafón dentro de esta
categoría.
El Magistrado así ascendido podrá optar por continuar en la plaza que venía ocupando o
por ocupar la vacante que en el momento del ascenso le sea ofertada, comunicándolo al
Consejo General del Poder Judicial en la forma y plazo que éste determine. En el primer
supuesto no podrá participar en los concursos ordinarios de traslado durante tres años si la
plaza que venía ocupando es de categoría de Juez y un año si es de categoría de
Magistrado.
La tercera vacante se proveerá, entre jueces, por medio de pruebas selectivas en los
órdenes jurisdiccionales civil y penal, y de especialización en los órdenes contenciosoadministrativo y social, y en materia mercantil y de violencia sobre la mujer.
La cuarta vacante se proveerá por concurso entre juristas de reconocida competencia y
con más de diez años de ejercicio profesional que superen el curso de formación al que se
refiere el apartado 5 del artículo 301. A su vez, una tercera parte de estas vacantes se
reservará a miembros del Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia de primera o
segunda categoría.
Por este procedimiento sólo podrá convocarse un número de plazas que no supere el
total de las efectivamente vacantes más las previsibles que vayan a producirse durante el
tiempo en que se prolongue la resolución del concurso.
En las Comunidades Autónomas en las que exista más de una lengua oficial o tengan
Derecho Civil propio se aplicarán, para la provisión de estas plazas, las previsiones
establecidas a tal efecto en la presente Ley.
2. Para el ascenso por escalafón será necesario que hayan prestado tres años de
servicios efectivos como jueces. Para presentarse a las pruebas selectivas o de
especialización bastará, sin embargo, con dos años de servicios efectivos, cualquiera que
fuere la situación administrativa del candidato. Podrán presentarse también a las pruebas
selectivas o de especialización en los órdenes contencioso-administrativo, social, civil y
penal y en las materias mercantil y de violencia sobre la mujer, los miembros de la Carrera
Judicial con categoría de magistrado y, como forma de acceso a la Carrera Judicial, los de la
Carrera Fiscal; en ambos casos, será necesario haber prestado al menos dos años de
servicios efectivos en sus respectivas carreras. Igual exigencia se requerirá a quienes se
presenten a las pruebas selectivas a las que se refiere el apartado 4 del artículo 329.
3. El Consejo General del Poder Judicial podrá realizar por especialidades todas o
algunas de las convocatorias de concurso para el acceso a la Carrera Judicial por la
categoría de magistrado de juristas de reconocida competencia, limitando aquéllas a la
valoración de méritos relativos a la materia correspondiente y reservando al efecto plazas de
características adecuadas dentro de la proporción general establecida en el apartado 1.
4. Quienes accedieran a la categoría de magistrado sin pertenecer con anterioridad a la
Carrera Judicial se incorporarán al escalafón inmediatamente a continuación del último
magistrado que hubiese accedido a la categoría. No podrán obtener la situación de
excedencia voluntaria, salvo en los casos previstos en el artículo 356 d) y e), hasta haber
completado el tiempo de servicios efectivos en la Carrera Judicial que establece el párrafo c)
del citado artículo.
5. A quienes superen las pruebas de especialización en los órdenes contenciosoadministrativo y social perteneciendo con anterioridad a la carrera fiscal, se les computará en
la carrera judicial el tiempo de servicios prestados en aquélla cuando participen en
concursos que tengan por objeto la provisión de plazas y cargos de nombramiento
discrecional.
6. Quienes, de acuerdo con las previsiones del apartado 4, en lo sucesivo ingresen en la
carrera judicial en concurso limitado conforme al apartado 3, no podrán ocupar plazas
correspondientes a un orden jurisdiccional o una especialidad distinta, salvo que superen las
pruebas selectivas o de especialización previstas en esta Ley en materia contenciosoadministrativa, social, civil, mercantil, penal y de violencia sobre la mujer.

– 179 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
7. Las vacantes que no resultaren cubiertas por este procedimiento acrecerán al turno de
pruebas selectivas y de especialización, si estuvieren convocadas, o, en otro caso, al de
antigüedad.
8. En los órdenes contencioso-administrativo y social, el número de plazas de
magistrado especialista que se convoquen no podrá ser superior al del número de vacantes
a la fecha de la convocatoria.
Artículo 312.
1. Las pruebas selectivas para la promoción de la categoría de juez a la de magistrado
en los órdenes jurisdiccionales civil y penal se celebrarán en la Escuela Judicial, y tenderán
a apreciar el grado de capacidad y la formación jurídica de los candidatos, así como sus
conocimientos en las distintas ramas del derecho. Podrán consistir en la realización de
estudios, superación de cursos, elaboración de dictámenes o resoluciones y su defensa ante
el Tribunal, exposición de temas y contestación a las observaciones que el Tribunal formule
o en otros ejercicios similares.
2. Las pruebas de especialización en los órdenes contencioso–administrativo y de lo
social y en materia mercantil y de violencia sobre la mujer tenderán además a apreciar, en
particular, aquellos conocimientos que sean propios de cada especialidad.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 310, para acceder a las pruebas selectivas
o de especialización será preciso acreditar haber participado en actividades de formación
continua con perspectiva de género.
4. Las normas por las que han de regirse estas pruebas, los ejercicios y, en su caso, los
programas se aprobarán por el Consejo General del Poder Judicial.
Artículo 313.
1. El Consejo General del Poder Judicial, al tiempo de convocar los concursos de méritos
a que se refiere el artículo 311, aprobará las bases a que deba sujetarse la celebración de
los mismos, en las que graduará la puntuación máxima con arreglo al baremo que se
establece en el siguiente apartado.
2. El baremo establecerá la valoración de los siguientes méritos:
a) Título de Licenciado en Derecho con calificación superior a aprobado, incluido el
expediente académico.
b) Título de Doctor en Derecho y calificación alcanzada en su obtención, incluido el
expediente académico.
c) Años de ejercicio efectivo de la abogacía ante los juzgados y tribunales, dictámenes
emitidos y asesoramientos prestados.
d) Años de servicio efectivo como catedráticos o como profesores titulares de disciplinas
jurídicas en universidades públicas o en categorías similares en universidades privadas, con
dedicación a tiempo completo.
e) Años de servicio como funcionario de carrera en cualesquiera otros cuerpos de las
Administraciones públicas para cuyo ingreso se exija expresamente estar en posesión del
título de Doctor o Licenciado en Derecho e impliquen intervención ante los Tribunales de
Justicia, en la Carrera Fiscal o en el Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia,
destinos servidos y funciones desempeñadas en los mismos.
f) Años de ejercicio efectivo de funciones judiciales sin pertenecer a la Carrera Judicial y
número de resoluciones dictadas, valorándose además la calidad de las mismas.
g) Publicaciones científico-jurídicas.
h) Ponencias y comunicaciones en congresos y cursos de relevante interés jurídico.
i) Realización de cursos de especialización jurídica de duración no inferior a trescientas
horas, así como la obtención de la suficiencia investigadora acreditada por la Agencia
Nacional de la Calidad y Acreditación.
j) Haber aprobado alguno de los ejercicios que integren las pruebas de acceso por el
turno libre a la Carrera Judicial.
3. También se incluirán en las bases la realización de pruebas prácticas relativas a la
elaboración de un dictamen que permita al tribunal valorar la aptitud del candidato.

– 180 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. El Consejo General del Poder Judicial, al tiempo de convocarse el concurso,
determinará la puntuación máxima de los méritos comprendidos en cada una de las letras
del apartado 2 anterior, de modo que no supere la máxima que se atribuya a la suma de
otros dos. La puntuación de los méritos comprendidos en los párrafos c), d), e) y f) de dicho
apartado, no podrá ser inferior a la máxima que se atribuya a cualesquiera otros méritos de
las restantes letras del mismo.
5. Sólo podrán apreciarse por el tribunal calificador los méritos que, estando
comprendidos en el baremo, guarden relación con las materias propias del orden
jurisdiccional a que se refiere la convocatoria del concurso, siempre que hubieran sido
debidamente acreditados por el interesado.
6. En las bases se establecerán las previsiones necesarias para que el tribunal
calificador pueda tener conocimiento de cuantas incidencias hayan podido afectar a los
concursantes durante su vida profesional y que pudieran tener importancia para valorar su
aptitud en el desempeño de la función judicial.
7. Para valorar los méritos a que se refiere el apartado 2 de este artículo, que hubiesen
sido aducidos por los solicitantes, las bases de las convocatorias establecerán la facultad del
tribunal de convocar a los candidatos o a aquellos que alcancen inicialmente una
determinada puntuación a una entrevista, de una duración máxima de una hora, en la que se
debatirán los méritos aducidos por el candidato y su "currículum" profesional. La entrevista
tendrá como exclusivo objeto el acreditar la realidad de la formación jurídica y capacidad
para ingresar en la Carrera Judicial, aducida a través de los méritos alegados, y no podrá
convertirse en un examen general de conocimientos jurídicos.
8. En las bases se fijará la forma de valoración de los méritos profesionales que se
pongan de manifiesto con ocasión de la entrevista.
Dicha valoración tendrá como límite el aumento o disminución de la puntuación inicial de
aquéllos en la proporción máxima que se fije, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 10
de este artículo.
9. El tribunal levantará acta suficientemente expresiva del contenido y del resultado de la
entrevista, en la que se expresarán los criterios aplicados para la calificación definitiva del
candidato.
10. En las bases se establecerá el procedimiento a que se ajustará el tribunal para
excluir a un candidato por no concurrir en él la cualidad de jurista de reconocida
competencia, ya por insuficiencia o falta de aptitud deducible de los datos objetivos del
expediente, ya por existir circunstancias que supongan un demérito incompatible con aquella
condición, aun cuando hubiese superado, a tenor del baremo fijado, la puntuación mínima
exigida. En este caso, el acuerdo del tribunal se motivará por separado de la propuesta, a la
que se acompañará, y se notificará al interesado por el Consejo General del Poder Judicial.
11. El Consejo podrá de forma motivada rechazar a un candidato, previa audiencia, pese
a la propuesta favorable del tribunal calificador, siempre que, con posterioridad a la misma,
se haya tenido conocimiento de alguna circunstancia que suponga un demérito insuperable.
Artículo 314.
El Tribunal de las pruebas selectivas previstas en el artículo 312 de esta Ley será
nombrado por el Consejo General del Poder Judicial, estará presidido por el Presidente del
Tribunal Supremo o Magistrado del Tribunal Supremo o del Tribunal Superior de Justicia en
quien delegue, y serán vocales: dos Magistrados, un Fiscal, dos catedráticos de universidad
designados por razón de la materia, un abogado con más de diez años de ejercicio
profesional, un Abogado del Estado, un Letrado de la Administración de Justicia de primera
categoría y un miembro de los órganos técnicos del Consejo General del Poder Judicial,
licenciado en Derecho, que actuará como Secretario. Cuando no sea posible designar los
catedráticos de universidad, podrán nombrarse, excepcionalmente, profesores titulares.
Artículo 315.
Las oposiciones y concursos para cubrir las vacantes de la Carrera Judicial del
Secretariado y del resto del personal al servicio de la Administración de Justicia serán
convocadas, a instancia de la Comunidad Autónoma en cuyo ámbito territorial se produzcan
las vacantes, por el órgano competente y de acuerdo con lo dispuesto en esta Ley.
– 181 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
CAPÍTULO III
Del nombramiento y posesión de los Jueces y Magistrados
Artículo 316.
1. Los Jueces serán nombrados, mediante Orden, por el Consejo General del Poder
Judicial.
2. Los Magistrados y los Presidentes serán nombrados por Real Decreto, a propuesta de
dicho Consejo.
3. La presentación a Real Decreto se hará por el Ministro de Justicia, que refrendará el
nombramiento.
Artículo 317.
1. Los nombramientos se remitirán al Presidente del Tribunal o Audiencia a quien
corresponda dar o mandar dar posesión a los nombrados.
2. También se comunicará a éstos y a los Presidentes del Tribunal o Audiencia de su
destino anterior.
3. Cuando los Presidentes de la Sala y Sección o Jueces cesen en su destino, por ser
nombrados para otro cargo, elaborarán un alarde o relación de los asuntos que queden
pendientes en el respectivo órgano, consignando la fecha de su iniciación y el estado en que
se hallen, remitiendo copia al Presidente del Tribunal o de la Audiencia.
4. Al tomar posesión, el nuevo titular del órgano, examinará el alarde elaborado por el
anterior, suscribiéndolo en caso de conformidad.
Artículo 318.
1. Los miembros de la Carrera Judicial prestarán, antes de posesionarse del primer
destino, el siguiente juramento o promesa:
«Juro (o prometo) guardar y hacer guardar fielmente y en todo tiempo la Constitución y el
resto del ordenamiento jurídico, lealtad a la Corona, administrar recta e imparcial justicia y
cumplir mis deberes judiciales frente a todos.»
2. El mismo juramento o promesa se prestará cuando se ascienda de categoría en la
carrera.
Artículo 319.
1. Los Presidentes, Magistrados y Jueces se presentaran a tomar posesión de sus
respectivos cargos dentro de los veinte días naturales siguientes al de la fecha de la
publicación de su nombramiento en el «Boletín Oficial del Estado». Para los destinados a la
misma población en que hubieran servido el cargo, el plazo será de ocho días. Los que
hayan de jurar o prometer el cargo tomaran posesión dentro de los tres días siguientes al del
juramento o promesa.
2. El Consejo General del Poder Judicial podrá prorrogar tales plazos, mediando justa
causa.
Artículo 320.
1. La toma de posesión del Presidente, Presidentes de Sala y Magistrados de los
Tribunales y Audiencias se hará en audiencia pública ante la Sala de Gobierno del Tribunal
al que fueren destinados o ante la del Tribunal Superior de Justicia en la Comunidad
Autónoma correspondiente.
2. Los Magistrados del Tribunal Supremo y de los Tribunales Superiores de Justicia que
fuesen nombrados sin haber pertenecido con anterioridad a la Carrera Judicial, en el mismo
acto de su toma de posesión ante las Salas de Gobierno respectivas, prestarán el juramento
o promesa en los términos previstos en el artículo 318.

– 182 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 321.
1. Los jueces y las juezas prestarán el juramento o promesa, cuando proceda, ante la
Sala de Gobierno del Tribunal o Audiencia a que pertenezca el órgano judicial para el que
hayan sido nombrados o nombradas y, asimismo, en audiencia pública.
2. La posesión será en el órgano judicial al que fueren destinados o destinadas, en
audiencia pública y con asistencia del personal de aquél. Dará la posesión el juez o la jueza
que estuviere ejerciendo la jurisdicción.
Artículo 322.
1. El que se negare a prestar juramento o promesa o sin justa causa dejare de tomar
posesión se entenderá que renuncia al cargo y a la Carrera Judicial.
2. El Presidente del Tribunal o Audiencia dará cuenta al Consejo General del juramento o
promesa y posesión o, en su caso, del transcurso del tiempo sin hacerlo.
Artículo 323.
1. Si concurriese justo impedimento en la falta de presentación, podrá ser rehabilitado el
renunciante. La rehabilitación se acordará por el Consejo General, a solicitud del interesado.
2. En tal caso, el rehabilitado deberá presentarse a prestar juramento o promesa y
posesionarse de su cargo en el plazo que se le señale, que no podrá ser superior a la mitad
del plazo normal.
3. Si la plaza a la que fuere destinado hubiere sido cubierta, será destinado a la que elija,
de las correspondientes a su categoría y para la que reúna las condiciones legales que
hubiere quedado desierta en concurso. En otro caso, será destinado forzoso.
CAPÍTULO IV
De los honores y tratamientos de los Jueces y Magistrados
Artículo 324.
El Presidente y los Magistrados del Tribunal Supremo, el Presidente de la Audiencia
Nacional y los de los Tribunales Superiores de Justicia tienen el tratamiento de excelencia.
Los Presidentes de las Audiencias Provinciales y demás Magistrados, de señoría ilustrísima.
Los Jueces, el de señoría.
Artículo 325.
En los actos de oficio, los Jueces y Magistrados no podrán recibir mayor tratamiento que
el que corresponda a su empleo efectivo en la Carrera Judicial, aunque lo tuvieren superior
en diferente carrera o por otros títulos.
CAPÍTULO V
De la provisión de plazas en los Juzgados, en las Audiencias y en los
Tribunales Superiores de Justicia
Artículo 326.
1. El ascenso y promoción profesional de los jueces y magistrados dentro de la carrera
judicial estará basado en los principios de mérito y capacidad, así como en la idoneidad y
especialización para el ejercicio de las funciones jurisdiccionales correspondientes a los
diferentes destinos.
2. La provisión de destinos de la carrera judicial se hará por concurso, en la forma que
determina esta Ley, salvo los de Presidentes de las Audiencias, Tribunales Superiores de
Justicia y Audiencia Nacional, y Presidentes de Sala y Magistrados del Tribunal Supremo. La
provisión de Presidentes de las Audiencias, Tribunales Superiores de Justicia y Audiencia
Nacional y Presidentes de Sala y Magistrados del Tribunal Supremo se basará en una
convocatoria abierta que se publicará en el “Boletín Oficial del Estado”, cuyas bases,
– 183 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
aprobadas por el Pleno, establecerán de forma clara y separada cada uno de los méritos que
se vayan a tener en consideración, diferenciando las aptitudes de excelencia jurisdiccional
de las gubernativas, y los méritos comunes de los específicos para determinado puesto. La
convocatoria señalará pormenorizadamente la ponderación de cada uno de los méritos en la
valoración global del candidato. La comparecencia de los aspirantes para la explicación y
defensa de su propuesta se efectuará en términos que garanticen la igualdad y tendrá lugar
en audiencia pública, salvo que por motivos extraordinarios debidamente consignados y
documentados en el acta de la sesión, deba quedar restringida al resto de los candidatos a
la misma plaza. Toda propuesta que se haya de elevar al Pleno deberá estar motivada y
consignar individualmente la ponderación de cada uno de los méritos de la convocatoria. En
todo caso, se formulará una evaluación de conjunto de los méritos, capacidad e idoneidad
del candidato. Asimismo, la propuesta contendrá una valoración de su adecuación a lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y
hombres.
3. El Consejo General del Poder Judicial, mediante acuerdo motivado, podrá no sacar
temporalmente a concurso determinadas vacantes, siempre que estuvieren adecuadamente
atendidas mediante magistrados suplentes o jueces sustitutos, cuando las necesidades de la
Administración de Justicia aconsejasen dar preferencia a otras de mayor dificultad o carga
de trabajo.
4. Los Presidentes de las Audiencias, Tribunales Superiores de Justicia y Audiencia
Nacional y Presidentes de Sala y Magistrados del Tribunal Supremo están sujetos al deber
de efectuar una declaración de bienes y derechos y al control y gestión de activos
financieros de los que sean titulares en los términos previstos en los artículos 17 y 18 de la
Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración
General del Estado, en las mismas condiciones que las establecidas para el Presidente, los
Vocales y el Secretario General del Consejo General del Poder Judicial.
Artículo 327.
1. No podrán concursar los electos, ni los que se encontraren en una situación de las
previstas en esta ley que se lo impida.
2. Tampoco podrán concursar los jueces y magistrados que no lleven en el destino
ocupado el tiempo que reglamentariamente se determine por el Consejo General del Poder
Judicial, teniendo en cuenta su naturaleza y las necesidades de la Administración de
Justicia, sin que en ningún caso aquel plazo pueda ser inferior a un año en destino forzoso y
dos en voluntario.
3. No obstante, en los demás casos, el Consejo General del Poder Judicial, por
resolución motivada, podrá aplazar la efectividad de la provisión de una plaza de juez o
magistrado cuando el que hubiere ganado el concurso a dicha plaza debiera dedicar
atención preferente al órgano de procedencia atendidos los retrasos producidos por causa
imputable al mismo. Dicho aplazamiento tendrá una duración máxima de tres meses,
transcurridos los cuales si la situación de pendencia no hubiere sido resuelta en los términos
fijados por la resolución motivada de aplazamiento, el juez o magistrado perderá su derecho
al nuevo destino.
Artículo 328.
La ley que fije la planta determinará los criterios para clasificar las plazas de los
Tribunales de Instancia y establecer la categoría de quienes deban servirlas.
Artículo 329.
1. Los concursos para la provisión de las plazas en las Secciones Civil, de Instrucción o
Civil y de Instrucción de los Tribunales de Instancia se resolverán en favor de quienes,
ostentando la categoría necesaria, tengan mejor puesto en el escalafón.
2. Los concursos para la provisión de las plazas en Secciones de lo ContenciosoAdministrativo o de lo Social de los Tribunales de Instancia se resolverán en favor de
quienes, ostentando la categoría de magistrado o magistrada especialista en los respectivos
órdenes jurisdiccionales o habiendo pertenecido al extinguido Cuerpo de Magistrados de
– 184 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Trabajo, para los de lo Social, tengan mejor puesto en su escalafón. En su defecto, se
cubrirán con magistrados o magistradas que hayan prestado al menos tres años de servicio,
dentro de los cinco anteriores a la fecha de la convocatoria, en los órdenes contenciosoadministrativo o social, respectivamente. A falta de éstos o éstas se cubrirán por el orden de
antigüedad establecido en el apartado 1. Quienes obtuvieran plaza deberán participar antes
de tomar posesión en su nuevo destino en las actividades específicas de formación que el
Consejo General del Poder Judicial establezca reglamentariamente para los supuestos de
cambio de orden jurisdiccional. En el caso de que las vacantes hubieran de cubrirse por
ascenso, el Consejo General del Poder Judicial establecerá igualmente actividades
específicas y obligatorias de formación que deberán realizarse antes de la toma de posesión
de dichos destinos por aquellos jueces o juezas a quienes corresponda ascender.
3. Los concursos para la provisión de las plazas en las Secciones de Menores de los
Tribunales de Instancia se resolverán en favor de quienes, ostentando la categoría de
magistrado o magistrada y acreditando la correspondiente especialización en materia de
menores en la Escuela Judicial, tengan mejor puesto en su escalafón. En su defecto, se
cubrirán por magistrados o magistradas que hayan prestado al menos tres años de servicio,
dentro de los cinco anteriores a la fecha de la convocatoria, en la jurisdicción de menores. A
falta de éstos se cubrirán por el orden de antigüedad establecido en el apartado 1.
Quienes obtuvieran plaza, así como quienes la obtuvieran cuando las vacantes tuvieran
que cubrirse por ascenso, deberán participar antes de tomar posesión de su nuevo destino
en las actividades de especialización en materia de menores y en materia de violencia de
género que establezca el Consejo General del Poder Judicial.
4. Los concursos para la provisión de las plazas en las Secciones de lo Mercantil de los
Tribunales de Instancia se resolverán en favor de quienes, acreditando la especialización en
los asuntos propios de dicha materia jurisdiccional, obtenida mediante la superación de las
pruebas de especialización que reglamentariamente determine el Consejo General del Poder
Judicial, tengan mejor puesto en su escalafón. En su defecto, se cubrirán con los
magistrados o las magistradas que acrediten haber permanecido más años en el orden
jurisdiccional civil. A falta de éstos, por el orden de antigüedad establecido en el apartado 1.
Quienes obtuvieran plaza deberán participar antes de tomar posesión en su nuevo
destino en las actividades específicas de formación que el Consejo General del Poder
Judicial establezca reglamentariamente.
En el caso de que las vacantes hubieran de cubrirse por ascenso, el Consejo General
del Poder Judicial establecerá igualmente actividades específicas y obligatorias de formación
que deberán realizarse antes de la toma de posesión de dichos destinos por aquellos jueces
o juezas a quienes corresponda ascender.
5. Los concursos para la provisión de plazas del Tribunal Central de Instancia en las
Secciones de Instrucción, de lo Penal, de Menores y de Vigilancia Penitenciaria se
resolverán a favor de quienes hayan prestado servicios en el orden jurisdiccional penal
durante ocho años dentro de los doce años inmediatamente anteriores a la fecha de la
convocatoria; en defecto de este criterio, en favor de quien ostente mejor puesto en el
escalafón.
Los concursos para la provisión de plazas en la Sección de lo ContenciosoAdministrativo del Tribunal Central de Instancia se resolverán en favor de quienes ostenten
la especialidad en dicho orden jurisdiccional; en su defecto, por quienes hayan prestado
servicios en dicho orden durante ocho años dentro de los doce años inmediatamente
anteriores a la fecha de la convocatoria; y en defecto de estos criterios, por quien ostente
mejor puesto en el escalafón. En ese último caso quienes obtuvieren plaza deberán
participar antes de tomar posesión en su nuevo destino en las actividades específicas de
formación que el Consejo General del Poder Judicial establezca reglamentariamente para
los supuestos de cambio de orden jurisdiccional.
6. Los miembros de la carrera judicial que, destinados en Secciones de lo Contenciosoadministrativo, de lo Social, de lo Mercantil, de Violencia sobre la Mujer o Civil con
competencias en materias mercantiles de los Tribunales de Instancia, adquieran condición
de especialista en sus respectivos órdenes, podrán continuar en su destino.
7. Los concursos para la provisión de plazas en las Secciones de Violencia sobre la
Mujer y de lo Penal especializados en Violencia sobre la Mujer de los Tribunales de Instancia

– 185 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
se resolverán en favor de quienes, acreditando la especialización en los asuntos propios de
dicha materia jurisdiccional, obtenida mediante la superación de las pruebas selectivas que
reglamentariamente determine el Consejo General del Poder Judicial, tengan mejor puesto
en su escalafón.
En su defecto, se cubrirán con los magistrados o las magistradas que acrediten haber
permanecido más años ocupando plaza en el orden jurisdiccional penal. A falta de estos o
estas, se cubrirán por el orden de antigüedad establecido en el apartado 1. Quienes
obtuvieran plaza de estas dos últimas formas deberán participar antes de tomar posesión en
su nuevo destino en las actividades específicas de formación que el Consejo General del
Poder Judicial establezca reglamentariamente.
En el caso de que las vacantes hubieran de cubrirse por ascenso, el Consejo General
del Poder Judicial establecerá igualmente actividades específicas y obligatorias de formación
que deberán realizarse antes de la toma de posesión de dichos destinos por aquellos jueces
o juezas a quienes corresponda ascender.
8. Los concursos para la provisión de las plazas en las Secciones de Familia, Infancia y
Capacidad y de las Secciones de Violencia contra la Infancia y la Adolescencia de los
Tribunales de Instancia se resolverán en favor de quienes, acreditando la correspondiente
formación especializada en esta materia en la Escuela Judicial, tengan mejor puesto en su
escalafón. A estos solos efectos se les asignará el puesto del escalafón que les hubiese
correspondido si se añadiesen tres años de antigüedad. En su defecto, las plazas de las
Secciones de Familia, Infancia y Capacidad se cubrirán por jueces o juezas que hayan
prestado al menos tres años de servicio, dentro de los cinco anteriores a la fecha de la
convocatoria, en órganos judiciales con competencias en materia de familia, infancia y
capacidad y las plazas judiciales de las Secciones de Violencia contra la Infancia y la
Adolescencia se cubrirán con jueces o juezas que hayan prestado al menos tres años de
servicio, dentro de los cinco anteriores a la fecha de la convocatoria, en órganos judiciales
con competencias en materia de violencia contra la infancia y la adolescencia. A falta de
éstos se cubrirán por el orden de antigüedad establecido en el apartado 1.
Quienes obtuvieran plaza, así como quienes la obtuvieran cuando las vacantes tuvieran
que cubrirse por ascenso, si no han seguido y superado previamente el curso de formación
especializada deberán participar antes de tomar posesión de su nuevo destino en las
actividades de formación, en cada caso, en materia de familia, infancia y capacidad o bien
en materia de violencia contra la infancia y la adolescencia y, en todo caso, en materia de
violencia de género que establezca el Consejo General del Poder Judicial.
9. Ningún juez o jueza, magistrado o magistrada de cada una de las secciones de un
Tribunal de Instancia o del Tribunal Central de Instancia podrá solicitar en concurso o en
cualquier otra forma de provisión una plaza judicial perteneciente a la misma sección en la
que ya estuviera destinado o destinada, con la salvedad de las previstas en el artículo 96.2.
Artículo 330.
1. Los concursos para la provisión de las plazas de magistrados de las Salas o
Secciones de la Audiencia Nacional, de los Tribunales Superiores de Justicia y de las
Audiencias se resolverán en favor de quienes, ostentando la categoría necesaria, tengan
mejor puesto en el escalafón, sin perjuicio de las excepciones que establecen los apartados
siguientes.
2. En cada Sala o Sección de lo Contencioso-Administrativo de los Tribunales Superiores
de Justicia, una de las plazas se reservará a magistrado especialista en dicho orden
jurisdiccional, con preferencia del que ocupe mejor puesto en su escalafón. Si la Sala o
Sección se compusiera de cinco o más magistrados, el número de plazas cubiertas por este
sistema será de dos, manteniéndose idéntica proporción en los incrementos sucesivos.
No obstante, si un miembro de la Sala o Sección adquiriese la condición de especialista
en este orden, podrá continuar en su destino hasta que se le adjudique la primera vacante
de especialista que se produzca. En los concursos para la provisión del resto de plazas
tendrán preferencia aquellos magistrados que hayan prestado sus servicios en dicho orden
jurisdiccional durante ocho años dentro de los doce años inmediatamente anteriores a la
fecha de la convocatoria.

– 186 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3. En cada Sala o Sección de lo Social de los Tribunales Superiores de Justicia, una de
las plazas se reservará a magistrado especialista en dicho orden jurisdiccional o que haya
pertenecido al extinguido Cuerpo de Magistrados de Trabajo, con preferencia del que ocupe
el mejor puesto en su escalafón. Si la Sala o Sección se compusiera de cinco o más
magistrados, el número de plazas cubiertas por este sistema será de dos, manteniéndose
idéntica proporción en los incrementos sucesivos.
No obstante, si un miembro de la Sala o Sección adquiriese la condición de especialista
en este orden, podrá continuar en su destino hasta que se le adjudique la primera vacante
de especialista que se produzca. En los concursos para la provisión del resto de plazas
tendrán preferencia aquellos magistrados que hayan prestado sus servicios en dicho orden
jurisdiccional durante ocho años dentro de los doce años inmediatamente anteriores a la
fecha de la convocatoria.
4. En las Salas de lo Civil y Penal de los Tribunales Superiores de Justicia, una de cada
tres plazas se cubrirá por un jurista de reconocido prestigio con más de 10 años de ejercicio
profesional en la comunidad autónoma, nombrado a propuesta del Consejo General del
Poder Judicial sobre una terna presentada por la Asamblea legislativa ; las restantes plazas
serán cubiertas por magistrados nombrados a propuesta del Consejo General del Poder
Judicial entre los que lleven 10 años en la categoría y en el orden jurisdiccional civil o penal y
tengan especiales conocimientos en derecho civil, foral o especial, propio de la Comunidad
Autónoma.
En el caso de existir las secciones de apelación a las que se refiere el artículo 73.6, una
de ellas conocerá de manera exclusiva de las causas de violencia contra la mujer en sus
diversas formas, y las plazas de dicha sección se cubrirán por magistrados o magistradas
que ostenten la condición de especialistas en violencia sobre la mujer. A falta de estos, los
nombramientos se realizarán con arreglo a lo establecido en el apartado 5; los que
obtuvieran plaza de esta forma deberán participar antes de tomar posesión en su nuevo
destino en las actividades específicas de formación que el Consejo General del Poder
Judicial establezca reglamentariamente.
Cuando la sensible y continuada diferencia en el volumen de trabajo de las distintas
Salas de los Tribunales Superiores de Justicia lo aconseje, los magistrados de cualquiera de
ellas, con el acuerdo favorable de la Sala de Gobierno previa propuesta del Presidente del
Tribunal, podrán ser adscritos por el Consejo General del Poder Judicial, total o
parcialmente, y sin que ello signifique incremento retributivo alguno, a otra Sala del mismo
Tribunal Superior de Justicia. Para la adscripción se valorarán la antigüedad en el escalafón
y la especialidad o experiencia de los magistrados afectados y, a ser posible, sus
preferencias.
5. Los concursos para la provisión de plazas de Audiencias Provinciales se ajustarán a
las siguientes reglas:
a) Si hubiera varias secciones y éstas estuvieren divididas por órdenes jurisdiccionales,
tendrán preferencia en el concurso aquellos magistrados que hayan prestado sus servicios
en el orden jurisdiccional correspondiente durante seis años dentro de los diez años
inmediatamente anteriores a fecha de la convocatoria. La antigüedad en órganos mixtos se
computará por igual para ambos órdenes jurisdiccionales.
b) Si hubiera varias secciones y éstas no estuvieren divididas por órdenes
jurisdiccionales, tendrán preferencia en el concurso aquellos magistrados que hayan
prestado sus servicios en el orden jurisdiccional correspondiente durante seis años dentro de
los diez años inmediatamente anteriores a fecha de la convocatoria. La antigüedad en
órganos mixtos se computará por igual para ambos órdenes jurisdiccionales.
c) Si hubiere una o varias secciones de las Audiencias Provinciales que conozcan en
segunda instancia de los recursos interpuestos contra todo tipo de resoluciones dictadas por
las Secciones de lo Mercantil de los Tribunales de Instancia, una de las plazas se reservará
a magistrado o magistrada que, acreditando la especialización en los asuntos propios de
dicha materia jurisdiccional, obtenida mediante la superación de las pruebas selectivas que
reglamentariamente determine el Consejo General del Poder Judicial, tengan mejor puesto
en su escalafón. Si la Sección se compusiera de cinco o más magistrados o magistradas, el
número de plazas cubiertas por este sistema será de dos, manteniéndose idéntica
proporción en los incrementos sucesivos. No obstante, si un miembro de la Sala o Sección
– 187 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
adquiriese la condición de especialista en este orden, podrá continuar en su destino hasta
que se le adjudique la primera vacante de especialista que se produzca. En los concursos
para la provisión del resto de plazas tendrán preferencia aquellos magistrados o magistradas
que acrediten haber permanecido más tiempo en el orden jurisdiccional civil. A falta de éstos
o éstas, por los magistrados o las magistradas que acrediten haber permanecido más tiempo
en órganos jurisdiccionales mixtos.
d) En la Sección o Secciones a las que en virtud del artículo 80.3 se les atribuya única y
exclusivamente el conocimiento en segunda instancia de los recursos interpuestos contra
todo tipo de resoluciones dictadas por las Secciones de lo Mercantil de los Tribunales de
Instancia, tendrán preferencia en el concurso para la provisión de sus plazas aquellos
magistrados o magistradas que, acreditando la especialización en los asuntos propios de
dicha materia jurisdiccional, obtenida mediante la superación de las pruebas selectivas que
reglamentariamente determine el Consejo General del Poder Judicial, tengan mejor puesto
en su escalafón. En su defecto, se cubrirán con los magistrados o las magistradas que
acrediten haber permanecido más tiempo en el orden jurisdiccional civil. A falta de éstos, por
los magistrados o las magistradas que acrediten haber permanecido más tiempo en órganos
jurisdiccionales mixtos.
e) Los concursos para la provisión de plazas de magistrados o magistradas de las
Secciones de las Audiencias Provinciales especializadas en materia de violencia sobre la
mujer, en virtud de lo dispuesto en los artículos 80.3, 82.1.3.º y 82 bis.2, se resolverán en
favor de quienes, acreditando la especialización en los asuntos propios de dicha materia
jurisdiccional, obtenida mediante la superación de las pruebas selectivas que
reglamentariamente determine el Consejo General del Poder Judicial, tengan mejor puesto
en su escalafón. En su defecto, por los magistrados o magistradas que acrediten haber
permanecido más tiempo en el orden jurisdiccional penal. A falta de estos, por los
magistrados o magistradas que acrediten haber permanecido más tiempo en órganos
mixtos.
f) Los concursos para la provisión de plazas de magistrados o magistradas de las
Secciones de las Audiencias Provinciales especializadas en materia de familia, infancia, y
capacidad, en virtud de lo dispuesto en los artículos 80.3, 82.2.2.º y 82 bis.2, se resolverán
en favor de quienes, acreditando la formación especializada en esta materia en la Escuela
Judicial, tengan mejor puesto en su escalafón. A estos solos efectos se les asignará el
puesto del escalafón que les hubiese correspondido si se añadiesen tres años de
antigüedad.
En su defecto, por jueces o juezas que hayan prestado al menos tres años de servicio,
dentro de los cinco anteriores a la fecha de la convocatoria, en órganos judiciales con
competencias en materia de familia, infancia y capacidad.
En su defecto, por los magistrados o magistradas que acrediten haber permanecido más
tiempo en el orden jurisdiccional civil.
A falta de estos, por los magistrados o magistradas que acrediten haber permanecido
más tiempo en órganos mixtos.
g) Los concursos para la provisión de plazas de magistrados o magistradas de las
Secciones de las Audiencias Provinciales especializadas en materia de violencia contra la
infancia y la adolescencia, en virtud de lo dispuesto en los artículos 80.3, 82.1.3.º y 82 bis.2,
se resolverán en favor de quienes, acreditando la formación especializada en esta materia
en la Escuela Judicial, tengan mejor puesto en su escalafón. A estos solos efectos se les
asignará el puesto del escalafón que les hubiese correspondido si se añadiesen tres años de
antigüedad.
En su defecto, por jueces o juezas que hayan prestado al menos tres años de servicio,
dentro de los cinco anteriores a la fecha de la convocatoria, en órganos judiciales con
competencias en materia de violencia contra la infancia y la adolescencia.
En su defecto, por los magistrados o magistradas que acrediten haber permanecido más
tiempo en el orden jurisdiccional penal.
A falta de estos, por los magistrados o magistradas que acrediten haber permanecido
más tiempo en órganos mixtos.
6. En defecto de los criterios previstos en los apartados 2 a 5, la provisión de plazas se
resolverá de conformidad con lo previsto en el apartado 1 de este artículo.
– 188 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
7. Los concursos para la provisión de plazas de las salas de la Audiencia Nacional se
resolverán a favor de quienes ostenten la correspondiente especialización en el orden
respectivo; en su defecto por quienes hayan prestado servicios en el orden jurisdiccional
correspondiente durante ocho años dentro de los doce años inmediatamente anteriores a la
fecha de la convocatoria; y en defecto de todos estos criterios, por quien ostente mejor
puesto en el escalafón.
La provisión de plazas de la Sala de Apelación de la Audiencia Nacional se resolverá a
favor de quienes, con más de quince años de antigüedad en la carrera, hayan prestado
servicios al menos durante diez años en el orden jurisdiccional penal, prefiriéndose entre
ellos a quienes ostenten la condición de especialista.
8. En los órdenes contencioso-administrativo y social, el número de plazas de
magistrado especialista que se convoquen no podrá ser superior al del número de vacantes
a la fecha de la convocatoria.
Artículo 331.
1. Quienes accedieren a un Tribunal Superior de Justicia sin pertenecer con anterioridad
a la Carrera Judicial, lo harán a los solos efectos de prestar servicios en el mismo, sin que
puedan optar ni ser nombrados para destino distinto, salvo su posible promoción al Tribunal
Supremo, por el turno de Abogados y otros juristas de reconocida competencia a que se
refiere el artículo 343.
2. A todos los demás efectos serán considerados miembros de la Carrera Judicial.
Artículo 332.
Los que asciendan a la categoría de Magistrado mediante prueba selectiva con
especialización en el orden contencioso-administrativo o social, conservarán los derechos a
concursar a plazas de otros ordenes jurisdiccionales, de acuerdo con su antigüedad en el
escalafón común. Para ocupar plaza de su especialidad sólo se les computará el tiempo
desempeñado en ésta.
Artículo 333.
1. Las plazas de Presidente de Sala de la Audiencia Nacional, así como las de
Presidente de Sala de los Tribunales Superiores de Justicia, se proveerán, por un período de
cinco años renovable por un único mandato de otros cinco años, a propuesta del Consejo
General del Poder Judicial, entre magistrados que hubieren prestado diez años de servicios
en esta categoría y ocho en el orden jurisdiccional de que se trate. No obstante, la
Presidencia de la Sala de Apelación de la Audiencia Nacional se proveerá entre magistrados
con más de quince años de antigüedad en la carrera que hayan prestado servicios al menos
durante diez años en el orden jurisdiccional penal, prefiriéndose entre ellos a quien ostente la
condición de especialista. Las de Presidente de Sección de la Audiencia Nacional,
Tribunales Superiores de Justicia y Audiencias Provinciales se cubrirán por concurso, que se
resolverá de conformidad con las reglas establecidas en el artículo 330.
2. No podrán acceder a tales Presidencias quienes se encuentren sancionados
disciplinariamente por comisión de falta grave o muy grave, cuya anotación en el expediente
no hubiere sido cancelada.
Artículo 334.
Las plazas que quedaren vacantes por falta de solicitantes se proveerán por los que
sean promovidos o asciendan a la categoría necesaria, con arreglo al turno que
corresponda.
Aquellas vacantes que con arreglo a lo previsto en el párrafo segundo del apartado 1 del
artículo 311 no fueran cubiertas por los jueces y juezas ascendidos a la categoría de
magistrado o magistrada serán ofrecidas mediante concurso ordinario de traslado a los
miembros de la carrera con categoría de juez o jueza; de no ser cubiertas, se ofertarán a los
jueces o juezas egresados de la Escuela Judicial, pudiendo solicitar únicamente como primer
destino las plazas vacantes en los Tribunales de Instancia.

– 189 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 335.
1. Las plazas de Presidente de Sala de la Audiencia Nacional se proveerán en la forma
prevista en el artículo 333.
2. La Presidencia de la Audiencia Nacional se proveerá por el Consejo General del
Poder Judicial, por un período de cinco años renovable por un único mandato de otros cinco
años, entre magistrados con quince años de servicios prestados en la categoría, que reúnan
las condiciones idóneas para el cargo, en los términos previstos en esta Ley para los
Presidentes de los Tribunales Superiores de Justicia.
3. La plaza de Jefe del Servicio de Inspección del Consejo General del Poder Judicial se
proveerá por un Magistrado del Tribunal Supremo con una antigüedad en la categoría de dos
años o por un Magistrado con diez años de servicios en la categoría. En este último caso,
mientras desempeñe el cargo, tendrá la consideración de Magistrado del Tribunal Supremo.
Artículo 336.
1. Los Presidentes de los Tribunales Superiores de Justicia se nombrarán por un período
de cinco años renovable por un único mandato de otros cinco años, a propuesta del Consejo
General del Poder Judicial entre magistrados que hubieren prestado diez años de servicios
en la categoría, lo hubieren solicitado y lleven, al menos, quince años perteneciendo a la
Carrera Judicial.
2. El nombramiento de Presidente de un Tribunal Superior de Justicia tendrá efectos
desde su publicación en el «Boletín Oficial del Estado», sin perjuicio de la preceptiva
publicación en el «Boletín Oficial de la Comunidad Autónoma».
Artículo 337.
Los Presidentes de las Audiencias Provinciales serán nombrados por un período de
cinco años renovable por un único mandato de otros cinco años, a propuesta del Consejo
General del Poder Judicial, entre los magistrados que lo soliciten, de entre los que lleven
diez años de servicios en la carrera.
Artículo 338.
Los Presidentes de la Audiencia Nacional, de los Tribunales Superiores de Justicia, de
las Audiencias, de Sala de la Audiencia Nacional y de Sala de los Tribunales Superiores de
Justicia, cesarán por alguna de las causas siguientes:
1.º Por expiración de su mandato, salvo que sean confirmados por un único mandato de
otros cinco años.
2.º Por dimisión, aceptada por el Consejo General.
3.º Por resolución acordada en expediente disciplinario.
Artículo 339.
El Presidente de la Audiencia Nacional y los Presidentes de los Tribunales Superiores de
Justicia, cuando cesen en el cargo, quedarán adscritos, a su elección, al Tribunal o
Audiencia en que cesen o a aquél del que provinieran en su último destino, hasta la
adjudicación de la plaza correspondiente del que hubieren elegido. Si hubieren agotado la
totalidad del primer período para el que fueron nombrados, tendrán preferencia, además,
durante los tres años siguientes al cese, a cualquier plaza de su categoría de las que deben
proveerse por concurso voluntario y para las que no se reconozca especial preferencia o
reserva a especialista.
Artículo 340.
Los Presidentes de Sala de la Audiencia Nacional, los Presidentes de Sala de los
Tribunales Superiores de Justicia y los Presidentes de las Audiencias Provinciales que
cesaren en su cargo quedarán adscritos, a su elección, al Tribunal o Audiencia en que cesen
o a aquél del que provinieran en su último destino, hasta la adjudicación de la plaza
correspondiente del que hubieren elegido. Si hubieren agotado la totalidad del primer

– 190 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
período para el que fueron nombrados, tendrán preferencia, además, durante los dos años
siguientes al cese, a cualquier plaza de su categoría de las que deben proveerse por
concurso voluntario y para las que no se reconozca especial preferencia o reserva a
especialista.
Artículo 341.
1. Para la provisión de las plazas de Presidente de los Tribunales Superiores de Justicia
y de las Audiencias, en aquellas Comunidades Autónomas que gocen de Derecho Civil
Especial o Foral, así como de idioma oficial propio, el Consejo General del Poder Judicial
valorará como mérito la especialización de estos Derechos Civil Especial o Foral y el
conocimiento del idioma propio de la Comunidad.
2. Reglamentariamente se determinarán los criterios de valoración sobre el conocimiento
del idioma y el Derecho Civil Especial o Foral de las referidas Comunidades Autónomas,
como mérito preferente en los concursos para órganos jurisdiccionales de su territorio.
CAPÍTULO VI
De la provisión de plazas en el Tribunal Supremo
Artículo 342.
Los Presidentes de Sala del Tribunal Supremo se nombrarán, por un período de cinco
años, a propuesta del Consejo General del Poder Judicial, entre Magistrados de dicho
Tribunal que cuenten con tres años de servicios en la categoría.
Artículo 342 bis.
El Magistrado del Tribunal Supremo competente para conocer de la autorización de las
actividades del Centro Nacional de Inteligencia que afecten a los derechos fundamentales
reconocidos en el artículo 18.2 y 3 de la Constitución se nombrará por un período de cinco
años, a propuesta del Consejo General del Poder Judicial, entre Magistrados de dicho
Tribunal que cuenten con tres años de servicios en la categoría.
Artículo 343.
En las distintas Salas del Tribunal, de cada cinco plazas de sus Magistrados, cuatro se
proveerán entre miembros de la Carrera Judicial con diez años, al menos, en la categoría de
Magistrado y no menos de veinte en la Carrera. En cualquier caso, será requisito el haber
prestado servicio efectivo en un órgano colegiado del orden jurisdiccional correspondiente a
la plaza a la que se aspire, o que conozca de materias propias de ese orden jurisdiccional.
La quinta plaza se proveerá entre Abogados y otros juristas, todos ellos de reconocida
competencia.
Artículo 344.
De cada cuatro plazas reservadas a la Carrera Judicial, corresponderán:
a) Dos a magistrados que hubieren accedido a la categoría mediante las
correspondientes pruebas de selección en el orden jurisdiccional civil y penal o que las
superen ostentando esa categoría, o, en función del orden jurisdiccional, dos a magistrados
especialistas en el orden jurisdiccional contencioso-administrativo y social o que pertenezca
en este último caso al extinguido Cuerpo de Magistrados de Trabajo. En este turno se
exigirán veinte años en la Carrera y sólo cinco en la categoría.
A los efectos de la reserva de plazas en el orden jurisdiccional civil, los magistrados que
hubiesen superado las pruebas de especialización en materia mercantil se equipararán a los
que hubiesen superado las pruebas de selección en el orden jurisdiccional civil.
b) Dos a magistrados que reunieren las condiciones generales para el acceso al Tribunal
Supremo señaladas en el artículo anterior.

– 191 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 344 bis.
1. Los Magistrados procedentes del Cuerpo Jurídico Militar serán nombrados para
ocupar plazas en la Sala de lo Militar del Tribunal Supremo por real decreto, refrendado por
el Ministro de Justicia y a propuesta del Consejo General del Poder Judicial, entre Generales
Consejeros Togados y Generales Auditores con aptitud para el ascenso en situación de
servicio activo.
2. A efectos de motivación de la propuesta de nombramiento, el Consejo General del
Poder Judicial solicitará con carácter previo a los aspirantes una exposición de sus méritos
en los términos de esta Ley, así como al Ministerio de Defensa la documentación que en su
caso considere necesaria.
Artículo 345.
Podrán ser nombrados Magistrados del Tribunal Supremo los Abogados y juristas de
prestigio que, cumpliendo los requisitos establecidos para ello, reúnan méritos suficientes a
juicio del Consejo General del Poder Judicial y hayan desempeñado su actividad profesional
por tiempo superior a quince años preferentemente en la rama del Derecho correspondiente
al orden jurisdiccional de la Sala para la que hubieran de ser designados.
Artículo 346.
Cuando el numero de Magistrados de una Sala no sea múltiplo de cinco, se adjudicará
una plaza más al grupo b) del artículo 344; al grupo a) del mismo artículo; o al grupo de
juristas de prestigio, sucesivamente y por este orden.
Artículo 347.
Quienes tuvieran acceso al Tribunal Supremo sin pertenecer con anterioridad a la
Carrera Judicial, se incorporarán al escalafón de la misma ocupando el último puesto en la
categoría de Magistrados del Tribunal Supremo. Se les reconocerá a todos los efectos
quince años de servicios.
CAPÍTULO VI BIS
De los Jueces de adscripción territorial
Artículo 347 bis.
1. En cada Tribunal Superior de Justicia, y para el ámbito territorial de la provincia, se
crearán las plazas de jueces de adscripción territorial que determine la Ley de demarcación y
de planta judicial. Dichas plazas de jueces de adscripción territorial no podrán ser objeto de
sustitución.
2. Los jueces de adscripción territorial ejercerán sus funciones jurisdiccionales en las
plazas que se encuentren vacantes o en aquellas plazas cuyo titular esté ausente por
cualquier circunstancia. Excepcionalmente, podrán ser llamados a realizar funciones de
refuerzo, en los términos establecidos en el apartado 5. La designación para estas funciones
corresponderá al Presidente del Tribunal Superior de Justicia del que dependan, que
posteriormente dará cuenta a la respectiva Sala de Gobierno. La Sala de Gobierno del
Tribunal Superior de Justicia informará al Consejo General del Poder Judicial y al Ministerio
de Justicia de la situación y destinos de los jueces de adscripción territorial de su respectivo
territorio.
3. En las Comunidades Autónomas pluriprovinciales y cuando las razones del servicio lo
requieran, el Presidente del Tribunal Superior de Justicia podrá realizar llamamientos para
órganos judiciales de otra provincia perteneciente al ámbito territorial de dicho Tribunal.
4. Cuando el juez de adscripción territorial desempeñe funciones de sustitución, lo hará
con plenitud de jurisdicción en el órgano correspondiente. También le corresponderá asistir a
las Juntas de Jueces y demás actos de representación del órgano judicial en el que
sustituya, en ausencia de su titular.

– 192 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
5. Excepcionalmente, los jueces de adscripción territorial podrán realizar funciones de
refuerzo, cuando concurran las siguientes circunstancias:
a) cuando todas las plazas del ámbito territorial del Tribunal Superior de Justicia estén
cubiertas y, por tanto, no pueda el juez de adscripción territorial desempeñar funciones de
sustitución, cesando el refuerzo automáticamente cuando concurra cualquiera de las
situaciones del apartado 2 y el juez de adscripción territorial deba ser llamado a sustituir en
dicho órgano judicial;
b) previa aprobación por el Ministerio de Justicia, que se podrá oponer por razones de
disponibilidad presupuestaria.
En este caso, corresponderá a la Sala de Gobierno fijar los objetivos de dicho refuerzo y
el adecuado reparto de asuntos, previa audiencia del juez de adscripción y del titular o
titulares del órgano judicial reforzado, sin que la dotación del refuerzo pueda conllevar
además la asignación de medios materiales o personales distintos de aquellos con los que
cuente el juzgado al que se adscriba.
Cuando esté realizando funciones de sustitución podrá ser llamado a reforzar
simultáneamente otro órgano judicial, conforme al procedimiento ordinario establecido en los
artículos 216 bis a 216 bis.4, cesando el refuerzo automáticamente cuando finalice su
sustitución.
6. Los desplazamientos del juez de adscripción territorial darán lugar a las
indemnizaciones que por razón del servicio se determinen reglamentariamente.
7. En las Comunidades Autónomas en las que exista más de una lengua oficial o tengan
Derecho civil propio se aplicarán, para la provisión de estas plazas, las previsiones
establecidas a tal efecto en la presente Ley.
CAPÍTULO VII
De la situación de los Jueces y Magistrados
Artículo 348.
Los jueces y magistrados pueden hallarse en alguna de las situaciones siguientes:
a) Servicio activo
b) Servicios especiales
c) Excedencia voluntaria
d) Suspensión de funciones.
e) Excedencia por razón de violencia sobre la mujer.
Artículo 348 bis.
Se pasará de la categoría de Magistrado del Tribunal Supremo a la de Magistrado al
desempeñar cualesquiera otras actividades públicas o privadas con las únicas excepciones
que a continuación se señalan:
1. Vocal del Consejo General del Poder Judicial.
2. Magistrado del Tribunal Constitucional.
3. Miembro de Altos Tribunales de Justicia internacionales.
4. Fiscal General del Estado.
5. Jefe del Servicio de Inspección del Consejo General del Poder Judicial.
6. Fiscal de la Fiscalía Europea.
Artículo 349.
1. Los jueces y magistrados estarán en situación de servicio activo cuando ocupen plaza
correspondiente a la Carrera Judicial, cuando se encuentren adscritos provisionalmente,
cuando hayan sido nombrados jueces adjuntos, o cuando les haya sido conferida comisión
de servicio con carácter temporal.
2. Cuando se produzca la supresión o reconversión con cambio de orden jurisdiccional
de una plaza de la que sea titular un juez o magistrado, éste quedará adscrito a disposición

– 193 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
del Presidente del Tribunal Superior de Justicia, en los términos establecidos en el artículo
118.2 y 3.
Artículo 350.
1. El Consejo General del Poder Judicial podrá conferir comisión de servicio a los jueces
y magistrados, que no podrá exceder de un año, prorrogable por otro:
a) para prestar servicios en otro juzgado o tribunal, con o sin relevación de funciones;
b) para participar en misiones de cooperación jurídica internacional, cuando no proceda
la declaración de servicios especiales.
2. Las comisiones de servicio requieren la conformidad del interesado, así como el
informe de su superior jerárquico y el del Servicio de Inspección del Consejo General del
Poder Judicial. Sólo podrán conferirse, en resolución motivada, si el prevalente interés del
servicio y las necesidades de la Administración de Justicia lo permiten.
3. A los jueces y magistrados en comisión de servicio se les computará el tiempo que
permanezcan en tal situación a efectos de ascensos, antigüedad y derechos pasivos.
Tendrán derecho a la reserva de la plaza que ocupasen al pasar a esa situación o la que
pudieren obtener durante su permanencia en la misma, a cuyo efecto el tiempo de
permanencia en comisión tendrá la consideración de servicios prestados en el destino
reservado.
Artículo 351.
Los jueces y magistrados serán declarados en la situación de servicios especiales:
a) Cuando sean nombrados Presidente del Tribunal Supremo, Fiscal General del Estado,
Vocal del Consejo General del Poder Judicial, Magistrado del Tribunal Constitucional,
Defensor del Pueblo o sus Adjuntos, Consejero del Tribunal de Cuentas, Consejero de
Estado, Presidente o Consejero de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia,
Director de la Agencia de Protección de Datos, Fiscal Europeo o miembro de Altos
Tribunales Internacionales de Justicia, o titulares o miembros de los órganos equivalentes de
las Comunidades Autónomas.
b) Cuando sean autorizados por el Consejo General del Poder Judicial para realizar una
misión internacional por período determinado, superior a seis meses, en organismos
internacionales, gobiernos o entidades públicas extranjeras o en programas de cooperación
internacional, previa declaración de interés por el Ministerio de Asuntos Exteriores.
c) Cuando adquieran la condición de funcionarios al servicio de organizaciones
internacionales o de carácter supranacional o cuando sean nombrados Fiscales europeos
delegados de conformidad con el Reglamento (UE) 2017/1939 del Consejo, de 12 de octubre
de 2017, por el que se establece una cooperación reforzada para la creación de la Fiscalía
Europea, y la Ley Orgánica de aplicación del citado Reglamento. Durante el tiempo de su
mandato actuarán de conformidad con los principios rectores de la Fiscalía Europea,
dejando de tener atribuidas las facultades inherentes al ejercicio de la potestad jurisdiccional.
d) Cuando sean nombrados o adscritos como letrados al servicio del Tribunal de Justicia
de la Unión Europea, del Tribunal Constitucional, del Consejo General del Poder Judicial o
del Tribunal Supremo, o magistrados del Gabinete Técnico del Tribunal Supremo, o al
servicio del Ministerio de Justicia, del Defensor del Pueblo u órgano equivalente de las
Comunidades Autónomas.
e) Cuando presten servicio, en virtud de nombramiento por Real Decreto, o por Decreto
en las Comunidades Autónomas, en cargos que no tengan rango superior a director general.
f) Cuando sean nombrados para cargo político o de confianza en virtud de Real Decreto,
Decreto autonómico o acuerdo de Pleno de entidad local con rango de director general o
inferior.
Artículo 352.
Los Magistrados del Tribunal Supremo serán declarados en la situación de servicios
especiales si fueran designados para desempeñar alguno de los cargos siguientes:

– 194 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
a) Vocal del Consejo General del Poder Judicial.
b) Magistrado del Tribunal Constitucional.
c) Miembro de Altos Tribunales Internacionales de Justicia.
d) Fiscal General del Estado.
e) Jefe del Servicio de Inspección del Consejo General del Poder Judicial.
Artículo 353.
La situación de servicios especiales se declarará de oficio por el Consejo General del
Poder Judicial, o a instancia del interesado, una vez se verifique el supuesto que la
determina, y con efectos desde el momento en que se produjo el nombramiento
correspondiente.
Artículo 354.
1. Los jueces y magistrados en situación de servicios especiales percibirán la retribución
del puesto o cargo que desempeñen, sin perjuicio del derecho a la remuneración por su
antigüedad en la carrera judicial.
2. A los jueces y magistrados en situación de servicios especiales se les computará el
tiempo que permanezcan en tal situación a efectos de ascensos, antigüedad y derechos
pasivos. Tendrán derecho a la reserva de la plaza que ocupasen al pasar a esa situación o la
que pudieren obtener durante su permanencia en la misma y se les tendrán en cuenta los
servicios prestados en los mismos, a efectos de promoción y de provisión de plazas, como si
hubieran sido efectivamente prestados en el orden jurisdiccional de la plaza que ocupasen al
pasar a esa situación o la que pudieren obtener durante su permanencia en la misma.
3. A los jueces y magistrados en situación de servicios especiales por el desempeño en
régimen de adscripción temporal del puesto de Letrado del Tribunal Constitucional, del
Tribunal Europeo de Derechos Humanos o del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, se
les tendrán en cuenta los servicios prestados en los mismos, a efectos de promoción y de
provisión de plazas, como si hubieran sido efectivamente prestados en el orden jurisdiccional
de la plaza que ocupasen al pasar a esa situación o la que pudieren obtener durante su
permanencia en la misma.
Artículo 355.
Al cesar en el puesto o cargo determinante de la situación de servicios especiales
deberán solicitar el reingreso al servicio activo en el plazo máximo de 10 días a contar desde
el siguiente al cese e incorporarse a su destino dentro de los 20 días inmediatamente
siguientes; de no hacerlo, serán declarados en situación de excedencia voluntaria con
efectos desde el día en que cesaron en el puesto o cargo desempeñados. El reingreso
tendrá efectos económicos y administrativos desde la fecha de la solicitud.
Artículo 355 bis.
1. Los destinos cuyos titulares se encuentren en situación de servicios especiales,
excedencia con reserva de plaza o en comisiones de servicio por tiempo superior a seis
meses se podrán cubrir por los mecanismos ordinarios de sustitución, mediante comisiones
de servicio con o sin relevación de funciones o a través de los mecanismos ordinarios de
provisión, incluso con las promociones pertinentes, para el tiempo que permanezcan los
titulares en la referida situación.
2. Si la vacante se cubre mediante los mecanismos ordinarios de provisión, quienes
ocupen los referidos destinos quedarán, cuando se reintegre a la plaza su titular, adscritos al
Tribunal colegiado en que se hubiera producido la reserva, o, si se tratase de un Tribunal de
Instancia, quedarán a disposición del Presidente del Tribunal Superior de Justicia
correspondiente y sin merma de las retribuciones que vinieren percibiendo. Mientras
permanezcan en esta situación prestarán sus servicios en los puestos que determinen las
respectivas Salas de Gobierno, devengando las indemnizaciones correspondientes por
razón del servicio cuando éstos se prestaren en lugar distinto del de su residencia, que
permanecerá en el de la plaza reservada que hubiere ocupado.

– 195 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Mientras desempeñan la plaza reservada, una vez transcurrido un año desde que
accedieran a la misma, o en cualquier momento cuando se encuentren en situación de
adscripción, podrán acceder en propiedad a cualesquiera destinos por los mecanismos
ordinarios de provisión y promoción. Ocuparán definitivamente la plaza reservada que
sirvieren cuando vaque por cualquier causa. Cuando queden en situación de adscritos, serán
destinados a la primera vacante que se produzca en el Tribunal colegiado de que se trate o
en la Sección del Tribunal de Instancia del mismo orden jurisdiccional del lugar de la plaza
reservada, a no ser que se trate de las plazas de Presidente o legalmente reservadas a
magistrados o magistradas procedentes de pruebas selectivas, si no reunieren esta
condición.
3. Quienes hallándose en una situación administrativa distinta del servicio activo
obtuvieran mediante concurso una plaza ofertada al amparo de lo dispuesto en este artículo,
necesariamente deberán reincorporarse al servicio activo para proceder al desempeño
efectivo de funciones judiciales en dicha plaza.
Artículo 356.
Procederá declarar en la situación de excedencia voluntaria, a petición del juez o
magistrado, en los siguientes casos:
a) Cuando se encuentre en situación de servicio activo en un cuerpo o escala de las
Administraciones públicas o en la carrera fiscal.
b) Cuando pase a desempeñar cargos o prestar servicios en organismos o entidades del
sector público, y no le corresponda quedar en otra situación. En este supuesto, producido el
cese en el cargo o servicio, deberá solicitar el reingreso en el servicio activo en el plazo
máximo de 10 días a contar desde el siguiente al cese. De no hacerlo así se le declarará en
situación de excedencia voluntaria por interés particular.
c) Por interés particular, siempre que haya prestado servicios en la carrera judicial
durante los cinco años inmediatamente anteriores, sin que en esta situación se pueda
permanecer menos de dos años.
La declaración de esta situación quedará subordinada a las necesidades de la
Administración de Justicia. No podrá declararse cuando al juez o magistrado se le instruya
expediente disciplinario.
d) Para el cuidado de los hijos, por un período no superior a tres años para atender a
cada hijo, tanto cuando lo sea por naturaleza, por adopción, por acogimiento permanente o
preadoptivo, a contar desde la fecha de nacimiento o desde la fecha de la resolución judicial
o administrativa que lo acuerde, respectivamente. Los sucesivos hijos darán derecho a un
nuevo período de excedencia que, en su caso, pondrá fin al que se viniera disfrutando.
Cuando el padre y la madre trabajen, sólo uno podrá ejercer este derecho.
e) También tendrán derecho a un período de excedencia, de duración no superior a tres
años, para atender al cuidado de un familiar que se encuentre a su cargo, hasta el segundo
grado inclusive de consanguinidad o afinidad que, por razones de edad, accidente o
enfermedad, no pueda valerse por sí mismo y no desempeñe actividad retribuida.
El período de excedencia será único por cada sujeto causante. Cuando un nuevo sujeto
causante diera origen a una nueva excedencia, el inicio del período de la misma pondrá fin al
que se viniera disfrutando.
Esta excedencia y la regulada en el apartado anterior constituyen un derecho individual
de los miembros de la carrera judicial. En caso de que dos de sus miembros generasen el
derecho a disfrutarlas por el mismo sujeto causante, el Consejo General del Poder Judicial
podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas relacionadas con las
necesidades y el funcionamiento de los servicios.
f) Cuando se presente como candidato en elecciones para acceder a cargos públicos
representativos en el Parlamento Europeo, Congreso de los Diputados, Senado, Asambleas
legislativas de las Comunidades Autónomas o Corporaciones locales.
g) Cuando sean nombrados para cargo político o de confianza en virtud de Real Decreto,
Decreto autonómico o acuerdo de Pleno de entidad local, con rango superior a director
general, o elegidos para cargos públicos representativos en el Parlamento Europeo,
Congreso de los Diputados, Senado, Asambleas legislativas de las Comunidades

– 196 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Autónomas o Juntas Generales de los Territorios Históricos, o titular de la Presidencia de
una Corporación local.
En este caso, así como en el supuesto previsto en la letra f), los jueces y magistrados, y
los funcionarios de otros cuerpos, que reingresen en la Carrera correspondiente deberán
abstenerse, y en su caso podrán ser recusados, de intervenir en cualesquiera asuntos en los
que sean parte partidos o agrupaciones políticas, o aquellos de sus integrantes que ostenten
o hayan ostentado cargo público.
Artículo 357.
Cuando un magistrado del Tribunal Supremo solicitara la excedencia voluntaria y le fuere
concedida, perderá su condición de tal, salvo en el supuesto previsto en las letras d) y e) del
artículo anterior y en el artículo 360 bis. En los demás casos quedará integrado en situación
de excedencia voluntaria, dentro de la categoría de Magistrado.
Artículo 358.
1. La excedencia voluntaria, en sus distintas modalidades, no produce reserva de plaza.
El juez o magistrado, mientras se encuentre en ella, no devengará retribuciones ni le será
computado el tiempo que haya permanecido en tal situación a efectos de ascensos,
antigüedad y derechos pasivos, salvo lo dispuesto en el apartado 2 de este artículo y lo que
establece la normativa de clases pasivas.
2. Se exceptúan de lo previsto en el apartado anterior las excedencias voluntarias para el
cuidado de hijos y para atender al cuidado de un familiar a que se refieren los apartados d) y
e) del artículo 356, en las que el período de permanencia en dichas situaciones será
computable a efectos de trienios y derechos pasivos. En este mismo período se permitirá
participar en cursos de formación. Durante los dos primeros años se tendrá derecho a la
reserva de la plaza en la que se ejerciesen sus funciones y al cómputo de la antigüedad, así
como a participar en los concursos de traslado. Transcurrido este periodo, dicha reserva lo
será a un puesto en la misma provincia y de igual categoría, debiendo solicitar, en el mes
anterior a la finalización del período máximo de permanencia en la misma, el reingreso al
servicio activo; de no hacerlo, será declarado de oficio en la situación de excedencia
voluntaria por interés particular.
3. Los que se encuentren en la situación de excedencia a la que se refieren las letras f) y
g) del artículo 356, en caso de que soliciten el reingreso al servicio activo, quedarán en
situación de servicios especiales a todos los efectos durante los dos años siguientes a su
cese, sin ejercer funciones jurisdiccionales, sin merma en los derechos y en la retribución
que tuvieran antes de la excedencia y pudiendo concursar a otros destinos.
Durante este período, los que provengan de un cargo político o de confianza o de cargos
públicos representativos de ámbito europeo o estatal, quedarán adscritos orgánicamente al
Presidente del Tribunal Supremo. Por su parte, los que provengan de un cargo político o de
confianza o de un cargo público de ámbito autonómico o local, quedarán adscritos
orgánicamente al Presidente del Tribunal Superior de Justicia de la comunidad autónoma de
su último destino.
Una vez transcurrido el plazo, tendrán derecho a reintegrarse en su plaza de origen o en
la plaza que se les haya adjudicado por concurso o, si así lo eligen, a ser destinados a una
vacante de su categoría en la provincia o comunidad autónoma donde prestaran servicios
antes de su excedencia.
Artículo 359.
1. El reingreso en el servicio activo del juez o magistrado en situación de excedencia
voluntaria por interés particular de duración superior a 10 años exigirá la previa declaración
de aptitud por el Consejo General del Poder Judicial, quien recabará los informes y
practicará las actuaciones necesarias para su comprobación.
2. Los jueces y magistrados en situación administrativa de excedencia voluntaria que
soliciten el reingreso al servicio activo y, en su caso, obtengan la correspondiente
declaración de aptitud, vendrán obligados a participar en todos los concursos que se
anuncien para cubrir plazas de su categoría hasta obtener destino. De no hacerlo así, se les
– 197 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
declarará en situación de excedencia voluntaria por interés particular, quedando sin efecto la
declaración de aptitud de haberse producido.
Artículo 360.
Una vez reincorporado al servicio activo el juez o magistrado en situación de excedencia
voluntaria por la causa prevista en el párrafo f) del artículo 356, no podrá acceder, durante
los cinco años siguientes, a puesto de la carrera judicial que no sea de los que se proveen
por estricta antigüedad.
Artículo 360 bis.
1. Las juezas y magistradas víctimas de violencia de género tendrán derecho a solicitar
la situación de excedencia por razón de violencia sobre la mujer sin necesidad de haber
prestado un tiempo mínimo de servicios previos. En esta situación administrativa se podrá
permanecer un plazo máximo de tres años.
2. Durante los seis primeros meses tendrán derecho a la reserva del puesto de trabajo
que desempeñaran, siendo computable dicho periodo a efectos de ascensos, trienios y
derechos pasivos.
Esto no obstante, cuando de las actuaciones de tutela judicial resultase que la
efectividad del derecho de protección de la víctima lo exigiere, se podrá prorrogar por
periodos de tres meses, con un máximo de dieciocho, el periodo en el que, de acuerdo con
el párrafo anterior, se tendrá derecho a la reserva del puesto de trabajo, con idénticos
efectos a los señalados en dicho párrafo.
3. Las juezas y magistradas en situación de excedencia por razón de violencia sobre la
mujer percibirán, durante los dos primeros meses de esta excedencia, las retribuciones
íntegras y, en su caso, las prestaciones familiares por hijo a cargo.
4. El reingreso en el servicio activo de las juezas y magistradas en situación
administrativa de excedencia por razón de violencia sobre la mujer de duración no superior a
seis meses se producirá en el mismo órgano jurisdiccional respecto del que tenga reserva
del puesto de trabajo que desempeñaran con anterioridad; si el periodo de duración de la
excedencia es superior a 6 meses el reingreso exigirá que las juezas y magistradas
participen en todos los concursos que se anuncien para cubrir plazas de su categoría hasta
obtener destino. De no hacerlo así, se les declarará en situación de excedencia voluntaria
por interés particular.
Artículo 361.
1. El juez o magistrado será declarado en situación de suspensión de funciones,
provisional o definitiva, en los casos y en la forma establecidos en esta Ley.
2. El juez o magistrado declarado suspenso quedará privado del ejercicio de sus
funciones durante el tiempo que dure la suspensión.
Artículo 362.
1. La suspensión provisional podrá acordarse durante la tramitación de un procedimiento
judicial o disciplinario.
2. La suspensión provisional durante la tramitación de un procedimiento disciplinario no
podrá exceder de seis meses, salvo en caso de paralización del procedimiento por causa
imputable al interesado.
Artículo 363.
El suspenso provisional tendrá derecho a percibir sus retribuciones básicas, excepto en
el caso de paralización del procedimiento disciplinario por causa imputable al mismo, que
comportará la pérdida de toda retribución mientras se mantenga dicha paralización.
Asimismo, no se acreditará haber alguno en caso de incomparecencia o de rebeldía.

– 198 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 364.
Cuando la suspensión no sea declarada definitiva ni se acuerde la separación, el tiempo
de duración de aquélla se computará como de servicio activo y se acordará la inmediata
incorporación del suspenso a su plaza, con reconocimiento de todos los derechos
económicos y demás que procedan desde la fecha en que la suspensión produjo efectos.
Artículo 365.
1. La suspensión tendrá carácter definitivo cuando se imponga en virtud de condena o
como sanción disciplinaria, computándose el tiempo de suspensión provisional.
2. La suspensión definitiva superior a seis meses implicará la pérdida del destino. La
vacante producida se cubrirá en forma ordinaria.
3. La suspensión definitiva supondrá la privación de todos los derechos inherentes a la
condición de juez o magistrado hasta, en su caso, su reingreso al servicio activo.
4. En tanto no transcurra el plazo de suspensión no procederá cambio alguno de
situación administrativa.
Artículo 366.
1. El juez o magistrado suspenso definitivamente deberá solicitar el reingreso al servicio
activo con un mes de antelación a la finalización del período de suspensión. El reingreso
producirá efectos económicos y administrativos desde la fecha de extinción de la
responsabilidad penal o disciplinaria.
2. Si no fuera solicitado el reingreso en el tiempo señalado en el apartado anterior, se le
declarará en situación de excedencia voluntaria por interés particular, con efectos desde la
fecha en que finalizare el período de suspensión.
Artículo 367.
1. (Anulado).
2. Tras la declaración de aptitud, el juez o magistrado vendrá obligado a participar en
todos los concursos que se anuncien para cubrir plazas de su categoría hasta obtener
destino. De no hacer lo así, se le declarará en situación de excedencia voluntaria por interés
particular, quedando sin efecto la declaración de aptitud.
Téngase en cuenta que se declaran inconstitucionales y nulos el apartado 1 y los incisos
destacados del apartado 2, por Sentencia del TC 135/2018, de 13 de diciembre. Ref. BOEA-2019-460

Artículo 368.
La concurrencia de peticiones para la adjudicación de vacantes entre quienes deban
reingresar al servicio activo, se regirá por el siguiente orden:
a) Suspensos.
b) Rehabilitados.
c) Excedentes voluntarios.
Artículo 369.
El cambio de la situación administrativa en que se hallen los jueces o magistrados podrá
tener lugar siempre que se reúnan los requisitos exigidos en cada caso sin necesidad de
reingreso al servicio activo.

– 199 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
CAPÍTULO VIII
De las licencias y permisos
Artículo 370.
(Suprimido)
Artículo 371.
1. Los jueces y magistrados tendrán derecho a disfrutar, durante cada año natural, de
unas vacaciones retribuidas de veintidós días hábiles, o de los días que correspondan
proporcionalmente si el tiempo de servicio durante el año fue menor. A los efectos previstos
en este artículo no se considerarán como hábiles los sábados. Asimismo, tendrán derecho a
un día hábil adicional al cumplir quince años de servicio, añadiéndose un día hábil más al
cumplir los veinte, veinticinco y treinta años de servicio, respectivamente, hasta un total de
veintiséis días hábiles por año natural.
2. Los Presidentes de Sala y Magistrados del Tribunal Supremo y del resto de los
Tribunales disfrutarán del permiso de vacaciones durante el mes de agosto; se exceptúan
aquellos a quienes corresponda formar la Sala prevista en los artículos 61 y 180 de esta Ley.
Artículo 372.
El permiso anual de vacaciones podrá denegarse para el tiempo en que se solicite
cuando por los asuntos pendientes en un Juzgado o Tribunal, por la acumulación de
peticiones de licencias en el territorio o por otras circunstancias excepcionales, pudiera
perjudicarse el regular funcionamiento de la Administración de Justicia.
Artículo 373.
1. Los jueces y magistrados tendrán derecho a licencias por razón de matrimonio de 15
días de duración.
2. También tendrán derecho a una licencia en caso de parto, guarda con fines de
adopción, acogimiento o adopción, cuya duración y condiciones se regularán por la
legislación general en esta materia. El Consejo General del Poder Judicial, mediante
reglamento, adaptará dicha normativa a las particularidades de la carrera judicial. En los
supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el desplazamiento previo de los
padres al país de origen del adoptado, el permiso previsto en este artículo podrá iniciarse
hasta cuatro semanas antes de la resolución por la que se constituya la adopción.
3. Tendrán también derecho a licencia para realizar estudios relacionados con la función
judicial, previo informe favorable del Presidente del Tribunal correspondiente, que tendrá en
cuenta las necesidades del servicio.
Finalizada la licencia, se elevará al Consejo General del Poder Judicial memoria de los
trabajos realizados, y si su contenido no fuera bastante para justificarla, se compensará la
licencia con el tiempo que se determine de las vacaciones del interesado.
4. También podrán disfrutar de permisos de tres días, sin que puedan exceder de seis
permisos en el año natural, ni de uno al mes. Los tres días podrán disfrutarse, separada o
acumuladamente, siempre dentro del mismo mes.
Para su concesión, el peticionario deberá justificar la necesidad a los superiores
respectivos, de quienes habrá de obtener autorización, que podrán denegar cuando
coincidan con señalamientos, vistas o deliberaciones salvo que se justifique que la petición
obedece a una causa imprevista o de urgencia.
5. Por el fallecimiento, accidente o enfermedad graves del cónyuge, de persona a la que
estuviese unido por análoga relación de afectividad o de un familiar dentro del primer grado
de consanguinidad o afinidad, los jueces o magistrados podrán disponer de un permiso de
tres días hábiles, que podrá ser de hasta cinco días hábiles cuando a tal efecto sea preciso
un desplazamiento a otra localidad, en cuyo caso será de cinco días hábiles.
Estos permisos quedarán reducidos a dos y cuatro días hábiles, respectivamente,
cuando el fallecimiento y las otras circunstancias señaladas afecten a familiares en segundo
grado de afinidad o consanguinidad.
– 200 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
6. Por el nacimiento, guarda con fines de adopción, acogimiento o adopción, los jueces y
magistrados tendrán derecho a un permiso de paternidad de cuatro semanas de duración, a
disfrutar por el padre o el otro progenitor a partir de la fecha del nacimiento, de la decisión
administrativa de guarda con fines de adopción o acogimiento, o de la resolución judicial por
la que se constituya la adopción.
Este permiso es independiente del disfrute compartido de la licencia en caso de parto,
guarda con fines de adopción, acogimiento o adopción prevista en el apartado 2.
Véase el Acuerdo de 28 de febrero de 2019. Ref. BOE-A-2019-3524, por el que se adapta
el permiso de paternidad regulado en el apartado 6, a lo dispuesto en el art. 49.c) del Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que aprueba el texto refundido del Estatuto
Básico del Empleado Público. Ref. BOE-A-2015-11719

7. Los jueces y magistrados dispondrán, al menos, de todos los derechos establecidos
para los miembros de la Administración General del Estado y que supongan una mejora en
materia de conciliación, permisos, licencias y cualquier otro derecho reconocido en dicho
ámbito. El Consejo General del Poder Judicial tendrá la obligación de adaptar de manera
inmediata, mediante acuerdo del Pleno, cualquier modificación que, cumpliendo esos
requisitos, se produzca en dicho régimen. Todo ello, sin perjuicio e independientemente de
las particularidades propias del estatuto profesional de jueces y magistrados, así como de la
promoción de mejoras propias por los cauces correspondientes.
Artículo 374.
El que por hallarse enfermo no pudiera asistir al despacho, lo comunicará al Presidente
del que inmediatamente dependa y solicitará la licencia acreditando la enfermedad y la
previsión médica sobre el tiempo preciso para su restablecimiento.
Artículo 375.
1. Las licencias por enfermedad, transcurrido el sexto mes, sólo darán derecho al percibo
de las retribuciones básicas y por razón de familia, sin perjuicio de su complemento, en lo
que corresponda, con arreglo al régimen de seguridad social aplicable.
2. Las licencias para realizar estudios en general darán derecho a percibir las
retribuciones básicas y por razón de familia. Las licencias para realizar estudios relacionados
con la función jurisdiccional lo serán sin limitación de haberes.
No obstante lo anterior, los días de licencia para realizar estudios, relacionados o no con
la función jurisdiccional, por tiempo superior a 20 días anuales no darán derecho a
retribución alguna, salvo aquellas que tengan por objeto actividades formativas obligatorias
por cambio de orden o especialidad, que lo serán sin limitación de haberes en todo caso.
3. Las demás licencias y permisos no afectarán al régimen retributivo de quien los
disfrute, sin perjuicio de lo dispuesto en esta Ley. En el caso de las licencias por
enfermedad, los integrantes de la Carrera Judicial, en situación de incapacidad temporal por
contingencias comunes, percibirán el cincuenta por ciento de las retribuciones tanto básicas
como complementarias, como, en su caso, la prestación por hijo a cargo, desde el primer al
tercer día de la situación de incapacidad temporal, tomando como referencia aquéllas que
percibían en el mes inmediato anterior al de causarse la situación de incapacidad temporal.
Desde el día cuarto al vigésimo día, ambos inclusive, percibirán el setenta y cinco por ciento
de las retribuciones tanto básicas como complementarias, como de la prestación por hijo a
cargo, en su caso. A partir del día vigésimo primero y hasta el día ciento ochenta, ambos
inclusive, percibirán la totalidad de las retribuciones básicas, de la prestación por hijo a
cargo, en su caso, y de las retribuciones complementarias. Cuando la situación de
incapacidad temporal derive de contingencias profesionales, la retribución a percibir podrá
ser complementada desde el primer día, hasta alcanzar como máximo las retribuciones que
vinieran correspondiendo a dicho personal en el mes anterior al de causarse la incapacidad.
A partir del día ciento ochenta y uno será de aplicación el subsidio establecido en el
apartado 1.B) del artículo 20 del Real Decreto Legislativo 3/2000, de 23 de junio, por el que
– 201 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales vigentes sobre el Régimen
especial de Seguridad Social del personal al servicio de la Administración de Justicia.
Por el órgano competente se determinarán los supuestos en los que con carácter
excepcional y debidamente justificados se pueda establecer un complemento hasta alcanzar,
como máximo, el cien por cien de las retribuciones que vinieran disfrutando en cada
momento. A estos efectos, se considerarán en todo caso debidamente justificados los
supuestos de hospitalización e intervención quirúrgica.
En ningún caso los funcionarios adscritos a los regímenes especiales de seguridad
social gestionados por el mutualismo administrativo podrán percibir una cantidad inferior en
situación de incapacidad temporal por contingencias comunes a la que corresponda a los
funcionarios adscritos al régimen general de la seguridad social, incluidos, en su caso, los
complementos que les resulten de aplicación a estos últimos.
Las referencias a días incluidas en el presente número se entenderán realizadas a días
naturales.
Artículo 376.
Cuando circunstancias excepcionales lo impongan, podrá suspenderse o revocarse el
disfrute de las licencias o de los permisos, ordenándose a los Jueces y Magistrados la
incorporación al Juzgado o Tribunal.
Artículo 377.
Reglamentariamente se desarrollará el régimen jurídico de las licencias y permisos,
determinando la autoridad a quien corresponde otorgarlos y su duración, y cuanto no se
halle establecido en la presente ley.
TÍTULO II
De la independencia judicial
CAPÍTULO I
De la inamovilidad de los Jueces y Magistrados
Artículo 378.
1. Gozarán de inamovilidad los Jueces y Magistrados que desempeñen cargos judiciales.
2. Los que hayan sido nombrados por plazo determinado gozarán de inamovilidad sólo
por ese tiempo.
3. Los casos de renuncia, excedencia, traslado y promoción se regirán por sus normas
específicas establecidas en esta ley.
Artículo 379.
1. La condición de Jueces o Magistrados se perderá por las siguientes causas:
a) Por renuncia a la Carrera Judicial. Se entenderán incursos en este supuesto los
previstos en los 322 y 357-3.
b) Por pérdida de la nacionalidad española.
c) En virtud de sanción disciplinaria de separación de la Carrera Judicial.
d) Por la condena a pena privativa de libertad por razón de delito doloso. En los casos en
que la pena no fuera superior a seis meses, el Consejo General del Poder Judicial, de forma
motivada y atendiendo a la entidad del delito cometido, podrá sustituir la pérdida de la
condición de Magistrado o Juez por la sanción prevista en el artículo 420.1, d).
e) Por haber incurrido en alguna de las causas de incapacidad, salvo que proceda su
jubilación.
f) Por jubilación.
2. La separación en los casos previstos en las letras b), c), d) y e) del apartado anterior
se acordará previo expediente, con intervención del Ministerio Fiscal.
– 202 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 380.
Quienes hubieren perdido la condición de Juez o Magistrado por cualquiera de las
causas previstas en los apartados a), b), c) y d) del artículo anterior, podrán solicitar del
Consejo General del Poder Judicial su rehabilitación, una vez obtenida la establecida en el
Código Penal, si procediere.
Artículo 381.
1. La rehabilitación se concederá por el Consejo General del Poder Judicial cuando se
acredite el cese definitivo o la inexistencia, en su caso, de la causa que dio lugar a la
separación, valorando las circunstancias de todo orden.
2. Si la rehabilitación se denegare, no podrá iniciarse nuevo procedimiento para
obtenerla en los tres años siguientes, plazo que se computará a partir de la resolución
denegatoria inicial del Consejo General del Poder Judicial.
Artículo 382.
El Juez o Magistrado que hubiere sido rehabilitado será destinado con arreglo a lo
dispuesto en esta ley.
Artículo 383.
La suspensión de los Jueces y Magistrados sólo tendrá lugar en los casos siguientes:
1.º Cuando se hubiere declarado haber lugar a proceder contra ellos por delitos
cometidos en el ejercicio de sus funciones.
2.º Cuando por cualquier otro delito doloso se hubiere dictado contra ellos auto de
prisión, de libertad bajo fianza o de procesamiento.
3.º Cuando se decretare en expediente disciplinario o de incapacidad, ya con carácter
provisional, ya definitivo.
4.º Por sentencia firme condenatoria en que se imponga como pena principal o accesoria
la de suspensión, cuando no procediere la separación.
Artículo 384.
1. En los supuestos de los dos primeros apartados del artículo anterior, el Juez o Tribunal
que conociera de la causa lo comunicará al Consejo General del Poder Judicial, quien hará
efectiva la suspensión, previa audiencia del Ministerio Fiscal.
2. En el caso del apartado 4, el Tribunal remitirá testimonio de la sentencia al Consejo
General del Poder Judicial.
3. La suspensión durará, en los casos de los apartados 1 y 2 del artículo anterior, hasta
que recaiga en la causa sentencia absolutoria o auto de sobreseimiento. En los demás
casos, por todo el tiempo a que se extienda la pena, sanción o medida cautelar.
Artículo 385.
Los Jueces y Magistrados sólo podrán ser jubilados:
1.º Por edad.
2.º Por incapacidad permanente para el ejercicio de sus funciones.
Artículo 386.
1. La jubilación por edad de los Jueces y Magistrados es forzosa y se decretará con la
antelación suficiente para que el cese en la función se produzca efectivamente al cumplir la
edad de setenta años.
No obstante, podrán solicitar con dos meses de antelación a dicho momento la
prolongación de la permanencia en el servicio activo hasta que cumplan como máximo
setenta y dos años de edad. Dicha solicitud vinculará al Consejo General del Poder Judicial
quien solo podrá denegarla cuando el solicitante no cumpla el requisito de edad o cuando
presentase la solicitud fuera del plazo indicado.

– 203 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. También podrán jubilarse a partir de los sesenta y cinco años siempre que así lo
hubieren manifestado al Consejo y General del Poder Judicial con seis meses de antelación,
todo ello sin perjuicio de los demás supuestos de jubilación voluntaria legalmente previstos.
3. Los Jueces y Magistrados conservarán los honores y tratamientos correspondientes a
la categoría alcanzada en el momento de la jubilación.
Artículo 387.
1. Cuando en un Juez o Magistrado se apreciare incapacidad permanente, la Sala de
Gobierno respectiva, por sí, a instancia del Ministerio Fiscal o del interesado, formulará
propuesta de jubilación al Consejo General del Poder Judicial.
2. El expediente de jubilación por incapacidad permanente podrá ser iniciado, asimismo,
por el Consejo General de oficio o a instancia del Ministerio Fiscal.
3. Los jubilados por incapacidad permanente podrán ser rehabilitados y volver al servicio
activo si acreditaren haber desaparecido la causa que hubiere motivado la jubilación.
Artículo 388.
Los procedimientos de separación, traslado, jubilación por incapacidad permanente y
rehabilitación se formarán con audiencia del interesado e informe del Ministerio Fiscal y de la
Sala de Gobierno respectiva, sin perjuicio de las demás justificaciones que procedan, y se
resolverán por el Consejo General del Poder Judicial.
CAPÍTULO II
De las incompatibilidades y prohibiciones
Artículo 389.
El cargo de Juez o Magistrado es incompatible:
1.º Con el ejercicio de cualquier otra jurisdicción ajena a la del Poder Judicial.
2.º Con cualquier cargo de elección popular o designación política del Estado,
Comunidades Autónomas, Provincias y demás entidades locales y organismos dependientes
de cualquiera de ellos.
3.º Con los empleos o cargos dotados o retribuidos por la Administración del Estado, las
Cortes Generales, la Casa Real, Comunidades Autónomas, Provincias, Municipios y
cualesquiera entidades, organismo o empresas dependientes de unos u otras.
4.º Con los empleos de todas clases en los Tribunales y Juzgados de cualquier orden
jurisdiccional.
5.º Con todo empleo, cargo o profesión retribuida, salvo la docencia o investigación
jurídica, así como la producción y creación literaria, artística, científica y técnica, y las
publicaciones derivadas de aquélla, de conformidad con lo dispuesto en la legislación sobre
incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
6.º Con el ejercicio de la Abogacía y de la Procuraduría.
7.º Con todo tipo de asesoramiento jurídico, sea o no retribuido.
8.º Con el ejercicio de toda actividad mercantil, por sí o por otro.
9.º Con las funciones de Director, Gerente, Administrador, Consejero, socio colectivo o
cualquier otra que implique intervención directa, administrativa o económica en sociedades o
empresas mercantiles, públicas o privadas, de cualquier género.
Artículo 390.
1. Los que ejerciendo cualquier empleo, cargo o profesión de los expresados en el
artículo anterior fueren nombrados Jueces o Magistrados, deberán optar, en el plazo de ocho
días, por uno u otro cargo, o cesar en el ejercicio de la actividad incompatible.
2. Quienes no hicieren uso de dicha opción en el indicado plazo se entenderá que
renuncian al nombramiento judicial.

– 204 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 391.
No podrán pertenecer a una misma Sala de Justicia o Audiencia Provincial, Magistrados
que estuvieren unidos por vínculo matrimonial o situación de hecho equivalente, o tuvieren
parentesco entre sí dentro del segundo grado de consanguinidad o afinidad, salvo que, por
previsión legal o por aplicación de lo dispuesto en los artículos 155 y 198.1 de esta Ley
existieren varias secciones, en cuyo caso podrán integrarse en secciones diversas, pero no
formar Sala juntos.
Tampoco podrán pertenecer a una misma Sala de Gobierno Jueces o Magistrados
unidos entre sí por cualquiera de los vínculos a que se refiere el párrafo anterior. Esta
disposición es aplicable a los Presidentes.
Artículo 392.
1. Los Jueces o Magistrados no podrán intervenir en la resolución de recursos relativos a
resoluciones dictadas por quienes tengan con ellos alguna de las relaciones a que hace
referencia el artículo anterior, ni en fases ulteriores del procedimiento que, por su propia
naturaleza, impliquen una valoración de lo actuado anteriormente por ellas.
En virtud de este principio, además de la obligación de abstención, siempre que concurra
cualquiera de los vínculos a que se refiere el artículo anterior, son incompatibles:
a) Los Jueces de Instrucción con los Jueces unipersonales de lo Penal que hubieran de
conocer en juicio oral de lo instruido por ellos y con los Magistrados de la Sección que se
hallen en el mismo caso.
b) Los Magistrados de cualquier Sala de Justicia, constituya o no sección orgánica, a la
que se halle atribuido el conocimiento de los recursos respecto de las resoluciones de un
órgano jurisdiccional, cualquiera que sea el orden a que pertenezca, con los Jueces o
Magistrados de dicho órgano. Se exceptúan de esta incompatibilidad las Salas y Secciones
del Tribunal Supremo.
2. Serán incompatibles cuando concurra entre ellas cualquiera de las relaciones a que se
refiere el artículo anterior:
a) Los Presidentes y Magistrados de la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional y los
de las Audiencias Provinciales, respecto de los miembros del Ministerio Fiscal de la
correspondiente Fiscalía, salvo cuando en la Audiencia Provincial hubiere más de tres
secciones.
b) Los Presidentes y Magistrados de la Sala de lo Civil y Penal respecto del Fiscal Jefe y
Teniente Fiscal de dicho órgano.
c) Los Jueces de Instrucción y los Jueces unipersonales de lo Penal, respecto de los
Fiscales destinados en Fiscalías en cuyo ámbito territorial ejerzan su jurisdicción, con
excepción de los Partidos donde existan más de cinco órganos de la clase que se trate.
d) Los Presidentes, Magistrados y Jueces respecto de los Secretarios y demás personal
al servicio de la Administración de Justicia que dependan de ellos directamente.
Artículo 393.
No podrán los jueces, juezas, magistrados y magistradas desempeñar su cargo:
1. En los Tribunales donde ejerzan habitualmente, como abogado, abogada, procurador
o procuradora, su cónyuge o un pariente dentro del segundo grado de consanguinidad o
afinidad. Esta incompatibilidad no será aplicable en las poblaciones donde las Secciones
Civiles y de Instrucción de los Tribunales de Instancia que constituyan Secciones Únicas
cuenten con diez o más plazas judiciales o donde existan Salas con tres o más Secciones.
2. En una Audiencia Provincial o Tribunal de Instancia que comprenda dentro de su
circunscripción territorial una población en la que, por poseer el mismo, su cónyuge o
parientes de segundo grado de consanguinidad intereses económicos, tengan arraigo que
pueda obstaculizarles el imparcial ejercicio de la función jurisdiccional. Se exceptúan las
poblaciones superiores a cien mil habitantes en las que radique la sede del órgano
jurisdiccional.

– 205 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3. En una Audiencia o en la plaza concreta de la Sección del Tribunal de Instancia donde
hayan ejercido la abogacía o el cargo de procurador o procuradora en los dos años
anteriores a su nombramiento.
Artículo 394.
1. Cuando un nombramiento dé lugar a una situación de incompatibilidad de las previstas
en los artículos anteriores quedará el mismo sin efecto y se destinará con carácter forzoso al
Juez o Magistrado, sin perjuicio de la responsabilidad disciplinaria en que hubiera podido
incurrirse.
2. Cuando la situación de incompatibilidad apareciere en virtud de circunstancias
sobrevenidas, el Consejo General del Poder Judicial procederá al traslado forzoso del Juez o
Magistrado, en el caso del número 1 del artículo anterior, o del último nombrado en los
restantes. En su caso podrá proponer al Gobierno el traslado del miembro del Ministerio
Fiscal incompatible, si fuera de menor antigüedad en el cargo. El destino forzoso será a
cargo que no implique cambio de residencia si existiera vacante, y en tal caso ésta no será
anunciada a concurso de provisión.
Artículo 395.
No podrán los Jueces o Magistrados pertenecer a partidos políticos o sindicatos o tener
empleo al servicio de los mismos, y les estará prohibido:
1.º Dirigir a los poderes, autoridades y funcionarios públicos o Corporaciones oficiales
felicitaciones o censuras por sus actos, ni concurrir, en su calidad de miembros del Poder
Judicial, a cualesquiera actos o reuniones públicos que no tengan carácter judicial, excepto
aquéllas que tengan por objeto cumplimentar al Rey o para las que hubieran sido
convocados o autorizados a asistir por el Consejo General del Poder Judicial.
2.º Tomar en las elecciones legislativas o locales más parte que la de emitir su voto
personal. Esto no obstante, ejercerán las funciones y cumplimentarán los deberes inherentes
a sus cargos.
Artículo 396.
Los Jueces y Magistrados no podrán revelar los hechos o noticias referentes a personas
físicas o jurídicas de los que hayan tenido conocimiento en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 397.
La competencia para la autorización, reconocimiento o denegación de compatibilidades,
con arreglo a lo dispuesto en este capítulo, corresponde al Consejo General del Poder
Judicial, previo informe del Presidente del Tribunal o Audiencia respectiva.
CAPÍTULO III
De la inmunidad judicial
Artículo 398.
1. Los Jueces y Magistrados en servicio activo sólo podrán ser detenidos por orden de
Juez competente o en caso de flagrante delito. En este último caso se tomarán las medidas
de aseguramiento indispensables y se entregará inmediatamente el detenido al Juez de
Instrucción más próximo.
2. De toda detención se dará cuenta, por el medio mas rápido, al Presidente del Tribunal
o de la Audiencia de quien dependa el Juez o Magistrado. Se tomarán por la autoridad
judicial que corresponda las prevenciones que procedan para atender a la sustitución del
detenido.
Artículo 399.
1. Las autoridades civiles y militares se abstendrán de intimar a los Jueces y Magistrados
y de citarlos para que comparezcan a su presencia.
– 206 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Cuando una Autoridad civil o militar precise de datos o declaraciones que pueda facilitar
un Juez o Magistrado, y que no se refieran a su cargo o función, se solicitarán por escrito o
se recibirán en el despacho oficial de aquél, previo aviso.
2. Cuando se trate de auxilio o cooperación por razón del cargo o de la función
jurisdiccional, se prestará sin tardanza, salvo que el acto a ejecutar no esté legalmente
permitido o se perjudique la competencia propia del Juez o Tribunal. La denegación se
comunicará a la autoridad peticionaria con expresión suficiente de la razón que la justifique.
Artículo 400.
Cuando en la instrucción de una causa penal fuere necesaria la declaración de un Juez o
Magistrado, y esta pudiera prestarse legalmente, no podrá excusarse aquél de hacerlo. Si la
autoridad judicial que hubiera de recibir la declaración fuere de categoría inferior, acudirá al
despacho oficial del Juez o Magistrado, previo aviso, señalándose día y hora.
CAPÍTULO IV
Del régimen de asociación profesional de los Jueces y Magistrados
Artículo 401.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 127 de la Constitución, se reconoce el
derecho de libre asociación profesional de jueces y magistrados integrantes de la Carrera
Judicial, que se ejercerá de acuerdo con las reglas siguientes:
1.ª Las asociaciones de jueces y magistrados tendrán personalidad jurídica y plena
capacidad para el cumplimiento de sus fines.
2.ª Podrán tener como fines lícitos la defensa de los intereses profesionales de sus
miembros en todos los aspectos y la realización de actividades encaminadas al servicio de la
Justicia en general. No podrán llevar a cabo actividades políticas ni tener vinculaciones con
partidos políticos o sindicatos.
3.ª Las asociaciones de jueces y magistrados deberán tener ámbito nacional, sin
perjuicio de la existencia de secciones cuyo ámbito coincida con el de un Tribunal Superior
de Justicia.
4.ª Los jueces y magistrados podrán libremente asociarse o no a asociaciones
profesionales.
5.ª Sólo podrán formar parte de las mismas quienes ostenten la condición de jueces y
magistrados en servicio activo. Ningún juez o magistrado podrá estar afiliado a más de una
asociación profesional.
6.ª Las asociaciones profesionales de jueces y magistrados integrantes de la Carrera
Judicial quedarán válidamente constituidas desde que se inscriban en el registro que será
llevado al efecto por el Consejo General del Poder Judicial. La inscripción se practicará a
solicitud de cualquiera de los promotores, a la que se acompañará el texto de los estatutos y
una relación de afiliados.
Sólo podrá denegarse la inscripción cuando la asociación o sus estatutos no se ajustaren
a los requisitos legalmente exigidos.
7.ª Los estatutos deberán expresar, como mínimo, las siguientes menciones:
a) Nombre de la asociación.
b) Fines específicos.
c) Organización y representación de la asociación. Su estructura interna y
funcionamiento deberán ser democráticos.
d) Régimen de afiliación.
e) Medios económicos y régimen de cuotas.
f) Formas de elegirse los cargos directivos de la asociación.
8.ª La suspensión o disolución de las asociaciones profesionales quedará sometida al
régimen establecido para el derecho de asociación en general.
9.ª Serán de aplicación supletoria las normas reguladoras del derecho de asociación en
general.
– 207 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
CAPÍTULO V
De la independencia económica
Artículo 402.
1. El Estado garantiza la independencia económica de los Jueces y Magistrados
mediante una retribución adecuada a la dignidad de la función jurisdiccional.
2. También garantizará un régimen de Seguridad Social que proteja a los Jueces y
Magistrados y a sus familiares durante el servicio activo y la jubilación.
Artículo 403.
1. El régimen de retribuciones de los jueces y magistrados se inspirará en los principios
de objetividad, equidad, transparencia y estabilidad, atendiendo para su fijación a la
dedicación a la función jurisdiccional, a la categoría y al tiempo de prestación de servicios.
Se retribuirá, además, la responsabilidad del cargo y el puesto de trabajo.
2. En todo caso, las retribuciones de los jueces y magistrados estarán integradas, con
carácter general, por un componente fijo y otro variable por objetivos, que valore
específicamente su rendimiento individual.
3. Las retribuciones fijas, que se descompondrán en básicas y complementarias,
remunerarán la categoría y antigüedad en la carrera judicial de cada uno de sus miembros,
así como las características objetivas de las plazas que ocupen.
Son retribuciones básicas el sueldo y la antigüedad. Son retribuciones complementarias
el complemento de destino, el complemento específico y el complemento de carrera
profesional.
4. Las retribuciones variables por objetivos estarán vinculadas al rendimiento individual
acreditado por cada juez o magistrado en el desempeño de sus funciones jurisdiccionales y
profesionales.
5. Asimismo, los jueces y magistrados podrán percibir retribuciones especiales por
servicios de guardia, servicios extraordinarios sin relevación de funciones y sustituciones.
6. Una ley desarrollará, conforme a lo previsto en los apartados anteriores, las
retribuciones de los miembros de la carrera judicial.
Artículo 404.
Junto a las demás partidas correspondientes a retribuciones de jueces, juezas,
magistrados y magistradas los Presupuestos Generales del Estado contendrán una
consignación anual para la dotación de los jueces y juezas de paz, otras atenciones de
personal judicial a que den lugar los preceptos de esta ley y demás exigencias de la
Administración de Justicia.
Artículo 404 bis.
De conformidad con el principio de supremacía jurisdiccional que se recoge en el artículo
123 de la Constitución y de acuerdo con el carácter de magistratura de ejercicio contemplado
en la presente Ley, las remuneraciones de los Magistrados del Tribunal Supremo se
establecerán en cuantía similar a las de los titulares de otros altos Órganos Constitucionales,
atendiendo a la naturaleza de sus funciones.

– 208 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
TÍTULO III
De la responsabilidad de los Jueces y Magistrados
CAPÍTULO I
De la responsabilidad penal
Artículo 405.
La responsabilidad penal de los Jueces y Magistrados por delitos o faltas cometidos en
el ejercicio de las funciones de su cargo se exigirá conforme a lo dispuesto en esta ley.
Artículo 406.
El juicio de responsabilidad penal contra Jueces y Magistrados podrá incoarse por
providencia del Tribunal competente o en virtud de querella del Ministerio Fiscal, o del
perjudicado u ofendido, o mediante el ejercicio de la acción popular.
Artículo 407.
Cuando el Tribunal Supremo, por razón de los pleitos o causas de que conozca o por
cualquier otro medio, tuviere noticia de algún acto de Jueces o Magistrados realizado en el
ejercicio de su cargo y que pueda calificarse de delito o falta, lo comunicará, oyendo
previamente al Ministerio Fiscal, al Tribunal competente, a los efectos de incoación de la
causa. Lo mismo harán, en su caso, los Tribunales Superiores de Justicia y Audiencias.
Artículo 408.
Cuando otras Autoridades judiciales tuvieren conocimiento, a través de las actuaciones
en que intervinieren, de la posible comisión de un delito o falta por un Juez o Magistrado en
el ejercicio de su cargo, lo comunicarán al Juez o Tribunal competente, oído el Ministerio
Fiscal, con remisión de los antecedentes necesarios.
Artículo 409.
Cuando el Consejo General del Poder Judicial, el Gobierno u otro órgano o autoridad del
Estado o de una Comunidad Autónoma considere que un Juez o Magistrado ha realizado, en
el ejercicio de su cargo, un hecho que puede ser constitutivo de delito o falta, lo pondrá en
conocimiento del Ministerio Fiscal por si procediere el ejercicio de la acción penal, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 406.
Artículo 410.
En el caso de que alguna de las partes en un proceso, o persona que tuviese interés en
él, formulasen querella contra el juez o magistrado que deba resolver en dicho proceso, con
carácter previo a la admisión de ésta el órgano competente para su instrucción podrá
recabar los antecedentes que considere oportunos a fin de determinar su propia
competencia así como la relevancia penal de los hechos objeto de la misma o la
verosimilitud de la imputación.
CAPÍTULO II
De la responsabilidad civil
Artículos 411 a 413.
(Suprimidos).

– 209 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
CAPÍTULO III
De la responsabilidad disciplinaria
Artículo 414.
Los Jueces y Magistrados están sujetos a responsabilidad disciplinaria en los casos y
con las garantías establecidas en esta ley.
Artículo 415.
1. La responsabilidad disciplinaria sólo podrá exigirse por la autoridad competente,
mediante el procedimiento establecido en este capítulo.
2. La incoación de un procedimiento penal no será obstáculo para la iniciación de un
expediente disciplinario por los mismos hechos, pero no se dictará resolución en éste hasta
tanto no haya recaído sentencia o auto de sobreseimiento firmes en la causa penal.
En todo caso, la declaración de hechos probados contenida en la resolución que pone
término al procedimiento penal vinculará a la resolución que se dicte en el expediente
disciplinario, sin perjuicio de distinta calificación jurídica que puedan merecer en una y otra
vía.
3. Sólo podrán recaer sanción penal y disciplinaria sobre los mismos hechos cuando no
hubiere identidad de fundamento jurídico y de bien jurídico protegido.
Artículo 416.
1. Las faltas cometidas por los Jueces y Magistrados en el ejercicio de sus cargos
podrán ser muy graves, graves y leves.
2. Las faltas muy graves prescribirán a los dos años, las graves al año y las leves a los
seis meses.
El plazo de prescripción comenzará a contarse desde que la falta se hubiera cometido.
No obstante, en el supuesto previsto en el artículo 417.5, el plazo de prescripción se iniciará
a partir de la firmeza de la sentencia o de la resolución dictada por el Consejo General del
Poder Judicial que declare la responsabilidad civil del Juez o Magistrado.
3. La prescripción se interrumpirá desde la fecha de notificación del acuerdo de iniciación
del procedimiento disciplinario o, en su caso, de las diligencias informativas relacionadas con
la conducta investigada del Juez o Magistrado.
El plazo de prescripción vuelve a correr si las diligencias o el procedimiento permanecen
paralizados durante seis meses por causa no imputable al Juez o Magistrado sujeto al
expediente disciplinario.
Artículo 417.
Son faltas muy graves:
1. El incumplimiento consciente del deber de fidelidad a la Constitución establecido en el
artículo 5.1 de esta ley, cuando así se apreciare en sentencia firme.
2. La afiliación a partidos políticos o sindicatos, o el desempeño de empleos o cargos a
su servicio.
3. La provocación reiterada de enfrentamientos graves con las autoridades de la
circunscripción en que el juez o magistrado desempeñe el cargo, por motivos ajenos al
ejercicio de la función jurisdiccional.
4. La intromisión, mediante órdenes o presiones de cualquier clase, en el ejercicio de la
potestad jurisdiccional de otro juez o magistrado.
5. Las acciones y omisiones que hayan dado lugar, en sentencia firme o en resolución
firme dictada por el Consejo General del Poder Judicial, a una declaración de
responsabilidad civil contraída en el ejercicio de la función por dolo o culpa grave conforme
al apartado 2 del artículo 296.
6. El ejercicio de cualquiera de las actividades incompatibles con el cargo de juez o
magistrado, establecidas en el artículo 389 de esta ley, salvo las que puedan constituir falta
grave con arreglo a lo dispuesto en el artículo 418.14 de la misma.

– 210 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
7. Provocar el propio nombramiento para juzgados y tribunales cuando concurra en el
nombrado alguna de las situaciones de incompatibilidad o prohibición previstas en los
artículos 391 a 393 de esta ley, o mantenerse en el desempeño del cargo en dichos órganos
sin poner en conocimiento del Consejo General del Poder Judicial las circunstancias
necesarias para proceder al traslado forzoso previsto en el artículo 394.
8. La inobservancia del deber de abstención a sabiendas de que concurre alguna de las
causas legalmente previstas.
9. La desatención o el retraso injustificado y reiterado en la iniciación, tramitación o
resolución de procesos y causas o en el ejercicio de cualquiera de las competencias
judiciales.
10. El abandono de servicio o la ausencia injustificada y continuada, por siete días
naturales o más, de la sede del órgano judicial en que el juez o magistrado se halle
destinado.
11. Faltar a la verdad en la solicitud de obtención de permisos, autorizaciones,
declaraciones de compatibilidad, dietas y ayudas económicas.
12. La revelación por el juez o magistrado de hechos o datos conocidos en el ejercicio de
su función o con ocasión de éste, cuando se cause algún perjuicio a la tramitación de un
proceso o a cualquier persona.
13. El abuso de la condición de juez para obtener un trato favorable e injustificado de
autoridades, funcionarios o profesionales.
14. La ignorancia inexcusable en el cumplimiento de los deberes judiciales.
15. La absoluta y manifiesta falta de motivación de las resoluciones judiciales que la
precisen, siempre que dicha falta haya sido apreciada en resolución judicial firme. Si la
resolución inmotivada no fuese recurrible, será requisito para proceder la denuncia de quien
fue parte en el procedimiento.
16. La comisión de una falta grave cuando el juez o magistrado hubiere sido
anteriormente sancionado por otras dos graves, que hayan adquirido firmeza, sin que
hubieran sido canceladas o procedido la cancelación de las correspondientes anotaciones,
conforme a lo establecido en el artículo 427 de esta ley.
Artículo 418.
Son faltas graves:
1. La falta de respeto a los superiores en el orden jerárquico, en su presencia, en escrito
que se les dirija o con publicidad.
2. Interesarse, mediante cualquier clase de recomendación, en el ejercicio de la actividad
jurisdiccional de otro juez o magistrado.
3. Dirigir a los poderes, autoridades o funcionarios públicos o corporaciones oficiales
felicitaciones o censuras por sus actos, invocando la condición de juez, o sirviéndose de esta
condición.
4. Corregir la aplicación o interpretación del ordenamiento jurídico hecha por los
inferiores en el orden jurisdiccional, salvo cuando actúen en el ejercicio de la jurisdicción.
5. El exceso o abuso de autoridad, o falta grave de consideración respecto de los
ciudadanos, instituciones, secretarios, médicos forenses o del resto del personal al servicio
de la Administración de Justicia, de los miembros del Ministerio Fiscal, abogados y
procuradores, graduados sociales y funcionarios de la Policía Judicial.
6. La utilización en las resoluciones judiciales de expresiones innecesarias o
improcedentes, extravagantes o manifiestamente ofensivas o irrespetuosas desde el punto
de vista del razonamiento jurídico. En este caso, el Consejo General del Poder Judicial solo
procederá previo testimonio deducido o comunicación remitida por el tribunal superior
respecto de quien dictó la resolución, y que conozca de la misma en vía de recurso.
7. Dejar de promover la exigencia de responsabilidad disciplinaria que proceda a los
secretarios y personal auxiliar subordinado, cuando conocieren o debieren conocer el
incumplimiento grave por los mismos de los deberes que les corresponden.
8. Revelar el juez o magistrado y fuera de los cauces de información judicial
establecidos, hechos o datos de los que conozcan en el ejercicio de su función o con

– 211 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
ocasión de ésta cuando no constituya la falta muy grave del apartado 12 del artículo 417 de
esta ley.
9. El abandono del servicio o la ausencia injustificada y continuada por más de tres días
naturales y menos de siete de la sede del órgano judicial en que el juez o magistrado se
halle destinado.
10. El incumplimiento injustificado y reiterado del horario de audiencia pública y la
inasistencia injustificada a los actos procesales con audiencia pública que estuvieren
señalados, cuando no constituya falta muy grave.
11. El retraso injustificado en la iniciación o en la tramitación de los procesos o causas de
que conozca el juez o magistrado en el ejercicio de su función, si no constituye falta muy
grave.
12. El incumplimiento o desatención reiterada a los requerimientos que en el ejercicio de
sus legítimas competencias realizasen el Consejo General del Poder Judicial, el Presidente
del Tribunal Supremo, de la Audiencia Nacional y de los Tribunales Superiores de Justicia o
Salas de Gobierno, o la obstaculización de sus funciones inspectoras.
13. El incumplimiento de la obligación de elaborar alarde o relación de asuntos
pendientes en el supuesto establecido en el apartado 3 artículo 317 de esta ley.
14. El ejercicio de cualquier actividad de las consideradas compatibilizables a que se
refiere el artículo 389.5.º de esta ley, sin obtener cuando esté prevista la pertinente
autorización o habiéndola obtenido con falta de veracidad en los presupuestos alegados.
15. La abstención injustificada, cuando así sea declarada por la Sala de Gobierno, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 221.3 de esta ley.
16. Adoptar decisiones que, con manifiesto abuso procesal, generen ficticios
incrementos del volumen de trabajo en relación con los sistemas de medición fijados por el
Consejo General del Poder Judicial.
17. Obstaculizar las labores de inspección.
18. La comisión de una falta de carácter leve habiendo sido sancionado anteriormente
por resolución firme por otras dos leves sin que hubieran sido canceladas o procedido la
cancelación de las correspondientes anotaciones, conforme a lo establecido en el artículo
427.
Artículo 419.
Son faltas leves:
1. La falta de respeto a los superiores jerárquicos cuando no concurran las
circunstancias que calificarían la conducta de falta grave.
2. La desatención o desconsideración con iguales o inferiores en el orden jerárquico, con
los ciudadanos, los miembros del Ministerio Fiscal, médicos forenses, abogados y
procuradores, graduados sociales, con los secretarios o demás personal que preste servicios
en la Oficina judicial, o con los funcionarios de la Policía Judicial.
3. El incumplimiento injustificado o inmotivado de los plazos legalmente establecidos
para dictar resolución en cualquier clase de asunto que conozca el juez o magistrado.
4. La ausencia injustificada y continuada por más de un día natural y menos de cuatro de
la sede del órgano judicial en que el juez o magistrado se halle destinado.
5. La desatención a los requerimientos que en el ejercicio de sus legítimas competencias
realizasen el Consejo General del Poder Judicial, el Presidente del Tribunal Supremo, de la
Audiencia Nacional y de los Tribunales Superiores de Justicia o Salas de Gobierno.
Artículo 420.
1. Las sanciones que se pueden imponer a los Jueces y Magistrados por faltas
cometidas en el ejercicio de sus cargos son:
a) Advertencia.
b) Multa de hasta 6.000 euros.
c) Traslado forzoso a Juzgado o Tribunal con sede separada, al menos, en cien
kilómetros de aquella en que estuviera destinado.
d) Suspensión de hasta tres años.
e) Separación.
– 212 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
El Juez o Magistrado sancionado con traslado forzoso no podrá concursar en el plazo de
uno a tres años. La duración de la prohibición de concursar habrá de determinarse
necesariamente en la resolución que ponga fin al procedimiento.
2. Las faltas leves sólo podrán sancionarse con advertencia o multa de hasta 500 euros
o con ambas; las graves con multa de 501 a 6.000 euros, y las muy graves con suspensión,
traslado forzoso o separación.
3. Las sanciones impuestas por faltas muy graves prescribirán a los dos años; las
impuestas por faltas graves al año, y por faltas leves en el plazo previsto en el Código Penal
para la prescripción de las faltas. Dichos plazos de prescripción comenzarán a computarse
desde el día siguiente a aquel en que adquiera firmeza la resolución por la que se
impusieron las sanciones.
Artículo 421.
1. Serán competentes para la imposición de sanciones:
a) Para la sanción de advertencia, el Presidente del Tribunal Supremo, de la Audiencia
Nacional y de los Tribunales Superiores de Justicia, a los jueces y magistrados dependientes
de los mismos.
b) Para la sanción de multa o de advertencia y multa correspondiente a faltas leves, las
Salas de Gobierno del Tribunal Supremo, de la Audiencia Nacional y de los Tribunales
Superiores de Justicia respecto a los jueces y magistrados dependientes de cada una de
ellas.
c) Para las sanciones correspondientes a faltas graves, la Comisión Disciplinaria del
Consejo General del Poder Judicial.
d) Para las muy graves, el Pleno del Consejo General del Poder Judicial, a propuesta de
la Comisión Disciplinaria.
2. No obstante, los órganos a que hacen referencia las anteriores reglas pueden imponer
sanciones de menor gravedad que las que tienen ordinariamente atribuidas si, al examinar
un expediente que inicialmente está atribuido a su competencia, resulta que los hechos
objeto del mismo merecen un inferior reproche disciplinario.
3. En la imposición de sanciones por las autoridades y órganos competentes deberá
observarse la debida adecuación o proporcionalidad entre la gravedad del hecho constitutivo
de la infracción y la sanción aplicada.
Artículo 422.
1. La sanción de advertencia se impondrá sin más trámite que la audiencia del
interesado, previa una información sumaria.
Contra la resolución que recaiga sobre dicha clase de sanción podrá interponer el
sancionado con carácter potestativo, antes de acudir a la vía contencioso-administrativa,
recurso administrativo y el denunciante, en su caso, acudir a la vía contenciosoadministrativa de acuerdo con las normas de legitimación establecidas en la ley reguladora
de la expresada jurisdicción.
2. Las restantes sanciones deberán ser impuestas por el procedimiento establecido en
los artículos siguientes.
3. Las sanciones a que alude el artículo 421.1,d) de esta Ley se impondrán por el Pleno
del Consejo General del Poder Judicial, a propuesta de la Comisión Disciplinaria y previa
audiencia del juez o magistrado contra el que se dirija el expediente, que podrá alegar y
presentar los documentos que estime pertinentes en un plazo no inferior a 10 días ni
superior a quince si la propuesta se separase de la formulada por el instructor.
Artículo 423.
1. El procedimiento disciplinario se impulsará de oficio en todos sus trámites, y se
iniciará, por acuerdo de la Sala de Gobierno o Presidente que corresponda o, en su caso, de
la Comisión Disciplinaria o del Pleno del Consejo General del Poder Judicial, bien por propia
iniciativa, como consecuencia de orden o petición razonada de distinto órgano, o de
denuncia. También se iniciará a instancia del Ministerio Fiscal.
– 213 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. Toda denuncia sobre el funcionamiento de la Administración de Justicia en general y
de la actuación de los jueces y magistrados en particular será objeto, en el plazo de un mes,
de informe del Jefe del Servicio de Inspección del Consejo General del Poder Judicial, en el
que se podrá proponer el archivo de plano, la apertura de diligencias informativas o la
incoación directa de expediente disciplinario.
3. La resolución motivada que dicte la Sala de Gobierno o la Comisión Disciplinaria sobre
la iniciación del expediente se notificará al denunciante, que no podrá impugnarla en vía
administrativa, sin perjuicio de la legitimación que ostente como interesado en la vía
jurisdiccional.
Si se incoare expediente disciplinario se notificarán al denunciante las resoluciones que
recaigan y podrá formular alegaciones, pero no recurrir la decisión del expediente en vía
administrativa, sin perjuicio de la legitimación que ostente como interesado en la vía
jurisdiccional.
4. En el acuerdo que mande iniciar el procedimiento se designará un instructor delegado
de igual categoría, al menos, a la de aquél contra el que se dirija el procedimiento. A
propuesta del instructor delegado se designará un secretario.
Artículo 424.
1. La Comisión Disciplinaria del Consejo General del Poder Judicial, por propia iniciativa,
oído el instructor delegado o a propuesta de éste, previa audiencia del juez o magistrado
contra el que se dirija el expediente y del Ministerio Fiscal, en un plazo común no superior a
cinco días, podrá acordar cautelarmente la suspensión provisional del expedientado por un
período máximo de seis meses, cuando aparezcan indicios racionales de la comisión de una
falta muy grave.
2. Contra el acuerdo a que se refiere el número anterior, el interesado podrá interponer
recurso de alzada ante el Pleno del Consejo General del Poder Judicial, en los términos
establecidos en los artículos 142 y 143 de esta ley.
Artículo 425.
1. El instructor delegado practicará cuantas pruebas y actuaciones sean necesarias para
la determinación y comprobación de los hechos y responsabilidades susceptibles de
sanción, con intervención del Ministerio Fiscal y del interesado, que podrá valerse de
abogado desde el inicio del expediente.
2. A la vista de las pruebas y actuaciones practicadas, el instructor delegado formulará,
si procediere, pliego de cargos, en el que se expondrán los hechos impugnados con
expresión, en su caso, de la falta presuntamente cometida y de las sanciones que puedan
ser de aplicación.
El pliego de cargos se notificará al interesado para que, en el plazo de ocho días, pueda
contestarlo y proponer la prueba que precise, cuya pertinencia será calificada por el
instructor delegado.
3. Contestado el pliego o transcurrido el plazo sin hacerlo, y practicadas, en su caso, las
pruebas propuestas por el interesado, el instructor delegado, previa audiencia del Ministerio
Fiscal, formulará propuesta de resolución, en la que fijará con precisión los hechos, hará la
valoración jurídica de los mismos e indicará la sanción que estime procedente.
Dicha propuesta de resolución se notificará al interesado para que, en el plazo de ocho
días, alegue lo que a su derecho convenga.
4. Evacuado el referido trámite, o transcurrido el plazo para ello, se remitirá lo actuado a
la autoridad que hubiere ordenado la iniciación del procedimiento para la decisión que
proceda. Cuando esta autoridad entienda procedente una sanción de mayor gravedad que
las que están dentro de su competencia, elevará el procedimiento, con su propuesta, a la
que sea competente.
5. Podrán las autoridades competentes devolver el expediente al instructor delegado
para que comprenda otros hechos en el pliego de cargos, complete la instrucción o someta
al interesado una propuesta de resolución que incluya una calificación jurídica de mayor
gravedad.
6. La duración del procedimiento sancionador no excederá de un año.

– 214 –

