NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
justificativas presentadas y los registros contables o justificantes que las acreditan, se
emitirán informes separados dirigidos a los órganos concedentes de las subvenciones en los
que se indicarán tales extremos.
CAPÍTULO III
Gastos subvencionables
Artículo 83. Gastos subvencionables.
1. Se considerará efectivamente pagado el gasto, a efectos de su consideración como
subvencionable, con la cesión del derecho de cobro de la subvención a favor de los
acreedores por razón del gasto realizado o con la entrega a los mismos de un efecto
mercantil, garantizado por una entidad financiera o compañía de seguros.
En todo caso si, realizada la actividad y finalizado el plazo para justificar, se hubiera
pagado sólo una parte de los gastos en que se hubiera incurrido, a efectos de pérdida del
derecho al cobro, se aplicará el principio de proporcionalidad.
2. Si siendo preceptiva la solicitud de varias ofertas con arreglo a lo dispuesto en el
apartado 3 del artículo 31 de la Ley, éstas no se aportaran o la adjudicación hubiera recaído,
sin adecuada justificación, en una que no fuera la más favorable económicamente, el órgano
concedente podrá recabar una tasación pericial del bien o servicio, siendo de cuenta del
beneficiario los gastos que se ocasionen. En tal caso, la subvención se calculará tomando
como referencia el menor de los dos valores: el declarado por el beneficiario o el resultante
de la tasación.
3. A efectos de imputación de costes indirectos a la actividad subvencionada las bases
reguladoras, previos los estudios económicos que procedan, podrán establecer la fracción
del coste total que se considera coste indirecto imputable a la misma, en cuyo caso dicha
fracción de coste no requerirá una justificación adicional.
CAPÍTULO IV
Comprobación de subvenciones
Artículo 84. Comprobación de la adecuada justificación de la subvención.
1. El órgano concedente de la subvención llevará a cabo la comprobación de la
justificación documental de la subvención, con arreglo al método que se haya establecido en
sus bases reguladoras, a cuyo fin revisará la documentación que obligatoriamente deba
aportar el beneficiario o la entidad colaboradora.
2. En aquellos supuestos en los que el pago de la subvención se realice previa
aportación de la cuenta justificativa, en los términos previstos en el artículo 72 de este
Reglamento, la comprobación formal para la liquidación de la subvención podrá comprender
exclusivamente los siguientes documentos:
a) la memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los
resultados obtenidos.
b) la relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, con identificación del
acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. En
caso de que la subvención se otorgue con arreglo a un presupuesto, se indicarán las
desviaciones acaecidas.
c) el detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad
subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
En el supuesto previsto en el apartado anterior, la revisión de las facturas o documentos
de valor probatorio análogo que, en su caso, formen parte de la cuenta justificativa, deberán
ser objeto de comprobación en los cuatro años siguientes sobre la base de una muestra
representativa, sin perjuicio de las especialidades previstas en el apartado 3 del artículo 75
de este Reglamento.

– 2265 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Artículo 85. Comprobación de la realización de la actividad y del cumplimiento de la
finalidad que determinen la concesión y disfrute de la subvención.
1. El órgano concedente de la subvención tendrá la obligación de elaborar anualmente
un plan anual de actuación para comprobar la realización por los beneficiarios de las
actividades subvencionadas.
2. El citado plan deberá indicar si la obligación de comprobación alcanza a la totalidad de
las subvenciones o bien a una muestra de las concedidas y, en este último caso, su forma de
selección. También deberá contener los principales aspectos a comprobar y el momento de
su realización.
Artículo 86. Efectos de las alteraciones de las condiciones de la subvención en la
comprobación de la subvención.
1. Cuando el beneficiario de la subvención ponga de manifiesto en la justificación que se
han producido alteraciones de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
misma, que no alteren esencialmente la naturaleza u objetivos de la subvención, que
hubieran podido dar lugar a la modificación de la resolución conforme a lo establecido en el
apartado 3.l) del artículo 17 de la Ley General de Subvenciones, habiéndose omitido el
trámite de autorización administrativa previa para su aprobación, el órgano concedente de la
subvención podrá aceptar la justificación presentada, siempre y cuando tal aceptación no
suponga dañar derechos de terceros.
2. La aceptación de las alteraciones por parte del órgano concedente en el acto de
comprobación no exime al beneficiario de las sanciones que puedan corresponder con
arreglo a la Ley General de Subvenciones.
Artículo 87. Tasación pericial contradictoria.
1. En el supuesto previsto en el artículo 33.4 de la Ley General de Subvenciones, la
Administración solicitará al colegio, asociación o corporación profesional legalmente
reconocida, teniendo en cuenta la naturaleza de los bienes o derechos a valorar, el envío de
una lista de colegiados o asociados dispuestos a actuar como peritos terceros. Elegido por
sorteo público el colegiado o asociado, las designaciones posteriores se efectuarán por
orden correlativo.
Cuando no exista colegio, asociación o corporación profesional competente por la
naturaleza de los bienes o derechos a valorar o profesionales dispuestos a actuar como
peritos terceros, se solicitará al Banco de España la designación de una sociedad de
tasación inscrita en el correspondiente registro oficial.
2. El perito tercero podrá exigir que, previamente al desempeño de su cometido, se haga
provisión del importe de sus honorarios mediante depósito en el Banco de España o en el
organismo público que determine el órgano concedente, en el plazo de 10 días, quedando
cada una de las partes obligada a depositar el 50 por ciento del importe de la provisión. La
falta de depósito por cualquiera de las partes supondrá la aceptación de la valoración
realizada por el perito de la otra, cualquiera que fuera la diferencia entre ambas
valoraciones.
Entregada en la Administración la valoración por el perito tercero, se comunicará al
beneficiario y, de resultar obligado al pago de los honorarios conforme a lo previsto en el
artículo 33 de la Ley General de Subvenciones se le concederá un plazo de 15 días para
justificar el cumplimiento de dicha obligación De haberse efectuado una provisión de fondos
en virtud de lo previsto en el párrafo anterior el órgano concedente autorizará su disposición.
Cuando los honorarios sean de cuenta de la Administración, el beneficiario tendrá derecho al
reintegro de la cantidad depositada por él y al resarcimiento de los gastos que dicho depósito
haya podido ocasionar.

– 2266 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
CAPÍTULO V
Procedimiento de gestión presupuestaria
Artículo 88. Pago de la subvención.
1. El pago de la subvención se realizará previa justificación, por el beneficiario, y en la
parte proporcional a la cuantía de la subvención justificada, de la realización de la actividad,
proyecto, objetivo o adopción del comportamiento para el que se concedió, en los términos
establecidos en la normativa reguladora de la subvención, salvo que en atención a la
naturaleza de aquélla, dicha normativa prevea la posibilidad de realizar pagos anticipados,
de acuerdo con lo previsto en el artículo 34.4 de la Ley General de Subvenciones. Cuando la
subvención se conceda en atención a la concurrencia de una determinada situación en el
perceptor no se requerirá otra justificación que la acreditación conforme a los medios que
establezca la normativa reguladora.
2. Con carácter general, salvo que las bases reguladoras establezcan lo contrario y en
función de las disponibilidades presupuestarias, se realizarán pagos anticipados en los
términos y condiciones previstos en el artículo 34.4 de la Ley General de Subvenciones en
los supuestos de subvenciones destinadas a financiar proyectos o programas de acción
social y cooperación internacional que se concedan a entidades sin fines lucrativos, o a
federaciones, confederaciones o agrupaciones de las mismas, así como subvenciones a
otras entidades beneficiarias siempre que no dispongan de recursos suficientes para
financiar transitoriamente la ejecución de la actividad subvencionada.
3. A estos efectos, deberá incorporarse al expediente que se tramite para el pago total o
parcial de la subvención, certificación expedida por el órgano encargado del seguimiento de
aquella, en la que quede de manifiesto:
a) la justificación parcial o total de la misma, según se contemple o no la posibilidad de
efectuar pagos fraccionados, cuando se trate de subvenciones de pago posterior;
b) que no ha sido dictada resolución declarativa de la procedencia del reintegro de la
subvención o de la pérdida del derecho al cobro de la misma por alguna de las causas
previstas en el artículo 37 de la Ley General de Subvenciones;
c) que no ha sido acordada por el órgano concedente de la subvención, como medida
cautelar, la retención de los libramientos de pago o de las cantidades pendientes de abonar
al beneficiario o entidad colaboradora, referidos a la misma subvención.
4. A los efectos previstos en el artículo 34.5 de la Ley General de Subvenciones, la
valoración del cumplimiento por el beneficiario de sus obligaciones tributarias y frente a la
Seguridad Social y de que no es deudor por resolución de procedencia de reintegro, así
como su forma de acreditación, se efectuará en los mismos términos previstos en la Sección
3.ª del Capítulo III del Título Preliminar de este Reglamento sobre requisitos para obtener la
condición de beneficiario o entidad colaboradora.
No será necesario aportar nueva certificación si la aportada en la solicitud de concesión
no ha rebasado el plazo de seis meses de validez.
Artículo 89. Pérdida del derecho al cobro de la subvención.
1. Se producirá la pérdida del derecho al cobro total o parcial de la subvención en el
supuesto de falta de justificación o de concurrencia de alguna de las causas previstas en el
artículo 37 de la Ley General de Subvenciones.
2. El procedimiento para declarar la procedencia de la pérdida del derecho de cobro de
la subvención será el establecido en el artículo 42 de la Ley General de Subvenciones.
Artículo 90. Devolución a iniciativa del perceptor.
Se entiende por devolución voluntaria aquella que es realizada por el beneficiario sin el
previo requerimiento de la Administración.
En la convocatoria se deberán dar publicidad de los medios disponibles para que el
beneficiario pueda efectuar esta devolución.

– 2267 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Cuando se produzca la devolución voluntaria, la Administración calculará los intereses
de demora de acuerdo con lo previsto en el artículo 38 de la Ley General de Subvenciones y
hasta el momento en que se produjo la devolución efectiva por parte del beneficiario.
TÍTULO III
Del reintegro
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 91. Reintegro por incumplimiento de las obligaciones establecidas con motivo de la
concesión de la subvención.
1. El beneficiario deberá cumplir todos y cada uno de los objetivos, actividades, y
proyectos, adoptar los comportamientos que fundamentaron la concesión de la subvención y
cumplir los compromisos asumidos con motivo de la misma. En otro caso procederá el
reintegro total o parcial, atendiendo a los criterios establecidos en las bases reguladoras de
la subvención.
2. Cuando la subvención se hubiera concedido para financiar inversiones o gastos de
distinta naturaleza, la ejecución deberá ajustarse a la distribución acordada en la resolución
de concesión y, salvo que las bases reguladoras o la resolución de concesión establezcan
otra cosa, no podrán compensarse unos conceptos con otros.
3. En los casos previstos en el apartado 1 del artículo 32 de este Reglamento, procederá
el reintegro proporcional si el coste efectivo final de la actividad resulta inferior al
presupuestado.
Artículo 92. Reintegro por incumplimiento de la obligación de justificación.
1. Cuando transcurrido el plazo otorgado para la presentación de la justificación, ésta no
se hubiera efectuado, se acordará el reintegro de la subvención, previo requerimiento
establecido en el apartado 3 del artículo 70 de este Reglamento.
2. Se entenderá incumplida la obligación de justificar cuando la Administración, en sus
actuaciones de comprobación o control financiero, detectara que en la justificación realizada
por el beneficiario se hubieran incluido gastos que no respondieran a la actividad
subvencionada, que no hubieran supuesto un coste susceptible de subvención, que hubieran
sido ya financiados por otras subvenciones o recursos, o que se hubieran justificado
mediante documentos que no reflejaran la realidad de las operaciones.
3. En estos supuestos, sin perjuicio de las responsabilidades que pudieran corresponder,
procederá el reintegro de la subvención correspondiente a cada uno de los gastos anteriores
cuya justificación indebida hubiera detectado la Administración.
Artículo 93. Reintegro por incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas de
difusión de la financiación pública recibida.
Procederá el reintegro por incumplimiento de la adopción de las medidas de difusión de
la financiación pública recibida cuando el beneficiario no adopte las medidas establecidas en
las bases reguladoras ni las medidas alternativas propuestas por la Administración y
previstas en el artículo 31.3 de este Reglamento.

– 2268 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
CAPÍTULO II
Procedimiento de reintegro
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 94. Reglas generales.
1. En el acuerdo por el que se inicie el procedimiento de reintegro, deberán indicarse la
causa que determina su inicio, las obligaciones incumplidas y el importe de la subvención
afectado.
2. El acuerdo será notificado al beneficiario o, en su caso, a la entidad colaboradora,
concediéndole un plazo de quince días para que alegue o presente los documentos que
estime pertinentes.
3. El inicio del procedimiento de reintegro interrumpirá el plazo de prescripción de que
dispone la Administración para exigir el reintegro, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 39 de la Ley General de Subvenciones.
4. La resolución del procedimiento de reintegro identificará el obligado al reintegro, las
obligaciones incumplidas, la causa de reintegro que concurre de entre las previstas en el
artículo 37 de la Ley y el importe de la subvención a reintegrar junto con la liquidación de los
intereses de demora.
5. La resolución será notificada al interesado requiriéndosele para realizar el reintegro
correspondiente en el plazo y en la forma que establece el Reglamento General de
Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio.
Artículo 95. Cantidades a reintegrar por fundaciones del sector público estatal, organismos
o entidades de derecho público vinculadas o dependientes de la Administración General del
Estado.
Las deudas por razón de acuerdos de reintegro que tengan con la Administración
General del Estado las fundaciones del sector público estatal o los organismos o entidades
de derecho público vinculados o dependientes de aquélla podrán extinguirse mediante la
deducción de sus importes en futuros libramientos o mediante su compensación con deudas
de la Administración General del Estado vencidas, líquidas y exigibles.
Sección 2.ª Procedimiento de reintegro a propuesta de la Intervención General
de la Administración del Estado
Artículo 96. Inicio del procedimiento de reintegro a propuesta de la Intervención General de
la Administración del Estado.
1. Cuando en el informe emitido por la Intervención General de la Administración del
Estado, en el ejercicio del control financiero de subvenciones, se hubiera puesto de
manifiesto la concurrencia de alguna de las causas de reintegro previstas en el artículo 37 de
la Ley General de Subvenciones, y se hubiera propuesto el inicio del procedimiento de
reintegro en los términos establecidos en el artículo 51 de la citada Ley, el órgano gestor
deberá acordar el inicio del procedimiento de reintegro o manifestar la discrepancia con su
incoación, en los términos establecidos en la normativa reguladora del control financiero de
subvenciones.
2. El acuerdo de inicio del procedimiento de reintegro deberá adoptarse en el plazo de un
mes desde que se reciba el informe y deberá trasladar el contenido de la propuesta de inicio
de reintegro formulada por la Intervención General de la Administración del Estado.
3. El acuerdo será notificado al beneficiario o a la entidad colaboradora. Igualmente, el
acuerdo de inicio deberá ser comunicado a la Intervención General de la Administración del
Estado.
4. El transcurso del plazo de un mes previsto en el artículo 51 de la Ley General de
Subvenciones sin que se hubiera iniciado el procedimiento de reintegro en los términos
previstos en el artículo 94 de este Reglamento, o, en su caso, se hubiera planteado la
oportuna discrepancia, tendrá los siguientes efectos:

– 2269 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
a) Quedarán automáticamente levantadas las medidas cautelares que se hubieran
adoptado en el desarrollo del control financiero.
b) No se considerará interrumpida la prescripción por las actuaciones de control
financiero de las que la propuesta de inicio del procedimiento trajera causa.
c) El órgano gestor no quedará liberado de su obligación de iniciar el procedimiento de
reintegro, sin perjuicio de las responsabilidades que se deriven de la prescripción del
derecho a iniciar el referido procedimiento como consecuencia del incumplimiento de la
obligación en plazo.
Artículo 97. Trámite de alegaciones.
1. Recibida la notificación del inicio del procedimiento de reintegro, el interesado podrá
presentar las alegaciones y documentación que considere oportunas, respecto de los hechos
puestos de manifiesto en el informe de control financiero que motivaron el inicio del
procedimiento.
2. No se tendrán en cuenta en el procedimiento hechos, documentos o alegaciones
presentados por el sujeto controlado cuando, habiendo podido aportarlos en el control
financiero, no lo haya hecho.
3. Cuando el control financiero hubiera finalizado como consecuencia de resistencia,
excusa, obstrucción o negativa, únicamente serán admisibles alegaciones y documentación
tendentes a constatar que tal circunstancia no se produjo durante el control, sin que quepa
subsanar la falta de colaboración una vez concluido el control financiero.
Artículo 98. Valoración de alegaciones.
1. Si el beneficiario o el sujeto controlado no presentara alegaciones, el órgano
competente podrá, sin más trámite, resolver el procedimiento de reintegro, en los mismos
términos contenidos en el acuerdo de inicio del procedimiento y sin necesidad de dar
traslado a la Intervención General de la Administración del Estado para informe de reintegro,
al que se hace referencia en el siguiente artículo.
2. En caso de presentación de alegaciones, el órgano gestor deberá expresar su opinión,
indicando cuál es a su parecer el importe exigible de reintegro, y señalando las causas por
las que se separa, en su caso, del importe inicialmente exigido.
Artículo 99. Informe de reintegro.
1. Las alegaciones presentadas por el beneficiario y el parecer del órgano gestor, serán
examinados por el órgano de control que ha emitido el informe de control financiero de
subvenciones y darán lugar a la emisión del Informe de reintegro.
2. El informe, que deberá ser emitido en el plazo de un mes desde la recepción completa
de la documentación, tomará como punto de partida el informe de control financiero o, en su
caso, la resolución de la discrepancia manifestada, valorará las alegaciones y el parecer del
órgano gestor y concluirá concretando el importe de reintegro a exigir.
Artículo 100. Propuesta de resolución de procedimiento de reintegro.
1. La propuesta de resolución deberá trasladar el contenido del Informe de reintegro.
2. Cuando el órgano gestor no comparta el criterio recogido en el informe de reintegro,
con carácter previo a la resolución, tramitará la discrepancia en los términos establecidos en
el artículo 155 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Artículo 101. Resolución del procedimiento de reintegro.
1. El régimen de resolución del procedimiento de reintegro se ajustará a lo previsto en
los artículos 41 y 42 de la Ley General de Subvenciones.
2. Una vez recaída resolución, y simultáneamente a su notificación al interesado, el
órgano gestor dará traslado de la misma a la Intervención General de la Administración del
Estado, a través del órgano controlador correspondiente.

– 2270 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
3. A efectos de lo previsto en el segundo párrafo del apartado 5 del artículo 51 de la Ley
General de Subvenciones, el órgano controlador podrá requerir del gestor información sobre
el estado de tramitación de los expedientes de reintegro.
TÍTULO IV
Procedimiento sancionador
Artículo 102. Procedimiento sancionador.
1. El procedimiento administrativo sancionador a que se refiere el artículo 67 de la Ley se
ajustará a lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas; el plazo máximo en el que deberá notificarse la
resolución expresa será de seis meses, salvo que el Derecho de la Unión Europea
establezca otro superior.
2. El procedimiento sancionador se iniciará de oficio, como consecuencia de las
actuaciones previstas en el artículo 67.2 de la Ley y en el artículo 11 del Reglamento del
procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, aprobado por Real Decreto
1398/1993, de 4 de agosto.
Los órganos de control financiero, en los términos previstos en el artículo siguiente, y los
órganos y entidades colaboradoras que en el ejercicio de sus funciones conozcan de hechos
que puedan constituir infracción los pondrán en conocimiento de los órganos competentes
para imponer las sanciones. En las comunicaciones se harán constar cuantas circunstancias
se estimen relevantes para la calificación de la infracción y se aportarán los medios de
prueba de que dispongan.
3. Se consideran documentos públicos de valor probatorio en los términos contemplados
en el artículo 137.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, las diligencias e
informes en que se documenten las actuaciones de control financiero a que se refiere el
artículo 50 de la Ley General de Subvenciones.
Artículo 103. Tramitación del procedimiento sancionador a propuesta de la Intervención
General de la Administración del Estado.
1. Si como resultado del control financiero, la Intervención General de la Administración
del Estado emitiera propuesta de inicio de expediente sancionador, el órgano competente
iniciará procedimiento sancionador por los hechos trasladados en la propuesta.
Alternativamente, comunicará al órgano controlador los motivos por los que considera que
no procede la iniciación del procedimiento.
2. En el caso de que el interesado presente alegaciones, el Instructor deberá solicitar
informe a la Intervención General de la Administración del Estado, que tendrá carácter
preceptivo y determinante para la resolución del procedimiento, a los efectos previstos en el
artículo 17 del Reglamento del procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora,
aprobado por Real Decreto 1398/1993, de 4 de agosto.
3. El informe será emitido por el órgano controlador en el plazo de un mes.
4. Del mismo modo se procederá en fase de resolución del procedimiento sancionador
cuando el órgano competente para resolver acuerde la realización de actuaciones
complementarias.
5. La resolución del procedimiento sancionador se comunicará a la Intervención General
de la Administración del Estado por conducto del órgano controlador.
Disposición adicional primera. Régimen jurídico de los convenios celebrados entre la
Administración General del Estado y las sociedades mercantiles y fundaciones del sector
público estatal para su financiación.
1. Los convenios que celebre la Administración General del Estado con sociedades
mercantiles y fundaciones del sector público estatal para su financiación se regularán
conforme a lo establecido en el artículo 68 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria.
– 2271 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
2. El contenido del convenio de colaboración comprenderá las materias previstas en el
apartado 1 del artículo 68 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, si
bien podrán excluirse alguna de éstas cuando por razón del objeto no sea necesaria su
incorporación al mismo.
3. El incumplimiento de los compromisos asumidos por parte de las sociedades
mercantiles y las fundaciones del sector público estatal darán lugar a los ajustes y
correcciones que se establezcan en el propio convenio.
4. Corresponde a la Intervención General de la Administración del Estado verificar la
correcta y adecuada ejecución del convenio y de los resultados derivados de su aplicación,
conforme al régimen de control previsto en el apartado 1 del artículo 171 de la citada Ley.
Este control no excluirá el que pueda corresponder a los respectivos departamentos u
organismos de los que dependan las entidades que hayan suscrito el correspondiente
convenio.
Disposición adicional segunda. Créditos concedidos por la Administración del Estado a
particulares sin interés o con interés inferior al de mercado.
1. En el ámbito de la Administración General del Estado y de los organismos públicos y
restantes entidades de derecho público con personalidad jurídica propia vinculadas o
dependientes de aquélla, los Ministros aprobarán, para los créditos dotados en los estados
de gastos en sus respectivos presupuestos, la normativa reguladora de los créditos de la
Administración a particulares sin interés o con interés inferior al de mercado y, en su defecto,
serán de aplicación las prescripciones de la Ley General de Subvenciones, en los términos
previstos en la Disposición Adicional Sexta de ésta, todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en
el apartado 3 de esta Disposición.
2. En el caso de que no exista crédito dotado inicialmente, la normativa reguladora se
aprobará por el Consejo de Ministros, con carácter previo a la tramitación de la
correspondiente modificación presupuestaria.
3. Para los créditos sin interés o con interés inferior al del mercado que concede el
Instituto de Crédito Oficial u otras entidades de derecho público dependientes de la
Administración General del Estado, tendrá naturaleza de normativa reguladora los
procedimientos, instrucciones o acuerdos aprobados por el órgano administrativo
competente para estas entidades, o los acuerdos que al efecto apruebe su Consejo General,
su Consejo de Administración u órgano directivo equivalente.
Disposición adicional tercera. Pagos de subvenciones y ayudas concedidas con cargo a
los fondos europeos agrícolas.
(Derogada)
Disposición adicional cuarta. Información de otras ayudas comunitarias a la base de
datos nacional de subvenciones.
(Derogada)
Disposición adicional quinta. Información de otras ayudas nacionales a la base de datos
nacional de subvenciones.
(Derogada)
Disposición adicional sexta.
Subvenciones.

Registro de auditores en la Junta Consultiva de

Con el fin de facilitar el procedimiento de designación de auditores a que se refiere el
artículo 74 de este Reglamento, la Junta Consultiva de Subvenciones podrá crear un registro
de auditores al que tendrán acceso los profesionales inscritos como ejercientes en el
Registro Oficial de Auditores de Cuentas dependiente del Instituto de Contabilidad y
Auditoría de Cuentas que así lo soliciten y se comprometan al cumplimiento de las normas a
que se refiere el apartado 1.b) del citado artículo.

– 2272 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Disposición adicional séptima. Control de los Fondos Europeos.
1. El control de los fondos europeos que realice la Intervención General de la
Administración del Estado como Autoridad de Auditoría, como miembro de un Grupo de
Auditores o como Órgano de Control se ejercerá de acuerdo con lo establecido en la
normativa comunitaria y en los términos previstos en la presente disposición.
Por Resolución del Interventor General de la Administración del Estado se aprobará
anualmente el Plan de Control de Fondos Europeos que contendrá las auditorías de
operaciones, las auditorías de sistemas de gestión y control y otras actuaciones de control
cuya ejecución corresponda a la Intervención General de la Administración del Estado.
2. Los funcionarios de la Intervención General de la Administración del Estado, en el
ejercicio de las funciones de control de fondos europeos, dispondrán de las facultades y de
los deberes establecidos en los artículos 47 y 48 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
3. Los órganos, organismos, entidades o beneficiarios en general objeto de control, así
como los terceros relacionados con el objeto del mismo, estarán obligados a prestar
colaboración y facilitar cuanta documentación sea requerida en el ejercicio de las funciones
de control de fondos europeos que corresponden a la Intervención General de la
Administración del Estado, a cuyo fin los funcionarios designados para el control tendrán las
facultades previstas en el apartado 1 del artículo 46 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
y en la normativa sobre control interno de la Administración del Estado.
4. Las actuaciones de control podrán documentarse en diligencias e informes, en los
términos que establece el apartado 1 del artículo 50 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
5. El órgano que haya realizado el control emitirá borrador de informe que se enviará al
órgano controlado para que, en el plazo de diez días hábiles desde la recepción del informe,
formule las alegaciones que estime oportunas. Simultáneamente, el órgano de control
remitirá el citado borrador a la Autoridad de Gestión o Autoridad Responsable y a la
Autoridad de Certificación del Fondo para su conocimiento y, en su caso, para que formule
las consideraciones que estime oportunas en el mismo plazo.
Los informes de auditorías de operaciones, en cuyas conclusiones no se contengan
deficiencias o irregularidades, podrán emitirse directamente sin necesidad de emitir y enviar
a alegaciones el borrador de informe.
6. Transcurrido el plazo de alegaciones, el órgano de control emitirá el informe. Si no se
hubieran recibido alegaciones u observaciones en el plazo señalado para ello, el borrador de
informe se elevará definitivamente a informe.
7. El borrador de informe y el informe se ajustarán al modelo y procedimiento de
tramitación que se establezca por la Intervención General de la Administración del Estado.
8. Los informes de auditoría serán remitidos por el órgano de control a los siguientes
destinatarios:
a) Al órgano controlado.
b) A la Autoridad de Gestión o Autoridad Responsable.
c) A la Autoridad de Certificación.
9. En el control de los Fondos Europeos que financien subvenciones y ayudas
nacionales, se procederá del siguiente modo:
a) Si en el desarrollo del control se determina la existencia de circunstancias que
pudieran dar origen a la nulidad o anulación del acto de concesión de la subvención, se
comunicará tan pronto como se conozca al órgano concedente de la subvención para que
proceda según lo establecido en el artículo 36 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
b) Si como resultado del control, se detectara la existencia de una causa de reintegro de
acuerdo con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, el
órgano de control comunicará esta circunstancia al órgano concedente de la subvención
para que evalúe y, en su caso, exija el reintegro que corresponda, según el procedimiento
previsto en el artículo 42 de la Ley; a estos efectos no será de aplicación lo establecido en el
artículo 51 de la citada Ley.
La Intervención General de la Administración del Estado efectuará el control de las
actuaciones realizadas por el órgano concedente mediante el ejercicio de la modalidad de
control que en cada caso proceda, en atención a la naturaleza del órgano concedente, de la
– 2273 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
irregularidad advertida y de la situación procesal en que se encuentre la subvención
examinada.
10. En el caso de que los hechos acreditados pudieran dar lugar a la exigencia de
responsabilidades contables o penales o constituir otro tipo de infracciones administrativas,
se actuará conforme a lo establecido en el artículo 4.2 del Real Decreto 2188/1995, de 28 de
diciembre, por el que se desarrolla el régimen del control interno ejercido por la Intervención
General de la Administración del Estado.
11. La Intervención General de la Administración del Estado podrá celebrar convenios
con las comunidades autónomas y ciudades con estatuto de autonomía para garantizar el
ejercicio de las funciones asignadas a la Autoridad de Auditoría en los plazos previstos en
los reglamentos de la Unión Europea.
12. El Interventor General de la Administración del Estado podrá dictar las resoluciones y
circulares necesarias para el desarrollo de la presente disposición adicional.
Disposición adicional octava. Controles sobre ayudas de la Unión Europea realizados por
la Agencia Estatal de Administración Tributaria.
1. En los controles realizados por la Agencia Estatal de Administración Tributaria en
aplicación del Reglamento (CEE) n.º 4045/89, del Consejo de las Comunidades Europeas,
de 21 de diciembre de 1989, resultará de aplicación, en la medida en que no se contradiga
con la legislación comunitaria, lo dispuesto en el Título III de la Ley General de
Subvenciones y las normas específicas contenidas en los apartados siguientes.
2. Las actuaciones de control finalizarán con la emisión de los informes, que constarán
de dos partes plenamente diferenciadas:
a) La parte primera, que contendrá los aspectos organizativos internos del control. En
ella se hará referencia a la preparación de las actuaciones, el análisis de riesgo y, en su
caso, las propuestas para la planificación de futuras actuaciones.
b) La parte segunda, relativa a la ejecución del control. En ella se indicarán los hechos
acreditados en el curso de las actuaciones y las conclusiones que de ellos se deriven.
3. El órgano de control comunicará al interesado exclusivamente la fecha de finalización
del control y remitirá al órgano gestor la parte segunda del informe emitido en aquellos casos
en que se considere necesario iniciar un expediente de reintegro total o parcial de las
subvenciones concedidas o cuando por razones de otra índole así se decida.
El Órgano Gestor incorporará la parte segunda del informe al expediente de reintegro,
dando acceso a su contenido al interesado en la puesta de manifiesto del mismo.
4. Cuando el órgano de control considere que los hechos acreditados en el curso de las
actuaciones de control pudieran ser constitutivos de infracción administrativa, trasladará la
propuesta correspondiente al órgano competente para iniciar el correspondiente expediente
sancionador, acompañada de la documentación en que se fundamente.
La propuesta para iniciar el expediente sancionador podrá incluirse en la parte segunda
del informe emitido por el órgano de control.
5. Cuando el órgano de control considere que los hechos acreditados en el curso de las
actuaciones de control pudieran ser constitutivos de delito contra la Hacienda Pública u otros
delitos públicos, se procederá según lo establecido en el artículo 33 del Real Decreto
2063/2004, de 15 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento general del régimen
sancionador tributario.
Disposición adicional novena.
Justificación de subvenciones concedidas por la
Administración General del Estado a Comunidades Autónomas y Entidades Locales, así
como a sus organismos y entidades públicas vinculadas o dependientes de éstas.
El Estado promoverá la celebración de convenios de colaboración con las Comunidades
Autónomas y las Entidades Locales, a fin de que éstas últimas puedan justificar las
subvenciones concedidas por el Estado a través de un certificado emitido por el titular del
órgano que ha percibido la subvención por el que se acredite la realización de la actividad y
el cumplimiento de la finalidad de la subvención, así como del informe emitido por la
Intervención u órgano de control equivalente de la Comunidad Autónoma o de la Entidad

– 2274 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Local, que acredite la veracidad y la regularidad de la documentación justificativa de la
subvención.
Disposición adicional décima.
políticas.

Régimen especial de las subvenciones a formaciones

Las subvenciones estatales anuales previstas en la Ley Orgánica 3/1987, de 2 de julio,
de Financiación de Partidos Políticos, cuando superen la cuantía de 12 millones de euros,
requerirán acuerdo de Consejo de Ministros para autorizar su concesión o, en el caso que
así se establezca por la normativa reguladora de estas subvenciones, de la Comisión
Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos. Esta autorización no implicará la
aprobación del gasto, que, en todo caso, corresponderá al órgano competente para la
concesión de la subvención.
No podrá realizarse el pago de la subvención en tanto el beneficiario no acredite hallarse
al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y de la Seguridad Social en la
forma que se determine por el Ministerio de Economía y Hacienda.
Disposición adicional undécima. Control financiero de Subvenciones de la Intervención
General de la Seguridad Social.
El control financiero sobre las subvenciones concedidas por las Entidades Gestoras y
Servicios Comunes de la Seguridad Social será ejercido por la Intervención General de la
Seguridad Social en los términos previstos en este Reglamento.
Disposición adicional duodécima. Régimen de las garantías en las subvenciones para el
fomento de la investigación, desarrollo e innovación tecnológica.
Sin perjuicio de lo establecido en el presente Reglamento, en las subvenciones
destinadas a fomentar la investigación, desarrollo e innovación tecnológica convocadas por
el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial, cuando las garantías revistan la
modalidad de aval otorgado por entidad bancaria o por sociedad de garantía recíproca se
podrán constituir en el propio organismo, el cual se encargará de su cancelación o ejecución.
En cualquier otro caso, las garantías se constituirán en la Caja General de Depósitos.
Disposición adicional decimotercera. Designación de asesores o peritos para la
verificación de la realidad de la inversión en el marco del control financiero de las
subvenciones.
1. En el ejercicio de las facultades previstas en el artículo 47.2 de la Ley 38/2003, de 17
de noviembre, cuando sea necesaria la posesión de especiales conocimientos técnicos, el
órgano de control podrá solicitar a la Oficina Nacional de Auditoría la designación de
asesores o peritos para la verificación de la realidad de la inversión o de los elementos
empleados y, en particular, para la verificación de la realidad del proyecto y la entrega del
bien o servicio de manera plenamente acorde con las condiciones establecidas.
Para poder solicitar un asesor o perito será necesario que concurran los siguientes
requisitos:
a) Que la asesoría o el peritaje pueda ser efectuado en el momento de realización del
control. No podrá solicitarse un asesor o perito para el examen de bienes que hayan sufrido
transformaciones esenciales o que tengan la naturaleza de suministros no inventariables.
b) Que no se pueda verificar la operación a través de información obrante en el
expediente u otra accesible por el equipo de control, o cuando no existan otras pruebas
alternativas para obtener evidencia que permitan determinar la realidad de la operación o
estimar su valor de forma razonable.
c) Que el riesgo estimado a priori por el director del control exceda del 20 % del valor
declarado por el interesado y que este riesgo supere los 120.000 euros en términos de
subvención o ayuda equivalente.
La Intervención General de la Administración del Estado podrá omitir alguno de los
requisitos anteriores en el caso de posible concurrencia de delito, de control de fondos
europeos o de otras circunstancias excepcionales debidamente justificadas.
– 2275 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
2. La designación de personal asesor seguirá el siguiente procedimiento:
a) El órgano de control propondrá a la Oficina Nacional de Auditoría la designación de
personal asesor para la verificación de la realidad de la inversión, justificando su propuesta.
b) Previa valoración de la procedencia de la propuesta, el Director de la Oficina Nacional
de Auditoría dirigirá una solicitud de nombramiento de asesor a uno de los delegados
existentes en la base de datos elaborada por la Intervención General de la Administración
del Estado a los efectos previstos en el artículo 28.3 del Real Decreto 2188/1995 de 28 de
diciembre, por el que se desarrolla el régimen del control interno ejercido por la Intervención
General de la Administración del Estado y disposiciones de desarrollo, siguiéndose para su
elección los mismos criterios contenidos en el citado precepto para la designación de
asesores en la intervención de la comprobación material de la inversión.
c) El delegado al que se dirija la solicitud deberá comunicar al Director de la Oficina
Nacional de Auditoría el nombramiento del asesor para la verificación de la realidad de la
inversión, así como al órgano de control proponente.
3. Sin perjuicio de lo anterior, el Director de la Oficina Nacional de Auditoría podrá
solicitar al Interventor General de la Administración del Estado la designación como asesor
de un funcionario destinado en los demás órganos o dependencias de la Intervención
General, cuando así lo considere conveniente por las características o la naturaleza de la
inversión.
4. Una vez realizada la verificación de la realidad de la inversión con asesoramiento
técnico, el órgano de control deberá comunicar a la Oficina Nacional de Auditoría su
finalización, así como aquellas incidencias que pudieran surgir en relación con estas
actuaciones.
El asesor o perito procederá de acuerdo con su leal saber y entender, reflejando por
escrito los resultados de las labores de asesoramiento, que formarán parte de la
documentación de las actuaciones de control. El asesor podrá denegar la emisión de opinión
en caso de que considere que no dispone de la información necesaria.
5. La realización de la labor de asesoramiento a que se refiere esta disposición se
considerará parte integrante de las funciones del puesto de trabajo de los asesores o peritos,
debiendo colaborar sus superiores jerárquicos en la adecuada prestación de este servicio.
6. El asesor o perito deberá guardar la debida confidencialidad y sigilo de las
actuaciones de control en las que participe.
Disposición transitoria primera. Adaptación de los planes estratégicos.
En el plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor de este Reglamento se llevará a
efecto la adecuación al mismo de los planes estratégicos de subvenciones o de los planes y
programas sectoriales vigentes.
Disposición transitoria segunda. Exoneración de presentación de certificación para
acreditación de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social.
En el plazo de seis meses desde la entrada en vigor de este Reglamento, el Ministro de
Economía y Hacienda aprobará la Orden por la que se establezcan las subvenciones para
las que, en virtud de lo previsto en el número 5 del artículo 24 de este Reglamento, se
declare la exoneración de presentación de certificación que acredite el cumplimiento de las
obligaciones tributarias y con la Seguridad Social, por concurrir circunstancias debidamente
justificadas, derivadas de la naturaleza, régimen o cuantía de la ayuda o subvención.
En tanto no se apruebe la citada Orden, permanecerán vigentes la Orden de 28 de abril
de 1986, del Ministerio de Economía y Hacienda, sobre justificación del cumplimiento de
obligaciones tributarias por beneficiarios de subvenciones concedidas con cargo a los
Presupuestos Generales del Estado; la Orden de 25 de noviembre de 1987, del Ministerio de
Economía y Hacienda, sobre justificación del cumplimiento de las obligaciones de la
Seguridad Social por beneficiarios de subvenciones concedidas con cargo a los
Presupuestos Generales del Estado; y la Resolución de 28 de abril de 1986, de la Secretaría
General de Hacienda, de exoneraciones de subvenciones del cumplimiento de los requisitos
prevenidos en la Orden de 28 de abril de 1986, del Ministro de Economía y Hacienda sobre

– 2276 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
acreditación del cumplimiento de obligaciones tributarias por beneficiarios de subvenciones
concedidas con cargo a los Presupuestos Generales del Estado.
Disposición transitoria tercera. Aplicación del régimen de la base de datos nacional de
subvenciones en el ámbito de la Administración del Estado.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición derogatoria única del Real Decreto por el
que se aprueba este Reglamento, hasta que el Ministro de Economía y Hacienda establezca
el desarrollo de lo dispuesto en la Sección 6.ª del Capítulo III del Título Preliminar de este
Reglamento, en el ámbito de la Administración General del Estado y de sus Organismos
Autónomos seguirá aplicándose el artículo 46 del Real Decreto 2188/1995, de 28 de
diciembre, por el que se desarrolla el régimen del control interno ejercido por la Intervención
General de la Administración del Estado, la Orden Ministerial de 13 de enero de 2000 por la
que se regula la remisión de información sobre subvenciones y ayudas públicas para la
creación de la Base de datos nacional a la que se refiere el artículo 46 del Real Decreto
2188/1995, de 28 de diciembre, por el que se desarrolla el régimen de control interno
ejercido por la Intervención General de la Administración del Estado, y la Resolución de 29
de mayo de 2003, de la Intervención General de la Administración del Estado, por la que se
modifican las especificaciones técnicas y la estructura lógica de la información en el
intercambio de información con los órganos gestores de subvenciones y ayudas públicas.
Disposición transitoria cuarta. Aplicación del régimen de la base de datos nacional de
subvenciones en el ámbito de las Comunidades Autónomas.
En el ámbito de las Comunidades Autónomas, los órganos a que se refieren los
apartados 1 y 2 del artículo 36 de este Reglamento que no pudieran habilitar los
procedimientos necesarios para el suministro de la información en los términos establecidos
por el Ministro de Economía y Hacienda en desarrollo de lo dispuesto en la Sección 6.ª del
Capítulo III del Título Preliminar de este Reglamento, podrán solicitar justificadamente a la
Intervención General de la Administración del Estado, a través de los órganos previstos en el
artículo 36.4.a) de este Reglamento, un aplazamiento de sus obligaciones hasta el 1 de
enero de 2008, si bien este aplazamiento del momento del envío de información no exonera
de la obligación de suministrar toda la información sobre las subvenciones a las que resulte
de aplicación el presente Reglamento desde la fecha de su entrada en vigor.
Disposición transitoria quinta. Aplicación del régimen de la base de datos nacional de
subvenciones en el ámbito de las Entidades Locales.
En el ámbito de la Administración Local, los órganos a que se refieren los apartados 1 y
2 del artículo 36 de este Reglamento que no pudieran habilitar los procedimientos necesarios
para el suministro de la información en los términos establecidos por el Ministro de
Economía y Hacienda en desarrollo de lo dispuesto en la Sección 6.ª del Capítulo III del
Título Preliminar de este Reglamento, podrán solicitar justificadamente a la Intervención
General de la Administración del Estado, a través de los órganos previstos en el artículo 36.4
b) de este Reglamento, un aplazamiento de sus obligaciones hasta el 1 de enero de 2008, si
bien este aplazamiento del momento del envío de información no exonera de la obligación
de suministrar toda la información sobre las subvenciones a las que resulte de aplicación el
presente Reglamento desde la fecha de su entrada en vigor.
Disposición final primera. Normas de carácter básico y no básico.
1. Las disposiciones del presente Reglamento se dictan al amparo del
artículo 149.1.13.ª, 14.ª y 18.ª de la Constitución, constituyendo normativa básica del Estado
de conformidad con la disposición final segunda de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, salvo los siguientes Capítulos, Secciones, artículos, parte de los
mismos o disposiciones que se enumeran:
Artículo 3.
Artículo 4.
Artículo 5.
– 2277 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Artículo 7.2.
Capítulo II del título preliminar.
Sección 1.ª del capítulo III del título preliminar.
Artículo 17.
Artículo 21.
Artículo 24.
Artículo 25.
Artículo 26.
Artículo 27.
Artículo 29.
Artículo 31.
Artículo 32.
Sección 7.ª del capítulo III del título preliminar.
Capítulo I del título I, salvo el artículo 55.
Capítulo II del título I.
Capítulo III del título I, salvo el apartado 1 del artículo 65, el primer párrafo del apartado 1
del artículo 66 y el primer párrafo del apartado 1 del artículo 67.
Capítulo II del título II.
Capítulo IV del título II.
Capítulo V del título II.
Capítulo II del título III.
Título IV.
Disposición adicional primera.
Disposición adicional segunda.
Disposición adicional tercera.
Disposición adicional sexta.
Disposición adicional séptima.
Disposición adicional octava.
Disposición adicional novena.
Disposición adicional decimotercera.
Disposición transitoria primera.
Disposición transitoria segunda.
Disposición transitoria tercera.
2. Las disposiciones exceptuadas en el apartado anterior resultarán únicamente de
aplicación en el ámbito de la Administración General del Estado, de las entidades que
integran la Administración local y de los organismos y demás entidades de derecho público
con personalidad jurídica propia vinculadas o dependientes de las mismas.
No obstante, respecto de las Comunidades Autónomas con competencias asumidas en
materia de régimen local, el reglamento se aplicará a las entidades que integran la
Administración local en el ámbito territorial de las referidas Comunidades Autónomas, de
acuerdo con lo establecido en el apartado 1 de esta Disposición.
Disposición final segunda. Desarrollo normativo.
Se autoriza al Ministro de Economía y Hacienda para que mediante Orden Ministerial
establezca las normas que regulen los procedimientos relativos a la justificación de
subvenciones mediante el empleo de medios electrónicos, informáticos y telemáticos.

– 2278 –

