NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
2.º Número de identidad de extranjero que conste en documento, en vigor, expedido por
las autoridades españolas o, en su defecto, por no ser titulares de estos, el número del
pasaporte en vigor expedido por las autoridades del país de procedencia, tratándose de
ciudadanos nacionales de Estados no comprendidos en el párrafo anterior, salvo que, por
virtud de Tratado o Acuerdo Internacional, disfruten de un régimen específico de exención de
visado en materia de pequeño tráfico fronterizo con el municipio en el que se pretenda el
empadronamiento, en cuyo caso, se exigirá el correspondiente visado.
g) Certificado o título escolar o académico que se posea.
h) Cuantos otros datos puedan ser necesarios para la elaboración del Censo Electoral,
siempre que se garantice el respeto a los derechos fundamentales reconocidos en la
Constitución Española.
Asimismo, de conformidad con la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la inscripción en el Padrón
municipal podrá recoger la aportación voluntaria de los datos relativos a la designación de
las personas que pueden representar a cada vecino ante la administración municipal a
efectos padronales, el número de teléfono de contacto y la dirección de correo electrónico.
3. Los datos obligatorios del Padrón Municipal se cederán a otras Administraciones
públicas que lo soliciten sin consentimiento previo del afectado solamente cuando les sean
necesarios para el ejercicio de sus respectivas competencias, y exclusivamente para
asuntos en los que la residencia o el domicilio sean datos relevantes. También pueden servir
para elaborar estadísticas oficiales sometidas al secreto estadístico, en los términos
previstos en la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública y en las leyes
de estadística de las Comunidades Autónomas con competencia en la materia. Los datos de
aportación voluntaria no serán susceptibles de cesión en ningún caso.
Artículo 17.
1. La formación, mantenimiento, revisión y custodia del Padrón municipal corresponde al
Ayuntamiento, de acuerdo con lo que establezca la legislación del Estado.
Con este fin, los distintos organismos de la Administración General del Estado,
competentes por razón de la materia, remitirán periódicamente a cada Ayuntamiento
información sobre las variaciones de los datos de sus vecinos que con carácter obligatorio
deben figurar en el Padrón municipal, en la forma que se establezca reglamentariamente.
La gestión del Padrón municipal se llevará por los Ayuntamientos con medios
informáticos. Las Diputaciones Provinciales o entidades equivalentes, Cabildos y Consejos
insulares asumirán la gestión informatizada de los Padrones de los municipios que, por su
insuficiente capacidad económica y de gestión, no puedan mantener los datos de forma
automatizada.
2. Los Ayuntamientos realizarán las actuaciones y operaciones necesarias para
mantener actualizados sus Padrones de modo que los datos contenidos en éstos
concuerden con la realidad.
Si un ayuntamiento no llevara a cabo dichas actuaciones, el Instituto Nacional de
Estadística, previo informe del Consejo de Empadronamiento, podrá requerirle previamente
concretando la inactividad, y si fuere rechazado, sin perjuicio de los recursos jurisdiccionales
que procedan, podrá acudir a la ejecución sustitutoria prevista en el artículo 60 de la
presente ley.
3. Los Ayuntamientos remitirán al Instituto Nacional de Estadística los datos de sus
respectivos Padrones, en la forma que reglamentariamente se determine por la
Administración General del Estado, a fin de que pueda llevarse a cabo la coordinación entre
los Padrones de todos los municipios.
El Instituto Nacional de Estadística, en aras a subsanar posibles errores y evitar
duplicidades, realizará las comprobaciones oportunas, y comunicará a los Ayuntamientos las
actuaciones y operaciones necesarias para que los datos padronales puedan servir de base
para la elaboración de estadísticas de población a nivel nacional, para que las cifras
resultantes de las revisiones anuales puedan ser declaradas oficiales, y para que los
Ayuntamientos puedan remitir, debidamente actualizados, los datos del Censo Electoral.

– 415 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Corresponderá a la persona que ejerza la Presidencia del Instituto Nacional de
Estadística la resolución de las discrepancias que, en materia de empadronamiento, surjan
entre los Ayuntamientos, Diputaciones Provinciales o entidades equivalentes, Cabildos y
Consejos insulares o entre estos entes y el Instituto Nacional de Estadística, así como elevar
al Gobierno de la Nación la propuesta de cifras oficiales de población de los municipios
españoles, comunicándolo en los términos que reglamentariamente se determinan al
Ayuntamiento interesado.
El Instituto Nacional de Estadística podrá ceder los datos de su base padronal a otras
Administraciones Públicas en las mismas condiciones señaladas en el artículo 16.3.
Asimismo, el Instituto Nacional de Estadística facilitará a los Institutos estadísticos de las
Comunidades Autónomas, u órganos competentes en la materia, los datos relativos a los
padrones de los municipios de su ámbito territorial en las condiciones previstas en el artículo
16.3, y con la periodicidad que se acuerde entre las partes.
4. Adscrito al Ministerio de Economía y Hacienda se crea el Consejo de
Empadronamiento como órgano colegiado de colaboración entre la Administración General
del Estado y los Entes Locales en materia padronal, de acuerdo con lo que
reglamentariamente se establezca.
El Consejo será presidido por el Presidente del Instituto Nacional de Estadística y estará
formado por representantes de la Administración General del Estado y de los Entes Locales.
El Consejo funcionará en Pleno y en Comisión, existiendo en cada provincia una Sección
Provincial bajo la presidencia del Delegado del Instituto Nacional de Estadística y con
representación de los Entes Locales.
El Consejo de Empadronamiento desempeñará las siguientes funciones:
A) Elevar a la decisión de la persona que ejerza la Presidencia del Instituto Nacional de
Estadística propuesta vinculante de resolución de las discrepancias que surjan en materia de
empadronamiento entre Ayuntamientos, Diputaciones Provinciales o entidades equivalentes,
Cabildos, Consejos insulares o entre estos entes y el Instituto Nacional de Estadística.
B) Informar, con carácter vinculante, las propuestas que eleve al Gobierno el Presidente
del Instituto Nacional de Estadística sobre cifras oficiales de población de los municipios
españoles.
C) Proponer la aprobación de las instrucciones técnicas precisas para la gestión de los
padrones municipales.
D) Cualquier otra función que se le atribuya por disposición legal o reglamentaria.
5. La Administración General del Estado, en colaboración con los Ayuntamientos y
Administraciones de las Comunidades Autónomas confeccionará un Padrón de españoles
residentes en el extranjero, al que será de aplicación las normas de esta Ley que regulan el
Padrón municipal.
Las personas inscritas en este Padrón se considerarán vecinos del municipio español
que figura en los datos de su inscripción únicamente a efectos del ejercicio del derecho de
sufragio, no constituyendo, en ningún caso, población del municipio.
Artículo 18.
1. Son derechos y deberes de los vecinos:
a) Ser elector y elegible de acuerdo con lo dispuesto en la legislación electoral.
b) Participar en la gestión municipal de acuerdo con lo dispuesto en las leyes y, en su
caso, cuando la colaboración con carácter voluntario de los vecinos sea interesada por los
órganos de gobierno y administración municipal.
c) Utilizar, de acuerdo con su naturaleza, los servicios públicos municipales, y acceder a
los aprovechamientos comunales, conforme a las normas aplicables.
d) Contribuir mediante las prestaciones económicas y personales legalmente previstas a
la realización de las competencias municipales.
e) Ser informado, previa petición razonada, y dirigir solicitudes a la Administración
municipal en relación a todos los expedientes y documentación municipal, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 105 de la Constitución.
f) Pedir la consulta popular en los términos previstos en la ley.

– 416 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
g) Exigir la prestación y, en su caso, el establecimiento del correspondiente servicio
público, en el supuesto de constituir una competencia municipal propia de carácter
obligatorio.
h) Ejercer la iniciativa popular en los términos previstos en el artículo 70 bis.
i) Aquellos otros derechos y deberes establecidos en las leyes.
2. La inscripción de los extranjeros en el padrón municipal no constituirá prueba de su
residencia legal en España ni les atribuirá ningún derecho que no les confiera la legislación
vigente, especialmente en materia de derechos y libertades de los extranjeros en España.
CAPÍTULO II
Organización
Artículo 19.
1. El Gobierno y la administración municipal, salvo en aquellos municipios que
legalmente funcionen en régimen de Concejo Abierto, corresponde al ayuntamiento,
integrado por el Alcalde y los Concejales.
2. Los Concejales son elegidos mediante sufragio universal, igual, libre, directo y secreto,
y el Alcalde es elegido por los Concejales o por los vecinos; todo ello en los términos que
establezca la legislación electoral general.
3. El régimen de organización de los municipios señalados en el título X de esta ley se
ajustará a lo dispuesto en el mismo. En lo no previsto por dicho título, será de aplicación el
régimen común regulado en los artículos siguientes.
Artículo 20.
1. La organización municipal responde a las siguientes reglas:
a) El Alcalde, los Tenientes de Alcalde y el Pleno existen en todos los ayuntamientos.
b) La Junta de Gobierno Local existe en todos los municipios con población superior a
5.000 habitantes y en los de menos, cuando así lo disponga su reglamento orgánico o así lo
acuerde el Pleno de su ayuntamiento.
c) En los municipios de más de 5.000 habitantes, y en los de menos en que así lo
disponga su reglamento orgánico o lo acuerde el Pleno, existirán, si su legislación
autonómica no prevé en este ámbito otra forma organizativa, órganos que tengan por objeto
el estudio, informe o consulta de los asuntos que han de ser sometidos a la decisión del
Pleno, así como el seguimiento de la gestión del Alcalde, la Junta de Gobierno Local y los
concejales que ostenten delegaciones, sin perjuicio de las competencias de control que
corresponden al Pleno. Todos los grupos políticos integrantes de la corporación tendrán
derecho a participar en dichos órganos, mediante la presencia de concejales pertenecientes
a los mismos en proporción al número de Concejales que tengan en el Pleno.
d) La Comisión Especial de Sugerencias y Reclamaciones existe en los municipios
señalados en el título X, y en aquellos otros en que el Pleno así lo acuerde, por el voto
favorable de la mayoría absoluta del número legal de sus miembros, o así lo disponga su
Reglamento orgánico.
e) La Comisión Especial de Cuentas existe en todos los municipios, de acuerdo con la
estructura prevista en el artículo 116.
2. Las leyes de las comunidades autónomas sobre el régimen local podrán establecer
una organización municipal complementaria a la prevista en el número anterior.
3. Los propios municipios, en los reglamentos orgánicos, podrán establecer y regular
otros órganos complementarios, de conformidad con lo previsto en este artículo y en las
leyes de las comunidades autónomas a las que se refiere el número anterior.
Artículo 21.
1. El Alcalde es el Presidente de la Corporación y ostenta las siguientes atribuciones:
a) Dirigir el gobierno y la administración municipal.

– 417 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
b) Representar al ayuntamiento.
c) Convocar y presidir las sesiones del Pleno, salvo los supuestos previstos en esta ley y
en la legislación electoral general, de la Junta de Gobierno Local, y de cualesquiera otros
órganos municipales cuando así se establezca en disposición legal o reglamentaria, y decidir
los empates con voto de calidad.
d) Dirigir, inspeccionar e impulsar los servicios y obras municipales.
e) Dictar bandos.
f) El desarrollo de la gestión económica de acuerdo con el Presupuesto aprobado,
disponer gastos dentro de los límites de su competencia, concertar operaciones de crédito,
con exclusión de las contempladas en el artículo 158.5 de la Ley 39/1988, de 28 de
diciembre, Reguladora de las Haciendas Locales, siempre que aquéllas estén previstas en el
Presupuesto y su importe acumulado dentro de cada ejercicio económico no supere el 10
por ciento de sus recursos ordinarios, salvo las de tesorería que le corresponderán cuando el
importe acumulado de las operaciones vivas en cada momento no supere el 15 por ciento de
los ingresos corrientes liquidados en el ejercicio anterior, ordenar pagos y rendir cuentas ;
todo ello de conformidad con lo dispuesto en la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
g) Aprobar la oferta de empleo público de acuerdo con el Presupuesto y la plantilla
aprobados por el Pleno, aprobar las bases de las pruebas para la selección del personal y
para los concursos de provisión de puestos de trabajo y distribuir las retribuciones
complementarias que no sean fijas y periódicas.
h) Desempeñar la jefatura superior de todo el personal, y acordar su nombramiento y
sanciones, incluida la separación del servicio de los funcionarios de la Corporación y el
despido del personal laboral, dando cuenta al Pleno, en estos dos últimos casos, en la
primera sesión que celebre. Esta atribución se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos 99.1 y 3 de esta ley.
i) Ejercer la jefatura de la Policía Municipal.
j) Las aprobaciones de los instrumentos de planeamiento de desarrollo del planeamiento
general no expresamente atribuidas al Pleno, así como la de los instrumentos de gestión
urbanística y de los proyectos de urbanización.
k) El ejercicio de las acciones judiciales y administrativas y la defensa del ayuntamiento
en las materias de su competencia, incluso cuando las hubiere delegado en otro órgano, y,
en caso de urgencia, en materias de la competencia del Pleno, en este supuesto dando
cuenta al mismo en la primera sesión que celebre para su ratificación.
l) La iniciativa para proponer al Pleno la declaración de lesividad en materias de la
competencia de la Alcaldía.
m) Adoptar personalmente, y bajo su responsabilidad, en caso de catástrofe o de
infortunios públicos o grave riesgo de los mismos, las medidas necesarias y adecuadas
dando cuenta inmediata al Pleno.
n) Sancionar las faltas de desobediencia a su autoridad o por infracción de las
ordenanzas municipales, salvo en los casos en que tal facultad esté atribuida a otros
órganos.
ñ) (Derogada)
o) La aprobación de los proyectos de obras y de servicios cuando sea competente para
su contratación o concesión y estén previstos en el presupuesto.
p) (Derogada)
q) El otorgamiento de las licencias, salvo que las leyes sectoriales lo atribuyan
expresamente al Pleno o a la Junta de Gobierno Local.
r) Ordenar la publicación, ejecución y hacer cumplir los acuerdos del Ayuntamiento.
s) Las demás que expresamente le atribuyan las leyes y aquellas que la legislación del
Estado o de las comunidades autónomas asignen al municipio y no atribuyan a otros
órganos municipales.
2. Corresponde asimismo al Alcalde el nombramiento de los Tenientes de Alcalde.
3. El Alcalde puede delegar el ejercicio de sus atribuciones, salvo las de convocar y
presidir las sesiones del Pleno y de la Junta de Gobierno Local, decidir los empates con el
voto de calidad, la concertación de operaciones de crédito, la jefatura superior de todo el
personal, la separación del servicio de los funcionarios y el despido del personal laboral, y
las enunciadas en los párrafos a), e), j), k), l) y m) del apartado 1 de este artículo. No
– 418 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
obstante, podrá delegar en la Junta de Gobierno Local el ejercicio de las atribuciones
contempladas en el párrafo j).
Artículo 22.
1. El Pleno, integrado por todos los Concejales, es presidido por el Alcalde.
2. Corresponden, en todo caso, al Pleno municipal en los Ayuntamientos, y a la
Asamblea vecinal en el régimen de Concejo Abierto, las siguientes atribuciones:
a) El control y la fiscalización de los órganos de gobierno.
b) Los acuerdos relativos a la participación en organizaciones supramunicipales;
alteración del término municipal; creación o supresión de municipios y de las entidades a que
se refiere el artículo 45; creación de órganos desconcentrados; alteración de la capitalidad
del municipio y el cambio de nombre de éste o de aquellas entidades y la adopción o
modificación de su bandera, enseña o escudo.
c) La aprobación inicial del planeamiento general y la aprobación que ponga fin a la
tramitación municipal de los planes y demás instrumentos de ordenación previstos en la
legislación urbanística, así como los convenios que tengan por objeto la alteración de
cualesquiera de dichos instrumentos.
d) La aprobación del reglamento orgánico y de las ordenanzas.
e) La determinación de los recursos propios de carácter tributario; la aprobación y
modificación de los presupuestos, y la disposición de gastos en materia de su competencia y
la aprobación de las cuentas; todo ello de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Reguladora de
las Haciendas Locales.
f) La aprobación de las formas de gestión de los servicios y de los expedientes de
municipalización.
g) La aceptación de la delegación de competencias hecha por otras Administraciones
públicas.
h) El planteamiento de conflictos de competencias a otras entidades locales y demás
Administraciones públicas.
i) La aprobación de la plantilla de personal y de la relación de puestos de trabajo, la
fijación de la cuantía de las retribuciones complementarias fijas y periódicas de los
funcionarios y el número y régimen del personal eventual.
j) El ejercicio de acciones judiciales y administrativas y la defensa de la corporación en
materias de competencia plenaria.
k) La declaración de lesividad de los actos del Ayuntamiento.
l) La alteración de la calificación jurídica de los bienes de dominio público.
m) La concertación de las operaciones de crédito cuya cuantía acumulada, dentro de
cada ejercicio económico, exceda del 10 por ciento de los recursos ordinarios del
Presupuesto -salvo las de tesorería, que le corresponderán cuando el importe acumulado de
las operaciones vivas en cada momento supere el 15 por ciento de los ingresos corrientes
liquidados en el ejercicio anterior- todo ello de conformidad con lo dispuesto en la Ley
Reguladora de las Haciendas Locales.
n) (Derogada)
ñ) La aprobación de los proyectos de obras y servicios cuando sea competente para su
contratación o concesión, y cuando aún no estén previstos en los presupuestos.
o) (Derogada)
p) Aquellas otras que deban corresponder al Pleno por exigir su aprobación una mayoría
especial.
q) Las demás que expresamente le confieran las leyes.
3. Corresponde, igualmente, al Pleno la votación sobre la moción de censura al Alcalde y
sobre la cuestión de confianza planteada por el mismo, que serán públicas y se realizarán
mediante llamamiento nominal en todo caso, y se rigen por lo dispuesto en la legislación
electoral general.
4. El Pleno puede delegar el ejercicio de sus atribuciones en el Alcalde y en la Junta de
Gobierno Local, salvo las enunciadas en el apartado 2, párrafos a), b), c), d), e), f), g), h), i),
l) y p), y en el apartado 3 de este artículo.

– 419 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Artículo 23.
1. La Junta de Gobierno Local se integra por el Alcalde y un número de Concejales no
superior al tercio del número legal de los mismos, nombrados y separados libremente por
aquél, dando cuenta al Pleno.
2. Corresponde a la Junta de Gobierno Local:
a) La asistencia al Alcalde en el ejercicio de sus atribuciones.
b) Las atribuciones que el Alcalde u otro órgano municipal le delegue o le atribuyan las
leyes.
3. Los Tenientes de Alcalde sustituyen, por el orden de su nombramiento y en los casos
de vacante, ausencia o enfermedad, al Alcalde, siendo libremente designados y removidos
por éste de entre los miembros de la Junta de Gobierno Local y, donde ésta no exista, de
entre los Concejales.
4. El Alcalde puede delegar el ejercicio de determinadas atribuciones en los miembros de
la Junta de Gobierno Local y, donde ésta no exista, en los Tenientes de Alcalde, sin perjuicio
de las delegaciones especiales que, para cometidos específicos, pueda realizar en favor de
cualesquiera Concejales, aunque no pertenecieran a aquélla.
Artículo 24.
1. Para facilitar la participación ciudadana en la gestión de los asuntos locales y mejorar
ésta, los municipios podrán establecer órganos territoriales de gestión desconcentrada, con
la organización, funciones y competencias que cada ayuntamiento les confiera, atendiendo a
las características del asentamiento de la población en el término municipal, sin perjuicio de
la unidad de gobierno y gestión del municipio.
2. En los municipios señalados en el artículo 121 será de aplicación el régimen de
gestión desconcentrada establecido en el artículo 128.
Artículo 24 bis.
1. Las leyes de las Comunidades Autónomas sobre régimen local regularán los entes de
ámbito territorial inferior al Municipio, que carecerán de personalidad jurídica, como forma de
organización desconcentrada del mismo para la administración de núcleos de población
separados, bajo su denominación tradicional de caseríos, parroquias, aldeas, barrios,
anteiglesias, concejos, pedanías, lugares anejos y otros análogos, o aquella que establezcan
las leyes.
2. La iniciativa corresponderá indistintamente a la población interesada o al
Ayuntamiento correspondiente. Este último debe ser oído en todo caso.
3. Solo podrán crearse este tipo de entes si resulta una opción más eficiente para la
administración desconcentrada de núcleos de población separados de acuerdo con los
principios previstos en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria
y Sostenibilidad Financiera.
CAPÍTULO III
Competencias
Artículo 25.
1. El Municipio, para la gestión de sus intereses y en el ámbito de sus competencias,
puede promover actividades y prestar los servicios públicos que contribuyan a satisfacer las
necesidades y aspiraciones de la comunidad vecinal en los términos previstos en este
artículo.
2. El Municipio ejercerá en todo caso como competencias propias, en los términos de la
legislación del Estado y de las Comunidades Autónomas, en las siguientes materias:
a) Urbanismo: planeamiento, gestión, ejecución y disciplina urbanística. Protección y
gestión del Patrimonio histórico. Promoción y gestión de la vivienda de protección pública
con criterios de sostenibilidad financiera. Conservación y rehabilitación de la edificación.

– 420 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
b) Medio ambiente urbano: en particular, parques y jardines públicos, gestión de los
residuos sólidos urbanos y protección contra la contaminación acústica, lumínica y
atmosférica en las zonas urbanas.
c) Abastecimiento de agua potable a domicilio y evacuación y tratamiento de aguas
residuales.
d) Infraestructura viaria y otros equipamientos de su titularidad.
e) Evaluación e información de situaciones de necesidad social y la atención inmediata a
personas en situación o riesgo de exclusión social.
f) Policía local, protección civil, prevención y extinción de incendios.
g) Tráfico, estacionamiento de vehículos y movilidad. Transporte colectivo urbano.
h) Información y promoción de la actividad turística de interés y ámbito local.
i) Ferias, abastos, mercados, lonjas y comercio ambulante.
j) Protección de la salubridad pública.
k) Cementerios y actividades funerarias.
l) Promoción del deporte e instalaciones deportivas y de ocupación del tiempo libre.
m) Promoción de la cultura y equipamientos culturales.
n) Participar en la vigilancia del cumplimiento de la escolaridad obligatoria y cooperar con
las Administraciones educativas correspondientes en la obtención de los solares necesarios
para la construcción de nuevos centros docentes. La conservación, mantenimiento y
vigilancia de los edificios de titularidad local destinados a centros públicos de educación
infantil, de educación primaria o de educación especial.
ñ) Promoción en su término municipal de la participación de los ciudadanos en el uso
eficiente y sostenible de las tecnologías de la información y las comunicaciones.
o) Actuaciones en la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres así como contra
la violencia de género.
3. Las competencias municipales en las materias enunciadas en este artículo se
determinarán por Ley debiendo evaluar la conveniencia de la implantación de servicios
locales conforme a los principios de descentralización, eficiencia, estabilidad y sostenibilidad
financiera.
4. La Ley a que se refiere el apartado anterior deberá ir acompañada de una memoria
económica que refleje el impacto sobre los recursos financieros de las Administraciones
Públicas afectadas y el cumplimiento de los principios de estabilidad, sostenibilidad
financiera y eficiencia del servicio o la actividad. La Ley debe prever la dotación de los
recursos necesarios para asegurar la suficiencia financiera de las Entidades Locales sin que
ello pueda conllevar, en ningún caso, un mayor gasto de las Administraciones Públicas.
Los proyectos de leyes estatales se acompañarán de un informe del Ministerio de
Hacienda y Administraciones Públicas en el que se acrediten los criterios antes señalados.
5. La Ley determinará la competencia municipal propia de que se trate, garantizando que
no se produce una atribución simultánea de la misma competencia a otra Administración
Pública.
6. Con carácter previo a la atribución de competencias a los municipios, de acuerdo con
el principio de diferenciación, deberá realizarse una ponderación específica de la capacidad
de gestión de la entidad local, dejando constancia de tal ponderación en la motivación del
instrumento jurídico que realice la atribución competencial, ya sea en su parte expositiva o
en la memoria justificativa correspondiente.
Artículo 26.
1. Los Municipios deberán prestar, en todo caso, los servicios siguientes:
a) En todos los Municipios: alumbrado público, cementerio, recogida de residuos,
limpieza viaria, abastecimiento domiciliario de agua potable, alcantarillado, acceso a los
núcleos de población y pavimentación de las vías públicas.
b) En los Municipios con población superior a 5.000 habitantes, además: parque público,
biblioteca pública y tratamiento de residuos.
c) En los Municipios con población superior a 20.000 habitantes, además: protección
civil, evaluación e información de situaciones de necesidad social y la atención inmediata a

– 421 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
personas en situación o riesgo de exclusión social, prevención y extinción de incendios e
instalaciones deportivas de uso público.
d) En los Municipios con población superior a 50.000 habitantes, además: transporte
colectivo urbano de viajeros y medio ambiente urbano.
2. En los municipios con población inferior a 20.000 habitantes será la Diputación
provincial o entidad equivalente la que coordinará la prestación de los siguientes servicios:
a) Recogida y tratamiento de residuos.
b) Abastecimiento de agua potable a domicilio y evacuación y tratamiento de aguas
residuales.
c) Limpieza viaria.
d) Acceso a los núcleos de población.
e) Pavimentación de vías urbanas.
f) Alumbrado público.
Para coordinar la citada prestación de servicios la Diputación propondrá, con la
conformidad de los municipios afectados, al Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas la forma de prestación, consistente en la prestación directa por la Diputación o la
implantación de fórmulas de gestión compartida a través de consorcios, mancomunidades u
otras fórmulas. Para reducir los costes efectivos de los servicios el mencionado
Ministerio decidirá sobre la propuesta formulada que deberá contar con el informe
preceptivo de la Comunidad Autónoma si es la Administración que ejerce la tutela
financiera.
Téngase en cuenta que se declaran inconstitucionales y nulos los incisos destacados, en la
redacción dada por el art. 1.9 de la Ley 27/2013, de 27 de diciembre. Ref. BOE-A-2013-13756.,
por Sentencia del TC 111/2016, de 9 de junio. Ref. BOE-A-2016-6839.

Cuando el municipio justifique ante la Diputación que puede prestar estos servicios con
un coste efectivo menor que el derivado de la forma de gestión propuesta por la Diputación
provincial o entidad equivalente, el municipio podrá asumir la prestación y coordinación de
estos servicios si la Diputación lo considera acreditado.
Cuando la Diputación o entidad equivalente asuma la prestación de estos servicios
repercutirá a los municipios el coste efectivo del servicio en función de su uso. Si estos
servicios estuvieran financiados por tasas y asume su prestación la Diputación o entidad
equivalente, será a ésta a quien vaya destinada la tasa para la financiación de los servicios.
3. La asistencia de las Diputaciones o entidades equivalentes a los Municipios, prevista
en el artículo 36, se dirigirá preferentemente al establecimiento y adecuada prestación de los
servicios mínimos.
Artículo 27.
1. El Estado y las Comunidades Autónomas, en el ejercicio de sus respectivas
competencias, podrán delegar en los Municipios el ejercicio de sus competencias.
La delegación habrá de mejorar la eficiencia de la gestión pública, contribuir a eliminar
duplicidades administrativas y ser acorde con la legislación de estabilidad presupuestaria y
sostenibilidad financiera.
La delegación deberá determinar el alcance, contenido, condiciones y duración de ésta,
que no podrá ser inferior a cinco años, así como el control de eficiencia que se reserve la
Administración delegante y los medios personales, materiales y económicos, que ésta
asigne sin que pueda suponer un mayor gasto de las Administraciones Públicas.
La delegación deberá acompañarse de una memoria económica donde se justifiquen los
principios a que se refiere el párrafo segundo de este apartado y se valore el impacto en el
gasto de las Administraciones Públicas afectadas sin que, en ningún caso, pueda conllevar
un mayor gasto de las mismas.

– 422 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
2. Cuando el Estado o las Comunidades Autónomas deleguen en dos o más municipios
de la misma provincia una o varias competencias comunes, dicha delegación deberá
realizarse siguiendo criterios homogéneos.
La Administración delegante podrá solicitar la asistencia de las Diputaciones provinciales
o entidades equivalentes para la coordinación y seguimiento de las delegaciones previstas
en este apartado.
3. Con el objeto de evitar duplicidades administrativas, mejorar la transparencia de los
servicios públicos y el servicio a la ciudadanía y, en general, contribuir a los procesos de
racionalización administrativa, generando un ahorro neto de recursos, la Administración del
Estado y las de las Comunidades Autónomas podrán delegar, siguiendo criterios
homogéneos, entre otras, las siguientes competencias:
a) Vigilancia y control de la contaminación ambiental.
b) Protección del medio natural.
c) Prestación de los servicios sociales, promoción de la igualdad de oportunidades y la
prevención de la violencia contra la mujer.
d) Conservación o mantenimiento de centros sanitarios asistenciales de titularidad de la
Comunidad Autónoma.
e) Creación, mantenimiento y gestión de las escuelas infantiles de educación de
titularidad pública de primer ciclo de educación infantil.
f) Realización de actividades complementarias en los centros docentes.
g) Gestión de instalaciones culturales de titularidad de la Comunidad Autónoma o del
Estado, con estricta sujeción al alcance y condiciones que derivan del artículo 149.1.28.ª de
la Constitución Española.
h) Gestión de las instalaciones deportivas de titularidad de la Comunidad Autónoma o del
Estado, incluyendo las situadas en los centros docentes cuando se usen fuera del horario
lectivo.
i) Inspección y sanción de establecimientos y actividades comerciales.
j) Promoción y gestión turística.
k) Comunicación, autorización, inspección y sanción de los espectáculos públicos.
l) Liquidación y recaudación de tributos propios de la Comunidad Autónoma o del
Estado.
m) Inscripción de asociaciones, empresas o entidades en los registros administrativos de
la Comunidad Autónoma o de la Administración del Estado.
n) Gestión de oficinas unificadas de información y tramitación administrativa.
o) Cooperación con la Administración educativa a través de los centros asociados de la
Universidad Nacional de Educación a Distancia.
4. La Administración delegante podrá, para dirigir y controlar el ejercicio de los servicios
delegados, dictar instrucciones técnicas de carácter general y recabar, en cualquier
momento, información sobre la gestión municipal, así como enviar comisionados y formular
los requerimientos pertinentes para la subsanación de las deficiencias observadas. En caso
de incumplimiento de las directrices, denegación de las informaciones solicitadas, o
inobservancia de los requerimientos formulados, la Administración delegante podrá revocar
la delegación o ejecutar por sí misma la competencia delegada en sustitución del Municipio.
Los actos del Municipio podrán ser recurridos ante los órganos competentes de la
Administración delegante.
5. La efectividad de la delegación requerirá su aceptación por el Municipio interesado.
6. La delegación habrá de ir acompañada en todo caso de la correspondiente
financiación, para lo cual será necesaria la existencia de dotación presupuestaria adecuada
y suficiente en los presupuestos de la Administración delegante para cada ejercicio
económico, siendo nula sin dicha dotación.
El incumplimiento de las obligaciones financieras por parte de la Administración
autonómica delegante facultará a la Entidad Local delegada para compensarlas
automáticamente con otras obligaciones financieras que ésta tenga con aquélla.
7. La disposición o acuerdo de delegación establecerá las causas de revocación o
renuncia de la delegación. Entre las causas de renuncia estará el incumplimiento de las
obligaciones financieras por parte de la Administración delegante o cuando, por

– 423 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
circunstancias sobrevenidas, se justifique suficientemente la imposibilidad de su desempeño
por la Administración en la que han sido delegadas sin menoscabo del ejercicio de sus
competencias propias. El acuerdo de renuncia se adoptará por el Pleno de la respectiva
Entidad Local.
8. Las competencias delegadas se ejercen con arreglo a la legislación del Estado o de
las Comunidades Autónomas.
Artículo 28.
Podrán establecerse, en municipios determinados de menos de 20.000 habitantes,
sistemas de gestión colaborativa dirigidos a garantizar los recursos suficientes para el
cumplimiento de las competencias municipales y, en particular, para una prestación de
calidad, financieramente sostenible, de los servicios públicos mínimos obligatorios, mediante
medidas de racionalización organizativa y de funcionamiento; de garantía de la prestación de
dichos servicios mediante fórmulas de gestión comunes o asociativas; de sostenimiento del
personal en común con otro u otros municipios; y, en general, de fomento del desarrollo
económico y social de los municipios.
La aplicación efectiva a un municipio de la gestión colaborativa requerirá decisión en tal
sentido de la Comunidad Autónoma respectiva, adoptada conforme a su legislación de
régimen local propia, y en todo caso, con la conformidad previa del municipio afectado y el
informe de las entidades locales afectadas.
CAPÍTULO IV
Regímenes Especiales
Artículo 29.
1. Funcionan en Concejo Abierto:
a) Los municipios que tradicional y voluntariamente cuenten con ese singular régimen de
gobierno y administración.
b) Aquellos otros en los que por su localización geográfica, la mejor gestión de los
intereses municipales u otras circunstancias lo hagan aconsejable.
2. La constitución en concejo abierto de los municipios a que se refiere el apartado b) del
número anterior, requiere petición de la mayoría de los vecinos, decisión favorable por
mayoría de dos tercios de los miembros del Ayuntamiento y aprobación por la Comunidad
Autónoma.
3. En el régimen de Concejo Abierto, el gobierno y la administración municipales
corresponden a un Alcalde y una asamblea vecinal de la que forman parte todos los
electores. Ajustan su funcionamiento a los usos, costumbres y tradiciones locales y, en su
defecto, a lo establecido en esta Ley y las leyes de las Comunidades Autónomas sobre
régimen local.
4. No obstante lo anterior, los alcaldes de las corporaciones de municipios de menos de
100 residentes podrán convocar a sus vecinos a Concejo Abierto para decisiones de
especial trascendencia para el municipio. Si así lo hicieren deberán someterse
obligatoriamente al criterio de la Asamblea vecinal constituida al efecto.
Los municipios que con anterioridad venían obligados por Ley en función del número de
residentes a funcionar en Concejo Abierto, podrán continuar con ese régimen especial de
gobierno y administración si tras la sesión constitutiva de la Corporación, convocada la
Asamblea Vecinal, así lo acordaran por unanimidad los tres miembros electos y la mayoría
de los vecinos.
Artículo 30.
Las Leyes sobre régimen local de las Comunidades Autónomas, en el marco de lo
establecido en esta Ley, podrán establecer regímenes especiales para Municipios pequeños
o de carácter rural y para aquellos que reúnan otras características que lo hagan

– 424 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
aconsejable, como su carácter histórico-artístico o el predominio en su término de las
actividades turísticas, industriales, mineras u otras semejantes.
TÍTULO III
La Provincia
Artículo 31.
1. La Provincia es una entidad local determinada por la agrupación de Municipios, con
personalidad jurídica propia y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines.
2. Son fines propios y específicos de la Provincia garantizar los principios de solidaridad
y equilibrio intermunicipales, en el marco de la política económica y social, y, en particular:
a) Asegurar la prestación integral y adecuada en la totalidad del territorio provincial de
los servicios de competencia municipal.
b) Participar en la coordinación de la Administración local con la de la Comunidad
Autónoma y la del Estado.
3. El gobierno y la administración autónoma de la Provincia corresponden a la Diputación
u otras Corporaciones de carácter representativo.
CAPÍTULO I
Organización
Artículo 32.
La organización provincial responde a las siguientes reglas:
1. El Presidente, los Vicepresidentes, la Junta de Gobierno y el Pleno existen en todas
las Diputaciones.
2. Asimismo, existirán en todas las Diputaciones órganos que tengan por objeto el
estudio, informe o consulta de los asuntos que han de ser sometidos a la decisión del Pleno,
así como el seguimiento de la gestión del Presidente, la Junta de Gobierno y los Diputados
que ostenten delegaciones, siempre que la respectiva legislación autonómica no prevea una
forma organizativa distinta en este ámbito y sin perjuicio de las competencias de control que
corresponden al Pleno.
Todos los grupos políticos integrantes de la corporación tendrán derecho a participar en
dichos órganos, mediante la presencia de Diputados pertenecientes a los mismos, en
proporción al número de Diputados que tengan en el Pleno.
3. El resto de los órganos complementarios de los anteriores se establece y regula por
las propias Diputaciones. No obstante las leyes de las comunidades autónomas sobre
régimen local podrán establecer una organización provincial complementaria de la prevista
en este texto legal.
Artículo 32 bis. Personal Directivo de Diputaciones, Cabildos y Consejos Insulares.
El nombramiento del personal directivo que, en su caso, hubiera en las Diputaciones,
Cabildos y Consejos Insulares deberá efectuarse de acuerdo a criterios de competencia
profesional y experiencia, entre funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades
Autónomas, de las Entidades Locales o con habilitación de carácter nacional que
pertenezcan a cuerpos o escalas clasificados en el subgrupo A1, salvo que el
correspondiente Reglamento Orgánico permita que, en atención a las características
específicas de las funciones de tales órganos directivos, su titular no reúna dicha condición
de funcionario.
Artículo 33.
1. El Pleno de la Diputación está constituido por el Presidente y los Diputados.
2. Corresponde en todo caso al Pleno:
– 425 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
a) La organización de la Diputación.
b) La aprobación de las ordenanzas.
c) La aprobación y modificación de los Presupuestos, la disposición de gastos dentro de
los límites de su competencia y la aprobación provisional de las cuentas; todo ello de
acuerdo con lo dispuesto en la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
d) La aprobación de los planes de carácter provincial.
e) El control y la fiscalización de los órganos de gobierno.
f) La aprobación de la plantilla de personal, la relación de puestos de trabajo, la fijación
de la cuantía de las retribuciones complementarias fijas y periódicas de los funcionarios, y el
número y régimen del personal eventual.
g) La alteración de la calificación jurídica de los bienes de dominio público.
h) El planteamiento de conflictos de competencias a otras Entidades locales y demás
Administraciones públicas.
i) El ejercicio de acciones judiciales y administrativas y la defensa de la Corporación en
materias de competencia plenaria.
j) La declaración de lesividad de los actos de la Diputación.
k) La concertación de las operaciones de crédito cuya cuantía acumulada en el ejercicio
económico exceda del 10 por 100 de los recursos ordinarios, salvo las de tesorería, que le
corresponderán cuando el importe acumulado de las operaciones vivas en cada momento
supere el 15 por 100 de los ingresos corrientes liquidados en el ejercicio anterior, todo ello de
conformidad con lo dispuesto en la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
l) (Derogada)
m) La aprobación de los proyectos de obra y de servicios cuando sea competente para
su contratación o concesión y cuando aún no estén previstos en los Presupuestos.
n) (Derogada)
ñ) Aquellas atribuciones que deban corresponder al Pleno por exigir su aprobación una
mayoría especial.
o) Las demás que expresamente la atribuyan las leyes.
3. Corresponde, igualmente, al Pleno la votación sobre la moción de censura al
Presidente y sobre la cuestión de confianza planteada por el mismo, que serán públicas y se
realizarán mediante llamamiento nominal en todo caso, y se rigen por lo dispuesto en la
legislación electoral general.
4. El Pleno puede delegar el ejercicio de sus atribuciones en el Presidente y en la
Comisión de Gobierno, salvo las enunciadas en el número 2, letras a), b), c), d), e), f), h) y
ñ), y número 3 de este artículo.
Artículo 34.
1. Corresponde en todo caso al Presidente de la Diputación:
a) Dirigir el gobierno y la administración de la provincia.
b) Representar a la Diputación.
c) Convocar y presidir las sesiones del Pleno, salvo los supuestos previstos en la
presente Ley y en la legislación electoral general, de la Junta de Gobierno y cualquier otro
órgano de la Diputación, y decidir los empates con voto de calidad.
d) Dirigir, inspeccionar e impulsar los servicios y obras cuya titularidad o ejercicio
corresponde a la Diputación Provincial.
e) Asegurar la gestión de los servicios propios de la Comunidad Autónoma cuya gestión
ordinaria esté encomendada a la Diputación.
f) El desarrollo de la gestión económica de acuerdo con el Presupuesto aprobado,
disponer gastos dentro de los límites de su competencia, concertar operaciones de crédito,
con exclusión de las contempladas en el artículo 158.5 de la Ley 39/1988, de 28 de
diciembre, Reguladora de las Haciendas Locales, siempre que aquéllas estén previstas en el
Presupuesto y su importe acumulado dentro de cada ejercicio económico no supere el 10
por 100 de sus recursos ordinarios, salvo las de tesorería que le corresponderán cuando el
importe acumulado de las operaciones vivas en cada momento no supere el 15 por 100 de
los ingresos corrientes liquidados en el ejercicio anterior, ordenar pagos y rendir cuentas ;
todo ello de conformidad con lo dispuesto en la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
– 426 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
g) Aprobar la oferta de empleo público de acuerdo con el Presupuesto y la plantilla
aprobados por el Pleno, aprobar las bases de las pruebas para la selección del personal y
para los concursos de provisión de puestos de trabajo y distribuir las retribuciones
complementarias que no sean fijas y periódicas.
h) Desempeñar la jefatura superior de todo el personal, y acordar su nombramiento y
sanciones, incluida la separación del servicio de los funcionarios de la Corporación y el
despido del personal laboral, dando cuenta al Pleno en la primera sesión que celebre. Esta
atribución se entenderá sin perjuicio de lo previsto en el artículo 99.1 y 3 de esta Ley.
i) El ejercicio de las acciones judiciales y administrativas y la defensa de la Diputación en
las materias de su competencia, incluso cuando las hubiere delegado en otro órgano, y, en
caso de urgencia, en materias de la competencia del Pleno, en este último supuesto dando
cuenta al mismo en la primera sesión que celebre para su ratificación.
j) La iniciativa para proponer al Pleno la declaración de lesividad en materia de la
competencia del Presidente.
k) (Derogada)
l) La aprobación de los proyectos de obras y de servicios cuando sea competente para
su contratación o concesión y estén previstos en el Presupuesto.
m) (Derogada)
n) Ordenar la publicación y ejecución y hacer cumplir los acuerdos de la Diputación.
ñ) Las demás que expresamente les atribuyan las leyes.
o) El ejercicio de aquellas otras atribuciones que la legislación del Estado o de las
Comunidades Autónomas asigne a la Diputación y no estén expresamente atribuidas a otros
órganos.
2. El Presidente puede delegar el ejercicio de sus atribuciones, salvo la de convocar y
presidir las sesiones del Pleno y de la Junta de Gobierno, decidir los empates con el voto de
calidad, concertar operaciones de crédito, la jefatura superior de todo el personal, la
separación del servicio de funcionarios y el despido del personal laboral, y las enunciadas en
los párrafos a), i) y j) del número anterior.
3. Corresponde, asimismo, al Presidente el nombramiento de los Vicepresidentes.
Artículo 35.
1. La Junta de Gobierno se integra por el Presidente y un número de Diputados no
superior al tercio del número legal de los mismos, nombrados y separados libremente por
aquél, dando cuenta al Pleno.
2. Corresponde a la Junta de Gobierno:
a) La asistencia al Presidente en el ejercicio de sus atribuciones.
b) Las atribuciones que el Presidente le delegue o le atribuyan las leyes.
3. El Presidente puede delegar el ejercicio de determinadas atribuciones en los
miembros de la Junta de Gobierno, sin perjuicio de las delegaciones especiales que para
cometidos específicos pueda realizar a favor de cualesquiera Diputados, aunque no
perteneciera a la Junta de Gobierno.
4. Los Vicepresidentes sustituyen, por el orden de su nombramiento y en los casos de
vacante, ausencia o enfermedad, al Presidente, siendo libremente designados por éste entre
los miembros de la Junta de Gobierno.
CAPÍTULO II
Competencias
Artículo 36.
1. Son competencias propias de la Diputación o entidad equivalente las que le atribuyan
en este concepto las leyes del Estado y de las Comunidades Autónomas en los diferentes
sectores de la acción pública y, en todo caso, las siguientes:
a) La coordinación de los servicios municipales entre sí para la garantía de la prestación
integral y adecuada a que se refiere el apartado a) del número 2 del artículo 31.
– 427 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
b) La asistencia y cooperación jurídica, económica y técnica a los Municipios,
especialmente los de menor capacidad económica y de gestión. En todo caso garantizará en
los municipios de menos de 1.000 habitantes la prestación de los servicios de secretaría e
intervención.
c) La prestación de servicios públicos de carácter supramunicipal y, en su caso,
supracomarcal y el fomento o, en su caso, coordinación de la prestación unificada de
servicios de los municipios de su respectivo ámbito territorial. En particular, asumirá la
prestación de los servicios de tratamiento de residuos en los municipios de menos de 5.000
habitantes, y de prevención y extinción de incendios en los de menos de 20.000 habitantes,
cuando éstos no procedan a su prestación.
d) La cooperación en el fomento del desarrollo económico y social y en la planificación
en el territorio provincial, de acuerdo con las competencias de las demás Administraciones
Públicas en este ámbito.
e) El ejercicio de funciones de coordinación en los casos previstos en el artículo 116 bis.
f) Asistencia en la prestación de los servicios de gestión de la recaudación tributaria, en
periodo voluntario y ejecutivo, y de servicios de apoyo a la gestión financiera de los
municipios con población inferior a 20.000 habitantes.
g) La prestación de los servicios de administración electrónica y la contratación
centralizada en los municipios con población inferior a 20.000 habitantes.
h) El seguimiento de los costes efectivos de los servicios prestados por los municipios de
su provincia. Cuando la Diputación detecte que estos costes son superiores a los de los
servicios coordinados o prestados por ella, ofrecerá a los municipios su colaboración para
una gestión coordinada más eficiente de los servicios que permita reducir estos costes.
i) La coordinación mediante convenio, con la Comunidad Autónoma respectiva, de la
prestación del servicio de mantenimiento y limpieza de los consultorios médicos en los
municipios con población inferior a 5000 habitantes.
2. A los efectos de lo dispuesto en las letras a), b) y c) del apartado anterior, la
Diputación o entidad equivalente:
a) Aprueba anualmente un plan provincial de cooperación a las obras y servicios de
competencia municipal, en cuya elaboración deben participar los Municipios de la Provincia.
El plan, que deberá contener una memoria justificativa de sus objetivos y de los criterios de
distribución de los fondos, criterios que en todo caso han de ser objetivos y equitativos y
entre los que estará el análisis de los costes efectivos de los servicios de los municipios,
podrá financiarse con medios propios de la Diputación o entidad equivalente, las
aportaciones municipales y las subvenciones que acuerden la Comunidad Autónoma y el
Estado con cargo a sus respectivos presupuestos. Sin perjuicio de las competencias
reconocidas en los Estatutos de Autonomía y de las anteriormente asumidas y ratificadas por
éstos, la Comunidad Autónoma asegura, en su territorio, la coordinación de los diversos
planes provinciales, de acuerdo con lo previsto en el artículo 59 de esta Ley.
Cuando la Diputación detecte que los costes efectivos de los servicios prestados por los
municipios son superiores a los de los servicios coordinados o prestados por ella, incluirá en
el plan provincial fórmulas de prestación unificada o supramunicipal para reducir sus costes
efectivos.
El Estado y la Comunidad Autónoma, en su caso, pueden sujetar sus subvenciones a
determinados criterios y condiciones en su utilización o empleo y tendrán en cuenta el
análisis de los costes efectivos de los servicios de los municipios.
b) Asegura el acceso de la población de la Provincia al conjunto de los servicios mínimos
de competencia municipal y a la mayor eficacia y economía en la prestación de éstos
mediante cualesquiera fórmulas de asistencia y cooperación municipal.
Con esta finalidad, las Diputaciones o entidades equivalentes podrán otorgar
subvenciones y ayudas con cargo a sus recursos propios para la realización y el
mantenimiento de obras y servicios municipales, que se instrumentarán a través de planes
especiales u otros instrumentos específicos.
c) Garantiza el desempeño de las funciones públicas necesarias en los Ayuntamientos y
les presta apoyo en la selección y formación de su personal sin perjuicio de la actividad

– 428 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
desarrollada en estas materias por la Administración del Estado y la de las Comunidades
Autónomas.
d) Da soporte a los Ayuntamientos para la tramitación de procedimientos administrativos
y realización de actividades materiales y de gestión, asumiéndolas cuando aquéllos se las
encomienden.
Artículo 37.
1. Las Comunidades Autónomas podrán delegar competencias en las Diputaciones, así
como encomendar a éstas la gestión ordinaria de servicios propios en los términos previstos
en los Estatutos correspondientes. En este último supuesto las Diputaciones actuarán con
sujeción plena a las instrucciones generales y particulares de las Comunidades.
2. El Estado podrá, asimismo, previa consulta e informe de la Comunidad Autónoma
interesada, delegar en las Diputaciones competencias de mera ejecución cuando el ámbito
provincial sea el más idóneo para la prestación de los correspondientes servicios.
3. El ejercicio por las Diputaciones de las facultades delegadas se acomodará a lo
dispuesto en el artículo 27.
Artículo 38.
Las previsiones establecidas para la Diputación en este Capítulo y en los restantes de la
presente Ley serán de aplicación a aquellas otras Corporaciones de carácter representativo
a las que corresponda el gobierno y la administración autónoma de la Provincia.
CAPÍTULO III
Regímenes especiales
Artículo 39.
Los órganos forales de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya conservan su régimen peculiar en el
marco del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma del País Vasco. No obstante,
las disposiciones de la presente Ley les serán de aplicación con carácter supletorio.
Artículo 40.
Las Comunidades Autónomas uniprovinciales y la Foral de Navarra asumen las
competencias, medios y recursos que corresponden en el régimen ordinario a las
Diputaciones Provinciales. Se exceptúa la Comunidad Autónoma de las Islas Baleares en los
términos de su Estatuto propio.
Artículo 41.
1. Los Cabildos Insulares Canarios, como órganos de gobierno, administración y
representación de cada isla, se rigen por las normas contenidas en la disposición adicional
decimocuarta de esta ley y supletoriamente por las normas que regulan la organización y
funcionamiento de las Diputaciones provinciales, asumiendo las competencias de éstas, sin
perjuicio de lo dispuesto en el Estatuto de Autonomía de Canarias.
2. En el Archipiélago Canario subsisten las mancomunidades provinciales interinsulares
exclusivamente como órganos de representación y expresión de los intereses provinciales.
Integran dichos órganos los Presidentes de los Cabildos insulares de las provincias
correspondientes, presidiéndolos el del Cabildo de la Isla en que se halle la capital de la
provincia.
3. Los Consejos Insulares de las Islas Baleares, a los que son de aplicación las normas
de esta ley que regulan la organización y funcionamiento de las Diputaciones provinciales,
asumen sus competencias de acuerdo con lo dispuesto en esta ley y las que les
correspondan de conformidad con el Estatuto de Autonomía de Baleares.

– 429 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
TÍTULO IV
Otras Entidades locales
Artículo 42.
1. Las Comunidades Autónomas, de acuerdo con lo dispuesto en sus respectivos
Estatutos, podrán crear en su territorio comarcas u otras entidades que agrupen varios
Municipios, cuyas características determinen intereses comunes precisados de una gestión
propia o demanden la prestación de servicios de dicho ámbito.
2. La iniciativa para la creación de una comarca podrá partir de los propios Municipios
interesados. En cualquier caso, no podrá crearse la comarca si a ello se oponen
expresamente las dos quintas partes de los Municipios que debieran agruparse en ella,
siempre que, en este caso, tales Municipios representen al menos la mitad del censo
electoral del territorio correspondiente. Cuando la comarca deba agrupar a Municipios de
más de una Provincia, será necesario el informe favorable de las Diputaciones Provinciales a
cuyo ámbito territorial pertenezcan tales Municipios.
3. Las Leyes de las Comunidades Autónomas determinarán el ámbito territorial de las
comarcas, la composición y el funcionamiento de sus órganos de gobierno, que serán
representativos de los Ayuntamientos que agrupen, así como las competencias y recursos
económicos que, en todo caso, se les asignen.
4. La creación de las Comarcas no podrá suponer la pérdida por los Municipios de la
competencia para prestar los servicios enumerados en el artículo 26, ni privar a los mismos
de toda intervención en cada una de las materias enumeradas en el apartado 2 del artículo
25.
Artículo 43.
1. Las Comunidades Autónomas, previa audiencia de la Administración del Estado y de
los Ayuntamientos y Diputaciones afectados, podrán crear, modificar y suprimir, mediante
Ley, áreas metropolitanas, de acuerdo con lo dispuesto en sus respectivos Estatutos.
2. Las áreas metropolitanas son entidades locales integradas por los Municipios de
grandes aglomeraciones urbanas entre cuyos núcleos de población existan vinculaciones
económicas y sociales que hagan necesaria la planificación conjunta y la coordinación de
determinados servicios y obras.
3. La legislación de la Comunidad Autónoma determinará los órganos de gobierno y
administración, en los que estarán representados todos los Municipios integrados en el área;
el régimen económico y de funcionamiento, que garantizará la participación de todos los
Municipios en la toma de decisiones y una justa distribución de las cargas entre ellos; así
como los servicios y obras de prestación o realización metropolitana y el procedimiento para
su ejecución.
Artículo 44.
1. Se reconoce a los municipios el derecho a asociarse con otros en mancomunidades
para la ejecución en común de obras y servicios determinados de su competencia.
2. Las mancomunidades tienen personalidad y capacidad jurídicas para el cumplimiento
de sus fines específicos y se rigen por sus Estatutos propios. Los Estatutos han de regular el
ámbito territorial de la entidad, su objeto y competencia, órganos de gobierno y recursos,
plazo de duración y cuantos otros extremos sean necesarios para su funcionamiento.
En todo caso, los órganos de gobierno serán representativos de los ayuntamientos
mancomunados.
3. El procedimiento de aprobación de los estatutos de las mancomunidades se
determinará por la legislación de las comunidades autónomas y se ajustará, en todo caso, a
las siguientes reglas:
a) La elaboración corresponderá a los concejales de la totalidad de los municipios
promotores de la mancomunidad, constituidos en asamblea.
b) La Diputación o Diputaciones provinciales interesadas emitirán informe sobre el
proyecto de estatutos.
– 430 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
c) Los Plenos de todos los ayuntamientos aprueban los estatutos.
4. Se seguirá un procedimiento similar para la modificación o supresión de
mancomunidades.
5. Podrán integrarse en la misma mancomunidad municipios pertenecientes a distintas
comunidades autónomas, siempre que lo permitan las normativas de las comunidades
autónomas afectadas.
Artículo 45.
(Sin contenido)
TÍTULO V
Disposiciones comunes a las Entidades locales
CAPÍTULO I
Régimen de funcionamiento
Artículo 46.
1. Los órganos colegiados de las entidades locales funcionan en régimen de sesiones
ordinarias de periodicidad preestablecida y extraordinarias, que pueden ser, además,
urgentes.
2. En todo caso, el funcionamiento del Pleno de las Corporaciones Locales se ajusta a
las siguientes reglas:
a) El Pleno celebra sesión ordinaria como mínimo cada mes en los Ayuntamientos de
municipios de más de 20.000 habitantes y en las Diputaciones Provinciales; cada dos meses
en los Ayuntamientos de los municipios de una población entre 5.001 habitantes y 20.000
habitantes; y cada tres en los municipios de hasta 5.000 habitantes. Asimismo, el Pleno
celebra sesión extraordinaria cuando así lo decida el Presidente o lo solicite la cuarta parte,
al menos, del número legal de miembros de la Corporación, sin que ningún concejal pueda
solicitar más de tres anualmente. En este último caso, la celebración del mismo no podrá
demorarse por más de quince días hábiles desde que fuera solicitada, no pudiendo
incorporarse el asunto al orden del día de un Pleno ordinario o de otro extraordinario con
más asuntos si no lo autorizan expresamente los solicitantes de la convocatoria.
Si el Presidente no convocase el Pleno extraordinario solicitado por el número de
concejales indicado dentro del plazo señalado, quedará automáticamente convocado para el
décimo día hábil siguiente al de la finalización de dicho plazo, a las doce horas, lo que será
notificado por el Secretario de la Corporación a todos los miembros de la misma al día
siguiente de la finalización del plazo citado anteriormente. En ausencia del Presidente o de
quien legalmente haya de sustituirle, el Pleno quedará válidamente constituido siempre que
concurra el quórum requerido en la letra c) de este precepto, en cuyo caso será presidido por
el miembro de la Corporación de mayor edad entre los presentes.
b) Las sesiones plenarias han de convocarse, al menos, con dos días hábiles de
antelación, salvo las extraordinarias que lo hayan sido con carácter urgente, cuya
convocatoria con este carácter deberá ser ratificada por el Pleno. La documentación íntegra
de los asuntos incluidos en el orden del día, que deba servir de base al debate y, en su caso,
votación, deberá figurar a disposición de los Concejales o Diputados, desde el mismo día de
la convocatoria, en la Secretaría de la Corporación.
c) El Pleno se constituye válidamente con la asistencia de un tercio del mínimo legal de
miembros del mismo, que nunca podrá ser inferior a tres. En los municipios de hasta 100
residentes, que no funcionen en régimen de Concejo Abierto, el Pleno se constituirá
válidamente con la asistencia del número legal de miembros del mismo, que nunca deberá
ser inferior a dos. Estos quórums deberán mantenerse durante toda la sesión.
En todo caso, se requiere la asistencia del Presidente y del Secretario de la Corporación
o de quienes legalmente les sustituyan.

– 431 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
d) La adopción de acuerdos se produce mediante votación ordinaria, salvo que el propio
Pleno acuerde, para un caso concreto, la votación nominal. El voto puede emitirse en sentido
afirmativo o negativo, pudiendo los miembros de las Corporaciones abstenerse de votar.
La ausencia de uno o varios Concejales o Diputados, una vez iniciada la deliberación de
un asunto, equivale, a efectos de la votación correspondiente, a la abstención.
En el caso de votaciones con resultado de empate, se efectuará una nueva votación, y si
persistiera el empate, decidirá el voto de calidad del Presidente.
e) En los plenos ordinarios la parte dedicada al control de los demás órganos de la
Corporación deberá presentar sustantividad propia y diferenciada de la parte resolutiva,
debiéndose garantizar de forma efectiva en su funcionamiento y, en su caso, en su
regulación, la participación de todos los grupos municipales en la formulación de ruegos,
preguntas y mociones.
3. En todo caso, cuando concurran situaciones excepcionales de fuerza mayor, de grave
riesgo colectivo, o catástrofes públicas que impidan o dificulten de manera desproporcionada
el normal funcionamiento del régimen presencial de las sesiones de los órganos colegiados
de las Entidades Locales, estos podrán, apreciada la concurrencia de la situación descrita
por el Alcalde o Presidente o quien válidamente les sustituya al efecto de la convocatoria de
acuerdo con la normativa vigente, constituirse, celebrar sesiones y adoptar acuerdos a
distancia por medios electrónicos y telemáticos, siempre que sus miembros participantes se
encuentren en territorio español y quede acreditada su identidad. Asimismo, se deberá
asegurar la comunicación entre ellos en tiempo real durante la sesión, disponiéndose los
medios necesarios para garantizar el carácter público o secreto de las mismas según
proceda legalmente en cada caso.
A los efectos anteriores, se consideran medios electrónicos válidos las
audioconferencias, videoconferencias, u otros sistemas tecnológicos o audiovisuales que
garanticen adecuadamente la seguridad tecnológica, la efectiva participación política de sus
miembros, la validez del debate y votación de los acuerdos que se adopten.
Artículo 47.
1. Los acuerdos de las corporaciones locales se adoptan, como regla general, por
mayoría simple de los miembros presentes. Existe mayoría simple cuando los votos
afirmativos son más que los negativos.
2. Se requiere el voto favorable de la mayoría absoluta del número legal de miembros de
las corporaciones para la adopción de acuerdos en las siguientes materias:
a) Creación y supresión de municipios y alteración de términos municipales.
b) Creación, modificación y supresión de las entidades a que se refiere el artículo 45 de
esta ley.
c) Aprobación de la delimitación del término municipal.
d) Alteración del nombre y de la capitalidad del municipio.
e) Adopción o modificación de su bandera, enseña o escudo.
f) Aprobación y modificación del reglamento orgánico propio de la corporación.
g) Creación, modificación o disolución de mancomunidades u otras organizaciones
asociativas, así como la adhesión a las mismas y la aprobación y modificación de sus
estatutos.
h) Transferencia de funciones o actividades a otras Administraciones públicas, así como
la aceptación de las delegaciones o encomiendas de gestión realizadas por otras
administraciones, salvo que por ley se impongan obligatoriamente.
i) Cesión por cualquier título del aprovechamiento de los bienes comunales.
j) Concesión de bienes o servicios por más de cinco años, siempre que su cuantía
exceda del 20 por ciento de los recursos ordinarios del presupuesto.
k) Municipalización o provincialización de actividades en régimen de monopolio y
aprobación de la forma concreta de gestión del servicio correspondiente.
l) Aprobaciones de operaciones financieras o de crédito y concesiones de quitas o
esperas, cuando su importe supere el 10 por ciento de los recursos ordinarios de su
presupuesto, así como las operaciones de crédito previstas en el artículo 158.5 de la Ley
39/1988, de 28 de diciembre, reguladora de las Haciendas Locales.

– 432 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
ll) Los acuerdos que corresponda adoptar a la corporación en la tramitación de los
instrumentos de planeamiento general previstos en la legislación urbanística.
m) Enajenación de bienes, cuando su cuantía exceda del 20 por ciento de los recursos
ordinarios de su presupuesto.
n) Alteración de la calificación jurídica de los bienes demaniales o comunales.
ñ) Cesión gratuita de bienes a otras Administraciones o instituciones públicas.
o) Las restantes determinadas por la ley.
3. Las normas relativas a adopción de acuerdos en los municipios señalados en el
artículo 121 de esta ley, son las contenidas en el apartado 2 del artículo 123.
Artículo 48.
En los asuntos en que sea preceptivo el dictamen del Consejo de Estado, la
correspondiente solicitud se cursará por conducto del Presidente de la Comunidad
Autónoma.
Cuando el dictamen deba ser solicitado conjuntamente por Entidades pertenecientes al
ámbito territorial de distintas Comunidades Autónomas, la solicitud se cursará por conducto
del Ministerio de Administraciones Públicas a petición de la Entidad de mayor población.
Artículo 49.
La aprobación de las Ordenanzas locales se ajustará al siguiente procedimiento:
a) Aprobación inicial por el Pleno.
b) Información pública y audiencia a los interesados por el plazo mínimo de treinta días
para la presentación de reclamaciones y sugerencias.
c) Resolución de todas las reclamaciones y sugerencias presentadas dentro del plazo y
aprobación definitiva por el Pleno.
En el caso de que no se hubiera presentado ninguna reclamación o sugerencia, se
entenderá definitivamente adoptado el acuerdo hasta entonces provisional.
Artículo 50.
1. Los conflictos de atribuciones que surjan entre órganos y entidades dependientes de
una misma Corporación local se resolverán:
a) Por el Pleno, cuando se trate de conflictos que afecten a órganos colegiados,
miembros de éstos o entidades locales de las previstas en el artículo 45.
b) Por el Alcalde o Presidente de la Corporación, en el resto de los supuestos.
2. Los conflictos de competencias planteados entre diferentes entidades locales serán
resueltos por la Administración de la Comunidad Autónoma o por la Administración del
Estado, previa audiencia de las Comunidades Autónomas afectadas, según se trate de
entidades pertenecientes a la misma o a distinta Comunidad, y sin perjuicio de la ulterior
posibilidad de impugnar la resolución dictada ante la Jurisdicción contencioso-administrativa.
3. Las cuestiones que se susciten entre municipios pertenecientes a distintas
Comunidades Autónomas sobre deslinde de sus términos municipales se resolverán por la
Administración del Estado, previo informe del Instituto Geográfico Nacional, audiencia de los
municipios afectados y de las respectivas Comunidades Autónomas y dictamen del Consejo
de Estado.
Artículo 51.
Los actos de las entidades locales son inmediatamente ejecutivos, salvo en aquellos
casos en que una disposición legal establezca lo contrario o cuando se suspenda su eficacia
de acuerdo con la Ley.
Artículo 52.
1. Contra los actos y acuerdos de las Entidades locales que pongan fin a la vía
administrativa, los interesados podrán ejercer las acciones que procedan ante la jurisdicción
– 433 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
competente, pudiendo no obstante interponer con carácter previo y potestativo recurso de
reposición.
2. Ponen fin a la vía administrativa las resoluciones de los siguientes órganos y
autoridades:
a) Las del Pleno, los Alcaldes o Presidentes y las Juntas de Gobierno, salvo en los casos
excepcionales en que una ley sectorial requiera la aprobación ulterior de la Administración
del Estado o de la comunidad autónoma, o cuando proceda recurso ante éstas en los
supuestos del artículo 27.2.
b) Las de autoridades y órganos inferiores en los casos que resuelvan por delegación del
Alcalde, del Presidente o de otro órgano cuyas resoluciones pongan fin a la vía
administrativa.
c) Las de cualquier otra autoridad u órgano cuando así lo establezca una disposición
legal.
Artículo 53.
Sin perjuicio de las previsiones específicas contenidas en los artículos 65, 67 y 110 de
esta Ley, las Corporaciones locales podrán revisar sus actos y acuerdos en los términos y
con el alcance que, para la Administración del Estado, se establece en la legislación del
Estado reguladora del procedimiento administrativo común.
Artículo 54.
Las entidades locales responderán directamente de los daños y perjuicios causados a
los particulares en sus bienes y derechos como consecuencia del funcionamiento de los
servicios públicos o de la actuación de sus autoridades, funcionarios o agentes, en los
términos establecidos en la legislación general sobre responsabilidad administrativa.
CAPÍTULO II
Relaciones interadministrativas
Artículo 55.
Para la efectiva coordinación y eficacia administrativa, la Administración General del
Estado, así como las Administraciones autonómica y local, de acuerdo con el principio de
lealtad institucional, deberán en sus relaciones recíprocas:
a) Respetar el ejercicio legítimo por las otras Administraciones de sus competencias y las
consecuencias que del mismo se deriven para las propias.
b) Ponderar, en la actuación de las competencias propias, la totalidad de los intereses
públicos implicados y, en concreto, aquellos cuya gestión esté encomendada a otras
Administraciones.
c) Valorar el impacto que sus actuaciones, en materia presupuestaria y financiera,
pudieran provocar en el resto de Administraciones Públicas.
d) Facilitar a las otras Administraciones la información sobre la propia gestión que sea
relevante para el adecuado desarrollo por éstas de sus cometidos.
e) Prestar, en el ámbito propio, la cooperación y asistencia activas que las otras
Administraciones pudieran precisar para el eficaz cumplimiento de sus tareas.
Artículo 56.
1. Las entidades locales tienen el deber de remitir a las Administraciones del Estado y de
las Comunidades Autónomas, en los plazos y forma que reglamentariamente se determinen,
copia o, en su caso, extracto comprensivo de los actos y acuerdos de las mismas. Los
Presidentes y, de forma inmediata, los Secretarios de las Corporaciones serán responsables
del cumplimiento de este deber.
2. En todo caso, las Administraciones del Estado y de las Comunidades Autónomas
estarán facultadas, con el fin de comprobar la efectividad, en su aplicación y,
respectivamente, de la legislación estatal y la autonómica, para recabar y obtener
– 434 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
información concreta sobre la actividad municipal, pudiendo solicitar incluso la exhibición de
expedientes y la emisión de informes.
3. La Administración del Estado y la de las Comunidades Autónomas deberán facilitar el
acceso de los representantes legales de las entidades locales a los instrumentos de
planificación, programación y gestión de obras y servicios que les afecten directamente.
Artículo 57.
1. La cooperación económica, técnica y administrativa entre la Administración local y las
Administraciones del Estado y de las Comunidades Autónomas, tanto en servicios locales
como en asuntos de interés común, se desarrollará con carácter voluntario, bajo las formas y
en los términos previstos en las leyes, pudiendo tener lugar, en todo caso, mediante los
consorcios o los convenios administrativos que suscriban.
De cada acuerdo de cooperación formalizado por alguna de estas Administraciones se
dará comunicación a aquellas otras que, resultando interesadas, no hayan intervenido en el
mismo, a los efectos de mantener una recíproca y constante información.
2. La suscripción de convenios y constitución de consorcios deberá mejorar la eficiencia
de la gestión pública, eliminar duplicidades administrativas y cumplir con la legislación de
estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
3. La constitución de un consorcio solo podrá tener lugar cuando la cooperación no
pueda formalizarse a través de un convenio y siempre que, en términos de eficiencia
económica, aquélla permita una asignación más eficiente de los recursos económicos. En
todo caso, habrá de verificarse que la constitución del consorcio no pondrá en riesgo la
sostenibilidad financiera del conjunto de la Hacienda de la Entidad Local de que se trate, así
como del propio consorcio, que no podrá demandar más recursos de los inicialmente
previstos.
4. Asimismo, en el ámbito de las relaciones interadministrativas de cooperación, las
entidades locales, cuando concurran situaciones ocasionadas tras la producción de una
emergencia civil por catástrofes naturales o derivadas de la acción humana con graves
daños, podrán aportar por decisión de los órganos competentes de la entidad local, con
sujeción a la normativa de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera, medios
humanos y materiales a las entidades locales afectadas gravemente por dicha catástrofe a
fin de coadyuvar al restablecimiento de la normalidad en lo posible, todo ello en razón de la
protección de los intereses públicos y la aplicación del principio de solidaridad.
Artículo 57 bis. Garantía de pago en el ejercicio de competencias delegadas.
(Anulado)
Artículo 58.
1. Las leyes del Estado o de las Comunidades Autónomas podrán crear, para la
coordinación administrativa, órganos de colaboración de las Administraciones
correspondientes con las entidades locales. Estos órganos, que serán únicamente
deliberantes o consultivos, podrán tener ámbito autonómico o provincial y carácter general o
sectorial.
Para asegurar la colaboración entre la Administración del Estado y la Administración
Local en materia de inversiones y de prestación de servicios, el Gobierno podrá crear en
cada Comunidad Autónoma una Comisión Territorial de Administración Local.
Reglamentariamente, se establecerá la composición, organización y funcionamiento de la
Comisión.
2. Tanto la Administración del Estado como las de las Comunidades Autónomas podrán
participar en los respectivos órganos de colaboración establecidos por cada una de ellas.
En todo caso, las Administraciones que tengan atribuidas la formulación y aprobación de
instrumentos de planificación deberán otorgar a las restantes una participación que permita
armonizar los intereses públicos afectados.
La participación de los municipios en la formación de los planes generales de obras
públicas que les afecten se realizará en todo caso de conformidad con lo que disponga la
correspondiente legislación sectorial. Asimismo, en la determinación de usos y en la
– 435 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
adopción de resoluciones por parte de otras Administraciones públicas en materia de
concesiones o autorizaciones relativa al dominio público de su competencia, será requisito
indispensable para su aprobación el informe previo de los municipios en cuyo territorio se
encuentre dicho dominio público, de acuerdo con lo establecido en los artículos 82 y 83 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
Artículo 59.
1. A fin de asegurar la coherencia de la actuación de las Administraciones Públicas, en
los supuestos previstos en el número 2 del artículo 10 y para el caso de que dicho fin no
pueda alcanzarse por los procedimientos contemplados en los artículos anteriores o éstos
resultaran manifiestamente inadecuados por razón de las características de la tarea pública
de que se trate, las leyes del Estado y las de las Comunidades Autónomas, reguladoras de
los distintos sectores de la acción pública, podrán atribuir al Gobierno de la Nación, o al
Consejo de Gobierno, la facultad de coordinar la actividad de la Administración Local y, en
especial, de las Diputaciones Provinciales en el ejercicio de sus competencias.
La coordinación se realizará mediante la definición concreta y en relación con una
materia, servicio o competencia determinados de los intereses generales o comunitarios, a
través de planes sectoriales para la fijación de los objetivos y la determinación de las
prioridades de la acción pública en la materia correspondiente. En la tramitación de los
mismos se observará lo dispuesto en el número 2 del artículo anterior.
Las entidades locales ejercerán sus facultades de programación, planificación u
ordenación de los servicios o actividades de su competencia en el marco de las previsiones
de los planes a que se refiere el párrafo anterior.
2. En todo caso, la Ley deberá precisar, con el suficiente grado de detalle, las
condiciones y los límites de la coordinación, así como las modalidades de control que se
reserven las Cortes Generales o las correspondientes Asambleas Legislativas.
Artículo 60.
Cuando una entidad local incumpliera las obligaciones impuestas directamente por la
Ley de forma que tal incumplimiento afectará al ejercicio de competencias de la
Administración del Estado o de la Comunidad Autónoma, y cuya cobertura económica
estuviere legalmente o presupuestariamente garantizada, una u otra, según su respectivo
ámbito competencial, deberá recordarle su cumplimiento concediendo al efecto el plazo que
fuere necesario. Si, transcurrido dicho plazo, nunca inferior a un mes, el incumplimiento
persistiera, se procederá a adoptar las medidas necesarias para el cumplimiento de la
obligación a costa y en sustitución de la entidad local.
Artículo 61.
1. El Consejo de Ministros, a iniciativa propia y con conocimiento del Consejo de
Gobierno de la comunidad autónoma correspondiente o a solicitud de éste y, en todo caso,
previo acuerdo favorable del Senado, podrá proceder, mediante real decreto, a la disolución
de los órganos de las corporaciones locales en el supuesto de gestión gravemente dañosa
para los intereses generales que suponga incumplimiento de sus obligaciones
constitucionales.
2. Se considerarán, en todo caso, decisiones gravemente dañosas para los intereses
generales en los términos previstos en el apartado anterior, los acuerdos o actuaciones de
los órganos de las corporaciones locales que den cobertura o apoyo, expreso o tácito, de
forma reiterada y grave, al terrorismo o a quienes participen en su ejecución, lo enaltezcan o
justifiquen, y los que menosprecien o humillen a las víctimas o a sus familiares.
3. Acordada la disolución, será de aplicación la legislación electoral general, cuando
proceda, en relación a la convocatoria de elecciones parciales y, en todo caso, la normativa
reguladora de la provisional administración ordinaria de la corporación.

– 436 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Artículo 62.
En aquellos casos en que la naturaleza de la actividad de que se trate haga muy difícil o
inconveniente una asignación diferenciada y distinta de facultades decisorias en la materia,
las Leyes reguladoras de la acción pública en relación con la misma asegurarán, en todo
caso, a las entidades locales su participación o integración en actuaciones o procedimientos
conjuntamente con la Administración del Estado y/o con la de la Comunidad Autónoma
correspondiente, atribuyéndole a una de éstas la decisión final.
En ningún caso estas técnicas podrán afectar a la potestad de autoorganización de los
servicios que corresponde a la entidad local.
CAPÍTULO III
Impugnación de actos y acuerdos y ejercicio de acciones
Artículo 63.
1. Junto a los sujetos legitimados en el régimen general del proceso contenciosoadministrativo podrán impugnar los actos y acuerdos de las entidades locales que incurran
en infracción del ordenamiento jurídico:
a) La Administración del Estado y la de las Comunidades Autónomas, en los casos y
términos previstos en este Capítulo.
b) Los miembros de las corporaciones que hubieran votado en contra de tales actos y
acuerdos.
2. Están igualmente legitimadas en todo caso las entidades locales territoriales para la
impugnación de las disposiciones y actos de la Administraciones del Estado y de las
Comunidades Autónomas que lesionen su autonomía, tal como ésta resulta garantizada por
la Constitución y esta Ley.
3. Asimismo, las entidades locales territoriales estarán legitimadas para promover, en los
términos del artículo 119 de esta Ley, la impugnación ante el Tribunal Constitucional de leyes
del Estado o de las Comunidades Autónomas cuando se estime que son éstas las que
lesionan la autonomía constitucionalmente garantizada.
Artículo 64.
La Administración del Estado y la de las Comunidades Autónomas pueden solicitar
ampliación de la información a que se refiere el número 1 del artículo 56, que deberá
remitirse en el plazo máximo de veinte días hábiles, excepto en el caso previsto en el artículo
67 de esta Ley, en el que lo será de cinco días hábiles. En tales casos se suspende el
cómputo de los plazos a que se refieren el número 2 del artículo 65 y el 1 del artículo 67, que
se reanudarán a partir de la recepción de la documentación interesada.
Artículo 65.
1. Cuando la Administración del Estado o de las Comunidades Autónomas considere, en
el ámbito de las respectivas competencias, que un acto o acuerdo de alguna Entidad local
infringe el ordenamiento jurídico, podrá requerirla, invocando expresamente el presente
artículo, para que anule dicho acto en el plazo máximo de un mes.
2. El requerimiento deberá ser motivado y expresar la normativa que se estime
vulnerada. Se formulará en el plazo de quince días hábiles a partir de la recepción de la
comunicación del acuerdo.
3. La Administración del Estado o, en su caso, la de la Comunidad Autónoma, podrá
impugnar el acto o acuerdo ante la jurisdicción contencioso-administrativa dentro del plazo
señalado para la interposición del recurso de tal naturaleza señalado en la Ley Reguladora
de dicha Jurisdicción, contado desde el día siguiente a aquel en que venza el requerimiento
dirigido a la Entidad local, o al de la recepción de la comunicación de la misma rechazando
el requerimiento, si se produce dentro del plazo señalado para ello.
4. La Administración del Estado o, en su caso, la de la Comunidad Autónoma, podrá
también impugnar directamente el acto o acuerdo ante la jurisdicción contencioso– 437 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
administrativa, sin necesidad de formular requerimiento, en el plazo señalado en la Ley
Reguladora de dicha Jurisdicción.
Artículo 66.
Los actos o acuerdos de las Entidades locales que menoscaben competencias del
Estado o de las Comunidades Autónomas, interfieran su ejercicio o excedan de la
competencia de dichas Entidades, podrán ser impugnados por cualquiera de los
procedimientos previstos en el artículo anterior.
La impugnación deberá precisar la lesión o, en su caso, extralimitación competencial que
la motiva y las normas legales vulneradas en que se funda. En el caso de que, además,
contuviera petición expresa de suspensión del acto o acuerdo impugnado, razonada en la
integridad y efectividad del interés general o comunitario afectado, el Tribunal, si la estima
fundada, acordará dicha suspensión en el primer trámite subsiguiente a la presentación de la
impugnación. No obstante, a instancia de la entidad local y oyendo a la Administración
demandante, podrá alzar en cualquier momento, en todo o en parte, la suspensión
decretada, en caso de que de ella hubiera de derivarse perjuicio al interés local no justificado
por las exigencias del interés general o comunitario hecho valer en la impugnación.
Artículo 67.
1. Si una Entidad local adoptara actos o acuerdos que atenten gravemente al interés
general de España, el Delegado del Gobierno, previo requerimiento para su anulación al
Presidente de la Corporación efectuado dentro de los diez días siguientes al de la recepción
de aquéllos, podrá suspenderlos y adoptar las medidas pertinentes para la protección de
dicho interés.
2. El plazo concedido al Presidente de la Corporación en el requerimiento de anulación
no podrá ser superior a cinco días. El del ejercicio de la facultad de suspensión será de diez
días, contados a partir del siguiente al de la finalización del plazo del requerimiento o al de la
respuesta del Presidente de la Corporación, si fuese anterior.
3. Acordada la suspensión de un acto o acuerdo, el Delegado del Gobierno deberá
impugnarlo en el plazo de diez días desde la suspensión ante la Jurisdicción Contenciosoadministrativa.
Artículo 68.
1. Las entidades locales tienen la obligación de ejercer las acciones necesarias para la
defensa de sus bienes y derechos.
2. Cualquier vecino que se hallare en pleno goce de sus derechos civiles y políticos
podrá requerir su ejercicio a la entidad interesada. Este requerimiento, del que se dará
conocimiento a quienes pudiesen resultar afectados por las correspondientes acciones,
suspenderá el plazo para el ejercicio de las mismas por un término de treinta días hábiles.
3. Si en el plazo de esos treinta días la entidad no acordara el ejercicio de las acciones
solicitadas, los vecinos podrán ejercitar dicha acción en nombre e interés de la entidad local.
4. De prosperar la acción, el actor tendrá derecho a ser reembolsado por la entidad de
las costas procesales y a la indemnización de cuantos daños y perjuicios se le hubieran
seguido.
CAPÍTULO IV
Información y participación ciudadanas
Artículo 69.
1. Las Corporaciones locales facilitarán la más amplia información sobre su actividad y la
participación de todos los ciudadanos en la vida local.
2. Las formas, medios y procedimientos de participación que las Corporaciones
establezcan en ejercicio de su potestad de autoorganización no podrán en ningún caso
menoscabar las facultades de decisión que corresponden a los órganos representativos
regulados por la Ley.
– 438 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Artículo 70.
1. Las sesiones del Pleno de las corporaciones locales son públicas. No obstante,
podrán ser secretos el debate y votación de aquellos asuntos que puedan afectar al derecho
fundamental de los ciudadanos a que se refiere el artículo 18.1 de la Constitución, cuando
así se acuerde por mayoría absoluta.
No son públicas las sesiones de la Junta de Gobierno Local.
2. Los acuerdos que adopten las corporaciones locales se publican o notifican en la
forma prevista por la Ley. Las ordenanzas, incluidos el articulado de las normas de los
planes urbanísticos, así como los acuerdos correspondientes a éstos cuya aprobación
definitiva sea competencia de los entes locales, se publicarán en el "Boletín Oficial" de la
Provincia y no entrarán en vigor hasta que se haya publicado completamente su texto y haya
transcurrido el plazo previsto en el artículo 65.2 salvo los presupuestos y las ordenanzas
fiscales que se publican y entran en vigor en los términos establecidos en la Ley 39/1988, de
28 de diciembre, reguladora de las Haciendas Locales. Las Administraciones públicas con
competencias urbanísticas deberán tener, a disposición de los ciudadanos que lo soliciten,
copias completas del planeamiento vigente en su ámbito territorial.
3. Todos los ciudadanos tienen derecho a obtener copias y certificaciones acreditativas
de los acuerdos de las corporaciones locales y sus antecedentes, así como a consultar los
archivos y registros en los términos que disponga la legislación de desarrollo del artículo
105, párrafo b), de la Constitución. La denegación o limitación de este derecho, en todo
cuanto afecte a la seguridad y defensa del Estado, la averiguación de los delitos o la
intimidad de las personas, deberá verificarse mediante resolución motivada.
Artículo 70 bis.
1. Los ayuntamientos deberán establecer y regular en normas de carácter orgánico
procedimientos y órganos adecuados para la efectiva participación de los vecinos en los
asuntos de la vida pública local, tanto en el ámbito del municipio en su conjunto como en el
de los distritos, en el supuesto de que existan en el municipio dichas divisiones territoriales.
2. Los vecinos que gocen del derecho de sufragio activo en las elecciones municipales
podrán ejercer la iniciativa popular, presentando propuestas de acuerdos o actuaciones o
proyectos de reglamentos en materias de la competencia municipal.
Dichas iniciativas deberán ir suscritas al menos por el siguiente porcentaje de vecinos
del municipio:
a) Hasta 5.000 habitantes, el 20 por ciento.
b) De 5.001 a 20.000 habitantes, el 15 por ciento.
c) A partir de 20.001 habitantes, el 10 por ciento.
Tales iniciativas deberán ser sometidas a debate y votación en el Pleno, sin perjuicio de
que sean resueltas por el órgano competente por razón de la materia. En todo caso, se
requerirá el previo informe de legalidad del secretario del ayuntamiento, así como el informe
del interventor cuando la iniciativa afecte a derechos y obligaciones de contenido económico
del ayuntamiento. En los municipios a que se refiere el artículo 121 de esta ley, el informe de
legalidad será emitido por el secretario general del Pleno y cuando la iniciativa afecte a
derechos y obligaciones de contenido económico, el informe será emitido por el Interventor
general municipal.
Lo dispuesto en este apartado se entiende sin perjuicio de la legislación autonómica en
esta materia.
Tales iniciativas pueden llevar incorporada una propuesta de consulta popular local, que
será tramitada en tal caso por el procedimiento y con los requisitos previstos en el artículo
71.
3. Asimismo, las Entidades Locales y, especialmente, los municipios, deberán impulsar la
utilización interactiva de las tecnologías de la información y la comunicación para facilitar la
participación y la comunicación con los vecinos, para la presentación de documentos y para
la realización de trámites administrativos, de encuestas y, en su caso, de consultas
ciudadanas.

– 439 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Las Diputaciones provinciales, Cabildos y Consejos insulares colaborarán con los
municipios que, por su insuficiente capacidad económica y de gestión, no puedan desarrollar
en grado suficiente el deber establecido en este apartado.
4. Cuando se trate de procedimientos y trámites relativos a una actividad de servicios y a
su ejercicio incluida en el ámbito de aplicación de la Ley 17/2009, de 23 de noviembre, sobre
el libre acceso a las actividades de servicios y su ejercicio, los prestadores podrán
realizarlos, por medio de una ventanilla única, por vía electrónica y a distancia, salvo que se
trate de la inspección del lugar o del equipo que se utiliza en la prestación del servicio.
Asimismo, las Entidades Locales garantizarán, dentro del ámbito de sus competencias,
que los prestadores de servicios puedan a través de la ventanilla única obtener la
información y formularios necesarios para el acceso a una actividad y su ejercicio, y conocer
las resoluciones y resto de comunicaciones de las autoridades competentes en relación con
sus solicitudes. Las Entidades Locales impulsarán la coordinación para la normalización de
los formularios necesarios para el acceso a una actividad y su ejercicio.
Artículo 70 ter.
1. Las Administraciones públicas con competencias de ordenación territorial y urbanística
deberán tener a disposición de los ciudadanos o ciudadanas que lo soliciten, copias
completas de los instrumentos de ordenación territorial y urbanística vigentes en su ámbito
territorial, de los documentos de gestión y de los convenios urbanísticos.
2. Las Administraciones públicas con competencias en la materia, publicarán por medios
telemáticos el contenido actualizado de los instrumentos de ordenación territorial y
urbanística en vigor, del anuncio de su sometimiento a información pública y de cualesquiera
actos de tramitación que sean relevantes para su aprobación o alteración.
En los municipios menores de 5.000 habitantes, esta publicación podrá realizarse a
través de los entes supramunicipales que tengan atribuida la función de asistencia y
cooperación técnica con ellos, que deberán prestarles dicha cooperación.
3. Cuando una alteración de la ordenación urbanística, que no se efectúe en el marco de
un ejercicio pleno de la potestad de ordenación, incremente la edificabilidad o la densidad o
modifique los usos del suelo, deberá hacerse constar en el expediente la identidad de todos
los propietarios o titulares de otros derechos reales sobre las fincas afectadas durante los
cinco años anteriores a su iniciación, según conste en el registro o instrumento utilizado a
efectos de notificaciones a los interesados de conformidad con la legislación en la materia.
Artículo 70 quater.
1. Las Entidades Locales deberán adoptar las medidas necesarias para facilitar la
accesibilidad de los servicios públicos a los vecinos, promoviendo la utilización de las
tecnologías de la información y la comunicación en la prestación de los mismos. Para ello,
elaborarán planes que tengan por objeto la implementación de mecanismos digitales que
faciliten la accesibilidad de los vecinos y de las empresas a los servicios públicos.
2. Las Entidades Locales deberán crear y mantener un portal de internet de información
a los vecinos y de acceso a los servicios públicos digitalizados para los que así se
determine, que opere como plataforma tecnológica de comunicación entre aquellos y la
Administración local destinada a promover la digitalización progresiva de los servicios
públicos.
3. En este portal deberán publicar la información que las Administraciones locales
consideren adecuada a este efecto y, en su caso, la relación de servicios públicos a los que
se pueda acceder por el portal o los vínculos a la información sobre el acceso a los servicios
públicos disponibles en el territorio, en los términos en los que disponga la normativa
autonómica.
4. En el caso de los municipios de menos de 20.000 habitantes, los servicios previstos
en este artículo se prestarán con las adaptaciones y plazos de implementación
correspondientes a sus especialidades en los términos que se determinen por la legislación
autonómica.

– 440 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Artículo 71.
De conformidad con la legislación del Estado y de la Comunidad Autónoma, cuando ésta
tenga competencia estatutariamente atribuida para ello, los Alcaldes, previo acuerdo por
mayoría absoluta del Pleno y autorización del Gobierno de la Nación, podrán someter a
consulta popular aquellos asuntos de la competencia propia municipal y de carácter local
que sean de especial relevancia para los intereses de los vecinos, con excepción de los
relativos a la Hacienda local.
Artículo 72.
Las Corporaciones locales favorecen el desarrollo de las asociaciones para la defensa
de los intereses generales o sectoriales de los vecinos, les facilitan la más amplia
información sobre sus actividades y, dentro de sus posibilidades, el uso de los medios
públicos y el acceso a las ayudas económicas para la realización de sus actividades e
impulsan su participación en la gestión de la Corporación en los términos del número 2 del
artículo 69. A tales efectos pueden ser declaradas de utilidad pública.
CAPÍTULO V
Estatuto de los miembros de las Corporaciones locales
Artículo 73.
1. La determinación del número de miembros de las Corporaciones locales, el
procedimiento para su elección, la duración de su mandato y los supuestos de inelegibilidad
e incompatibilidad se regularán en la legislación electoral.
2. Los miembros de las Corporaciones locales gozan, una vez que tomen posesión de su
cargo, de los honores, prerrogativas y distinciones propios del mismo que se establezcan por
la Ley del Estado o de las Comunidades Autónomas y están obligados al cumplimiento
estricto de los deberes y obligaciones inherentes a aquél.
3. A efectos de su actuación corporativa, los miembros de las corporaciones locales se
constituirán en grupos políticos, en la forma y con los derechos y las obligaciones que se
establezcan con excepción de aquéllos que no se integren en el grupo político que
constituya la formación electoral por la que fueron elegidos o que abandonen su grupo de
procedencia, que tendrán la consideración de miembros no adscritos.
El Pleno de la corporación, con cargo a los Presupuestos anuales de la misma, podrá
asignar a los grupos políticos una dotación económica que deberá contar con un
componente fijo, idéntico para todos los grupos y otro variable, en función del número de
miembros de cada uno de ellos, dentro de los límites que, en su caso, se establezcan con
carácter general en las Leyes de Presupuestos Generales del Estado y sin que puedan
destinarse al pago de remuneraciones de personal de cualquier tipo al servicio de la
corporación o a la adquisición de bienes que puedan constituir activos fijos de carácter
patrimonial.
Los derechos económicos y políticos de los miembros no adscritos no podrán ser
superiores a los que les hubiesen correspondido de permanecer en el grupo de procedencia,
y se ejercerán en la forma que determine el reglamento orgánico de cada corporación.
Esta previsión no será de aplicación en el caso de candidaturas presentadas como
coalición electoral, cuando alguno de los partidos políticos que la integren decida
abandonarla.
Respecto a la dotación a que se refiere el párrafo segundo de este apartado 3, las
aportaciones que los grupos políticos destinen a los partidos políticos, de conformidad con lo
dispuesto en la normativa de financiación de estos últimos, no serán objeto de contabilidad
específica excepto de aquellas cantidades que, en su caso, se pudiera reservar el grupo
municipal que pondrá a disposición del pleno de la corporación siempre que este lo pida.
Cuando la mayoría de los concejales de un grupo político municipal abandonen la
formación política que presentó la candidatura por la que concurrieron a las elecciones o
sean expulsados de la misma, serán los concejales que permanezcan en la citada formación
política los legítimos integrantes de dicho grupo político a todos los efectos. En cualquier
– 441 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
caso, el secretario de la corporación podrá dirigirse al representante legal de la formación
política que presentó la correspondiente candidatura a efectos de que notifique la
acreditación de las circunstancias señaladas.
Artículo 74.
1. Los miembros de las Corporaciones locales quedan en situación de servicios
especiales en los siguientes supuestos:
a) Cuando sean funcionarios de la propia Corporación para la que han sido elegidos.
b) Cuando sean funcionarios de carrera de otras Administraciones públicas y
desempeñen en la Corporación para la que han sido elegidos un cargo retribuido y de
dedicación exclusiva.
En ambos supuestos, las Corporaciones afectadas abonarán las cotizaciones de las
mutualidades obligatorias correspondientes para aquellos funcionarios que dejen de prestar
el servicio que motivaba su pertenencia a ellas, extendiéndose a las cuotas de clases
pasivas.
2. Para el personal laboral rigen idénticas reglas, de acuerdo con lo previsto en su
legislación específica.
3. Los miembros de las Corporaciones locales que no tengan dedicación exclusiva en
dicha condición tendrán garantizada, durante el período de su mandato, la permanencia en
el centro o centros de trabajo públicos o privados en el que estuvieran prestando servicios en
el momento de la elección, sin que puedan ser trasladados u obligados a concursar a otras
plazas vacantes en distintos lugares.
Artículo 75.
1. Los miembros de las Corporaciones locales percibirán retribuciones por el ejercicio de
sus cargos cuando los desempeñen con dedicación exclusiva, en cuyo caso serán dados de
alta en el Régimen general de la Seguridad Social, asumiendo las Corporaciones el pago de
las cuotas empresariales que corresponda, salvo lo dispuesto en el artículo anterior.
En el supuesto de tales retribuciones, su percepción será incompatible con la de otras
retribuciones con cargo a los presupuestos de las Administraciones públicas y de los entes,
organismos o empresas de ellas dependientes, así como para el desarrollo de otras
actividades, todo ello en los términos de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de
Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas.
2. Los miembros de las Corporaciones locales que desempeñen sus cargos con
dedicación parcial por realizar funciones de presidencia, vicepresidencia u ostentar
delegaciones, o desarrollar responsabilidades que así lo requieran, percibirán retribuciones
por el tiempo de dedicación efectiva a las mismas, en cuyo caso serán igualmente dados de
alta en el Régimen General de la Seguridad Social en tal concepto, asumiendo las
Corporaciones las cuotas empresariales que corresponda, salvo lo dispuesto en el artículo
anterior. Dichas retribuciones no podrán superar en ningún caso los límites que se fijen, en
su caso, en las Leyes de Presupuestos Generales del Estado. En los acuerdos plenarios de
determinación de los cargos que lleven aparejada esta dedicación parcial y de las
retribuciones de los mismos, se deberá contener el régimen de la dedicación mínima
necesaria para la percepción de dichas retribuciones.
Los miembros de las Corporaciones locales que sean personal de las Administraciones
públicas y de los entes, organismos y empresas de ellas dependientes solamente podrán
percibir retribuciones por su dedicación parcial a sus funciones fuera de su jornada en sus
respectivos centros de trabajo, en los términos señalados en el artículo 5 de la Ley 53/1984,
de 26 de diciembre, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado sexto del presente artículo.
3. Sólo los miembros de la Corporación que no tengan dedicación exclusiva ni
dedicación parcial percibirán asistencias por la concurrencia efectiva a las sesiones de los
órganos colegiados de la Corporación de que formen parte, en la cuantía señalada por el
pleno de la misma.
4. Los miembros de las Corporaciones locales percibirán indemnizaciones por los gastos
efectivos ocasionados en el ejercicio de su cargo, según las normas de aplicación general en

– 442 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
las Administraciones públicas y las que en desarrollo de las mismas apruebe el pleno
corporativo.
5. Las Corporaciones locales consignarán en sus presupuestos las retribuciones,
indemnizaciones y asistencias a que se hace referencia en los cuatro números anteriores,
dentro de los límites que con carácter general se establezcan, en su caso. Deberán
publicarse íntegramente en el "Boletín Oficial" de la Provincia y fijarse en el tablón de
anuncios de la Corporación los acuerdos plenarios referentes a retribuciones de los cargos
con dedicación exclusiva y parcial y régimen de dedicación de estos últimos,
indemnizaciones y asistencias, así como los acuerdos del Presidente de la Corporación
determinando los miembros de la misma que realizarán sus funciones en régimen de
dedicación exclusiva o parcial.
6. A efectos de lo dispuesto en el artículo 37.3.d) del Estatuto de los Trabajadores y en el
artículo 30.2 de la Ley 30/1984, se entiende por tiempo indispensable para el desempeño del
cargo electivo de una Corporación local, el necesario para la asistencia a las sesiones del
pleno de la Corporación o de las Comisiones y atención a las Delegaciones de que forme
parte o que desempeñe el interesado.
7. Los representantes locales, así como los miembros no electos de la Junta de
Gobierno Local, formularán declaración sobre causas de posible incompatibilidad y sobre
cualquier actividad que les proporcione o pueda proporcionar ingresos económicos.
Formularán asimismo declaración de sus bienes patrimoniales y de la participación en
sociedades de todo tipo, con información de las sociedades por ellas participadas y de las
autoliquidaciones de los impuestos sobre la Renta, Patrimonio y, en su caso, Sociedades.
Tales declaraciones, efectuadas en los modelos aprobados por los plenos respectivos,
se llevarán a cabo antes de la toma de posesión, con ocasión del cese y al final del mandato,
así como cuando se modifiquen las circunstancias de hecho.
Las declaraciones anuales de bienes y actividades serán publicadas con carácter anual,
y en todo caso en el momento de la finalización del mandato, en los términos que fije el
Estatuto municipal.
Tales declaraciones se inscribirán en los siguientes Registros de intereses, que tendrán
carácter público:
a) La declaración sobre causas de posible incompatibilidad y actividades que
proporcionen o puedan proporcionar ingresos económicos, se inscribirá, en el Registro de
Actividades constituido en cada Entidad local.
b) La declaración sobre bienes y derechos patrimoniales se inscribirá en el Registro de
Bienes Patrimoniales de cada Entidad local, en los términos que establezca su respectivo
estatuto.
Los representantes locales y miembros no electos de la Junta de Gobierno Local
respecto a los que, en virtud de su cargo, resulte amenazada su seguridad personal o la de
sus bienes o negocios, la de sus familiares, socios, empleados o personas con quienes
tuvieran relación económica o profesional podrán realizar la declaración de sus bienes y
derechos patrimoniales ante el Secretario o la Secretaria de la Diputación Provincial o, en su
caso, ante el órgano competente de la Comunidad Autónoma correspondiente. Tales
declaraciones se inscribirán en el Registro Especial de Bienes Patrimoniales, creado a estos
efectos en aquellas instituciones.
En este supuesto, aportarán al Secretario o Secretaria de su respectiva entidad mera
certificación simple y sucinta, acreditativa de haber cumplimentado sus declaraciones, y que
éstas están inscritas en el Registro Especial de Intereses a que se refiere el párrafo anterior,
que sea expedida por el funcionario encargado del mismo.
8. Durante los dos años siguientes a la finalización de su mandato, a los representantes
locales a que se refiere el apartado primero de este artículo que hayan ostentado
responsabilidades ejecutivas en las diferentes áreas en que se organice el gobierno local, les
serán de aplicación en el ámbito territorial de su competencia las limitaciones al ejercicio de
actividades privadas establecidas en el artículo 15 de la Ley 3/2015, de 30 de marzo,
reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.
A estos efectos, los Ayuntamientos podrán contemplar una compensación económica
durante ese periodo para aquéllos que, como consecuencia del régimen de

– 443 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
incompatibilidades, no puedan desempeñar
retribuciones económicas por otras actividades.

su

actividad

profesional,

ni

perciban

Artículo 75 bis. Régimen retributivo de los miembros de las Corporaciones Locales y del
personal al servicio de las Entidades Locales.
1. Los miembros de las Corporaciones Locales serán retribuidos por el ejercicio de su
cargo en los términos establecidos en el artículo anterior. Los Presupuestos Generales del
Estado determinarán, anualmente, el límite máximo total que pueden percibir los miembros
de las Corporaciones Locales por todos los conceptos retributivos y asistencias, excluidos
los trienios a los que en su caso tengan derecho aquellos funcionarios de carrera que se
encuentren en situación de servicios especiales, atendiendo entre otros criterios a la
naturaleza de la Corporación local y a su población según la siguiente tabla:
Habitantes
Referencia
Más de 500.000
Secretario de Estado.
300.001 a 500.000 Secretario de Estado -10%.
150.001 a 300.000 Secretario de Estado -20%.
75.001 a 150.000 Secretario de Estado -25%.
50.001 a 75.000
Secretario de Estado -35%.
20.001 a 50.000
Secretario de Estado -45%.
10.001 a 20.000
Secretario de Estado -50%.
5.001 a 10.000
Secretario de Estado -55%.
1.000 a 5.000
Secretario de Estado -60%.

Los miembros de Corporaciones locales de población inferior a 1.000 habitantes no
tendrán dedicación exclusiva. Excepcionalmente, podrán desempeñar sus cargos con
dedicación parcial, percibiendo sus retribuciones dentro de los límites máximos señalados al
efecto en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
2. Sin perjuicio de la regla general establecida en el apartado anterior, en el caso de las
retribuciones de los Presidentes de las Diputaciones provinciales o entidades equivalentes,
tendrán un límite máximo por todos los conceptos retributivos y asistencias que será igual a
la retribución del tramo correspondiente al Alcalde o Presidente de la Corporación municipal
más poblada de su provincia.
En el caso de los Cabildos y Consejos Insulares, sus Presidentes tendrán un límite
máximo por todos los conceptos retributivos y asistencias referenciado a la retribución del
tramo correspondiente al Alcalde o Presidente de la Corporación municipal más poblada de
su provincia, según la siguiente tabla:
Habitantes
Referencia
Más de 150.000 Alcalde o Presidente de la Corporación municipal más poblada de su provincia.
25.000 a 150.000 70% del Alcalde o Presidente de la Corporación municipal más poblada de su provincia.
0 a 25.000
50% del Alcalde o Presidente de la Corporación municipal más poblada de su provincia.

Los concejales que sean proclamados diputados provinciales o equivalentes deberán
optar por mantener el régimen de dedicación exclusiva en una u otra Entidad Local, sin que
en ningún caso puedan acumularse ambos regímenes de dedicación.
3. Solo los miembros de la Corporación que no tengan dedicación exclusiva ni
dedicación parcial percibirán asistencias por la concurrencia efectiva a las sesiones de los
órganos colegiados de la Corporación de que formen parte, en la cuantía señalada por el
Pleno de la misma.
4. En el marco de lo establecido en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de
Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, y en el artículo 93.2 de esta Ley, las
Leyes anuales de Presupuestos Generales del Estado podrán establecer un límite máximo y
mínimo total que por todos los conceptos retributivos pueda percibir el personal al servicio de
las Entidades Locales y entidades de ellas dependientes en función del grupo profesional de
los funcionarios públicos o equivalente del personal laboral, así como de otros factores que
se puedan determinar en las Leyes de Presupuestos Generales del Estado de cada año.

– 444 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Artículo 75 ter. Limitación en el número de los cargos públicos de las Entidades Locales
con dedicación exclusiva.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 75 de esta Ley, la prestación de
servicios en los Ayuntamientos en régimen de dedicación exclusiva por parte de sus
miembros deberá ajustarse en todo caso a los siguientes límites:
a) En los Ayuntamientos de Municipios con población inferior a 1.000 habitantes, ningún
miembro podrá prestar sus servicios en régimen de dedicación exclusiva.
b) En los Ayuntamientos de Municipios con población comprendida entre 1.001 y 2.000
habitantes, solo un miembro podrá prestar sus servicios en régimen de dedicación exclusiva.
c) En los Ayuntamientos de Municipios con población comprendida entre 2.001 y 3.000
habitantes, los miembros que podrán prestar sus servicios en régimen de dedicación
exclusiva no excederá de dos.
d) En los Ayuntamientos de Municipios con población comprendida entre 3.001 y 10.000
habitantes, los miembros que podrán prestar sus servicios en régimen de dedicación
exclusiva no excederá de tres.
e) En los Ayuntamientos de Municipios con población comprendida entre 10.001 y
15.000 habitantes, los miembros que podrán prestar sus servicios en régimen de dedicación
exclusiva no excederá de cinco.
f) En Ayuntamientos de Municipios con población comprendida entre 15.001 y 20.000
habitantes, los miembros que podrán prestar sus servicios en régimen de dedicación
exclusiva no excederá de siete.
g) En los Ayuntamientos de Municipios con población comprendida entre 20.001 y
35.000 habitantes, los miembros que podrán prestar sus servicios en régimen de dedicación
exclusiva no excederá de diez.
h) En los Ayuntamientos de Municipios con población comprendida entre 35.001 y
50.000 habitantes, los miembros que podrán prestar sus servicios en régimen de dedicación
exclusiva no excederá de once.
i) En los Ayuntamientos de Municipios con población comprendida entre 50.001 y
100.000 habitantes, los miembros que podrán prestar sus servicios en régimen de
dedicación exclusiva no excederá de quince.
j) En los Ayuntamientos de Municipios con población comprendida entre 100.001 y
300.000 habitantes, los miembros que podrán prestar sus servicios en régimen de
dedicación exclusiva no excederá de dieciocho.
k) En los Ayuntamientos de Municipios con población comprendida entre 300.001 y
500.000 habitantes, los miembros que podrán prestar sus servicios en régimen de
dedicación exclusiva no excederá de veinte.
l) En los Ayuntamientos de Municipios con población comprendida entre 500.001 y
700.000 habitantes, los miembros que podrán prestar sus servicios en régimen de
dedicación exclusiva no excederá de veintidós.
m) En los Ayuntamientos de Municipios con población comprendida entre 700.001 y
1.000.000 habitantes, los miembros que podrán prestar sus servicios en régimen de
dedicación exclusiva no excederá de veinticinco.
n) En los Ayuntamientos de Municipios de Madrid y Barcelona, los miembros que podrán
prestar sus servicios en régimen de dedicación exclusiva no excederán, respectivamente, de
cuarenta y cinco y de treinta y dos.
2. El número máximo de miembros que podrán prestar sus servicios en régimen de
dedicación exclusiva en las Diputaciones provinciales será el mismo que el del tramo
correspondiente a la Corporación del municipio más poblado de su provincia.
3. En los Cabildos y Consejos Insulares el número máximo de miembros que podrán
prestar sus servicios en régimen de dedicación exclusiva se determinará en función del
siguiente criterio: en las islas con más de 800.000 habitantes se reduce en 2 respecto al
número actual de miembros de cabildo, y en las de menos de 800.000 habitantes el 60% de
los cargos electos en cada Cabildo Insular.

– 445 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Artículo 76.
Sin perjuicio de las causas de incompatibilidad establecidas por la Ley, los miembros de
las Corporaciones locales deberán abstenerse de participar en la deliberación, votación,
decisión y ejecución de todo asunto cuando concurra alguna de las causas a que se refiere
la legislación de procedimiento administrativo y contratos de las Administraciones Públicas.
La actuación de los miembros en que concurran tales motivos implicará, cuando haya sido
determinante, la invalidez de los actos en que hayan intervenido.
Artículo 77.
Todos los miembros de las Corporaciones locales tienen derecho a obtener del Alcalde o
Presidente o de la Comisión de Gobierno cuantos antecedentes, datos o informaciones
obren en poder de los servicios de la Corporación y resulten precisos para el desarrollo de
su función.
La solicitud de ejercicio del derecho recogido en el párrafo anterior habrá de ser resuelta
motivadamente en los cinco días naturales siguientes a aquél en que se hubiese presentado.
Artículo 78.
1. Los miembros de las Corporaciones locales están sujetos a responsabilidad civil y
penal por los actos y omisiones realizados en el ejercicio de su cargo. Las responsabilidades
se exigirán ante los Tribunales de Justicia competentes y se tramitarán por el procedimiento
ordinario aplicable.
2. Son responsables de los acuerdos de las Corporaciones locales los miembros de las
mismas que los hubiesen votado favorablemente.
3. Las Corporaciones locales podrán exigir la responsabilidad de sus miembros cuando
por dolo o culpa grave, hayan causado daños y perjuicios a la Corporación o a terceros, si
éstos hubiesen sido indemnizados por aquélla.
4. Los Presidentes de las Corporaciones locales podrán sancionar con multa a los
miembros de las mismas, por falta no justificada de asistencia a las sesiones o
incumplimiento reiterado de sus obligaciones, en los términos que determine la Ley de la
Comunidad Autónoma y, supletoriamente, la del Estado.
TÍTULO VI
Bienes, actividades y servicios, y contratación
CAPÍTULO I
Bienes
Artículo 79.
1. El patrimonio de las entidades locales está constituido por el conjunto de bienes,
derechos y acciones que les pertenezcan.
2. Los bienes de las entidades locales son de dominio público o patrimoniales.
3. Son bienes de dominio público los destinados a un uso o servicio público. Tienen la
consideración de comunales aquellos cuyo aprovechamiento corresponda al común de los
vecinos.
Artículo 80.
1. Los bienes comunales y demás bienes de dominio público son inalienables,
inembargables e imprescriptibles y no están sujetos a tributo alguno.
2. Los bienes patrimoniales se rigen por su legislación específica y, en su defecto, por las
normas de Derecho privado.

– 446 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Artículo 81.
1. La alteración de la calificación jurídica de los bienes de las entidades locales requiere
expediente en el que se acrediten su oportunidad y legalidad.
2. No obstante, la alteración se produce automáticamente en los siguientes supuestos:
a) Aprobación definitiva de los planes de ordenación urbana y de los proyectos de obras
y servicios.
b) Adscripción de bienes patrimoniales por más de veinticinco años a un uso o servicio
públicos.
Artículo 82.
Las entidades locales gozan, respecto de sus bienes, de las siguientes prerrogativas:
a) La de recuperar por sí mismas su posesión en cualquier momento cuando se trate de
los de dominio público, y en el plazo de un año, los patrimoniales.
b) La de deslinde, que se ajustará a lo dispuesto en la legislación del Patrimonio del
Estado y, en su caso, en la legislación de los montes.
Artículo 83.
Los montes vecinales en mano común se regulan por su legislación específica.
CAPÍTULO II
Actividades y servicios
Artículo 84.
1. Las Entidades locales podrán intervenir la actividad de los ciudadanos a través de los
siguientes medios:
a) Ordenanzas y bandos.
b) Sometimiento a previa licencia y otros actos de control preventivo. No obstante,
cuando se trate del acceso y ejercicio de actividades de servicios incluidas en el ámbito de
aplicación de la Ley 17/2009, de 23 de noviembre, sobre el libre acceso a las actividades de
servicios y su ejercicio, se estará a lo dispuesto en la misma.
c) Sometimiento a comunicación previa o a declaración responsable, de conformidad con
lo establecido en el artículo 71 bis de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
d) Sometimiento a control posterior al inicio de la actividad, a efectos de verificar el
cumplimiento de la normativa reguladora de la misma.
e) Órdenes individuales constitutivas de mandato para la ejecución de un acto o la
prohibición del mismo.
2. La actividad de intervención de las Entidades locales se ajustará, en todo caso, a los
principios de igualdad de trato, necesidad y proporcionalidad con el objetivo que se persigue.
3. Las licencias o autorizaciones otorgadas por otras Administraciones Públicas no
eximen a sus titulares de obtener las correspondientes licencias de las Entidades locales,
respetándose en todo caso lo dispuesto en las correspondientes leyes sectoriales.
Artículo 84 bis.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, con carácter general, el ejercicio de
actividades no se someterá a la obtención de licencia u otro medio de control preventivo.
No obstante, podrá exigirse una licencia u otro medio de control preventivo respecto a
aquellas actividades económicas:
a) Cuando esté justificado por razones de orden público, seguridad pública, salud pública
o protección del medio ambiente en el lugar concreto donde se realiza la actividad, y estas
razones no puedan salvaguardarse mediante la presentación de una declaración
responsable o de una comunicación.
– 447 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
b) Cuando por la escasez de recursos naturales, la utilización de dominio público, la
existencia de inequívocos impedimentos técnicos o en función de la existencia de servicios
públicos sometidos a tarifas reguladas, el número de operadores económicos del mercado
sea limitado.
2. Las instalaciones o infraestructuras físicas para el ejercicio de actividades económicas
solo se someterán a un régimen de autorización cuando lo establezca una Ley que defina
sus requisitos esenciales y las mismas sean susceptibles de generar daños sobre el
medioambiente y el entorno urbano, la seguridad o la salud públicas y el patrimonio histórico
y resulte proporcionado. La evaluación de este riesgo se determinará en función de las
características de las instalaciones, entre las que estarán las siguientes:
a) La potencia eléctrica o energética de la instalación.
b) La capacidad o aforo de la instalación.
c) La contaminación acústica.
d) La composición de las aguas residuales que emita la instalación y su capacidad de
depuración.
e) La existencia de materiales inflamables o contaminantes.
f) Las instalaciones que afecten a bienes declarados integrantes del patrimonio histórico.
3. En caso de existencia de licencias o autorizaciones concurrentes entre una Entidad
Local y otra Administración, la Entidad Local deberá motivar expresamente en la justificación
de la necesidad de la autorización o licencia el interés general concreto que se pretende
proteger y que éste no se encuentra ya cubierto mediante otra autorización ya existente.
Artículo 84 ter.
Cuando el ejercicio de actividades no precise autorización habilitante y previa, las
Entidades locales deberán establecer y planificar los procedimientos de comunicación
necesarios, así como los de verificación posterior del cumplimiento de los requisitos precisos
para el ejercicio de la misma por los interesados previstos en la legislación sectorial.
Artículo 85.
1. Son servicios públicos locales los que prestan las entidades locales en el ámbito de
sus competencias.
2. Los servicios públicos de competencia local habrán de gestionarse de la forma más
sostenible y eficiente de entre las enumeradas a continuación:
A) Gestión directa:
a) Gestión por la propia Entidad Local.
b) Organismo autónomo local.
c) Entidad pública empresarial local.
d) Sociedad mercantil local, cuyo capital social sea de titularidad pública.
Solo podrá hacerse uso de las formas previstas en las letras c) y d) cuando quede
acreditado mediante memoria justificativa elaborada al efecto que resultan más sostenibles y
eficientes que las formas dispuestas en las letras a) y b), para lo que se deberán tener en
cuenta los criterios de rentabilidad económica y recuperación de la inversión. Además,
deberá constar en el expediente la memoria justificativa del asesoramiento recibido que se
elevará al Pleno para su aprobación en donde se incluirán los informes sobre el coste del
servicio, así como, el apoyo técnico recibido, que deberán ser publicitados. A estos efectos,
se recabará informe del interventor local quien valorará la sostenibilidad financiera de las
propuestas planteadas, de conformidad con lo previsto en el artículo 4 de la Ley Orgánica
2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.
B) Gestión indirecta, mediante las distintas formas previstas para el contrato de gestión
de servicios públicos en el texto refundido de la Ley de Contratos del Sector Público,
aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre.
La forma de gestión por la que se opte deberá tener en cuenta lo dispuesto en el artículo
9 del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Ley 7/2007, de 12 de abril, en lo
– 448 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
que respecta al ejercicio de funciones que corresponden en exclusiva a funcionarios
públicos.
Artículo 85 bis.
1. La gestión directa de los servicios de la competencia local mediante las formas de
organismos autónomos locales y de entidades públicas empresariales locales se regirán,
respectivamente, por lo dispuesto en los artículos 45 a 52 y 53 a 60 de la Ley 6/1997, de 14
de abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado, en
cuanto les resultase de aplicación, con las siguientes especialidades:
a) Su creación, modificación, refundición y supresión corresponderá al Pleno de la
entidad local, quien aprobará sus estatutos. Deberán quedar adscritas a una Concejalía,
Área u órgano equivalente de la entidad local, si bien, en el caso de las entidades públicas
empresariales, también podrán estarlo a un organismo autónomo local. Excepcionalmente,
podrán existir entidades públicas empresariales cuyos estatutos les asignen la función de
dirigir o coordinar a otros entes de la misma o distinta naturaleza.
b) El titular del máximo órgano de dirección de los mismos deberá ser un funcionario de
carrera o laboral de las Administraciones públicas o un profesional del sector privado,
titulados superiores en ambos casos, y con más de cinco años de ejercicio profesional en el
segundo. En los municipios señalados en el título X, tendrá la consideración de órgano
directivo.
c) En los organismos autónomos locales deberá existir un consejo rector, cuya
composición se determinará en sus estatutos.
d) En las entidades públicas empresariales locales deberá existir un consejo de
administración, cuya composición se determinará en sus Estatutos. El secretario del Consejo
de Administración, que debe ser un funcionario público al que se exija para su ingreso
titulación superior, ejercerá las funciones de fe pública y asesoramiento legal de los órganos
unipersonales y colegiados de estas entidades.
e) La determinación y modificación de las condiciones retributivas, tanto del personal
directivo como del resto del personal, deberán ajustarse en todo caso a las normas que al
respecto apruebe el Pleno o la Junta de Gobierno, según corresponda.
f) Estarán sometidos a controles específicos sobre la evolución de los gastos de personal
y de la gestión de sus recursos humanos por las correspondientes concejalías, áreas u
órganos equivalentes de la entidad local.
g) Su inventario de bienes y derechos se remitirá anualmente a la concejalía, área u
órgano equivalente de la entidad local.
h) Será necesaria la autorización de la concejalía, área u órgano equivalente de la
entidad local a la que se encuentren adscritos, para celebrar contratos de cuantía superior a
las cantidades previamente fijadas por aquélla.
i) Estarán sometidos a un control de eficacia por la concejalía, área u órgano equivalente
de la entidad local a la que estén adscritos.
j) Cualquier otra referencia a órganos estatales efectuada en la Ley 6/1997, de 14 de
abril, y demás normativa estatal aplicable, se entenderá realizada a los órganos competentes
de la entidad local.
Las referencias efectuadas en el presente artículo a la Junta de Gobierno, se entenderán
efectuadas al Pleno en los municipios en que no exista aquélla.
2. Los estatutos de los organismos autónomos locales y de las entidades públicas
empresariales locales comprenderán los siguientes extremos:
a) La determinación de los máximos órganos de dirección del organismo, ya sean
unipersonales o colegiados, así como su forma de designación, con respeto en todo caso a
lo dispuesto en el apartado anterior, con indicación de aquellos actos y resoluciones que
agoten la vía administrativa.
b) Las funciones y competencias del organismo, con indicación de las potestades
administrativas generales que éste puede ejercitar.
c) En el caso de las entidades públicas empresariales, los estatutos también
determinarán los órganos a los que se confiera el ejercicio de las potestades administrativas.

– 449 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
d) El patrimonio que se les asigne para el cumplimiento de sus fines y los recursos
económicos que hayan de financiar el organismo.
e) El régimen relativo a recursos humanos, patrimonio y contratación.
f) El régimen presupuestario, económico-financiero, de contabilidad, de intervención,
control financiero y control de eficacia, que serán, en todo caso, conformes con la legislación
sobre las Haciendas Locales y con lo dispuesto en el capítulo III del título X de esta ley.
3. Los estatutos deberán ser aprobados y publicados con carácter previo a la entrada en
funcionamiento efectivo del organismo público correspondiente.
Artículo 85 ter.
1. Las sociedades mercantiles locales se regirán íntegramente, cualquiera que sea su
forma jurídica, por el ordenamiento jurídico privado, salvo las materias en que les sea de
aplicación la normativa presupuestaria, contable, de control financiero, de control de eficacia
y contratación, y sin perjuicio de lo señalado en el apartado siguiente de este artículo.
2. La sociedad deberá adoptar una de las formas previstas en el texto refundido de la
Ley de Sociedades de Capital aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio,
y en la escritura de constitución constará el capital que deberá ser aportado por las
Administraciones Públicas o por las entidades del sector público dependientes de las
mismas a las que corresponda su titularidad.
3. Los estatutos determinarán la forma de designación y el funcionamiento de la Junta
General y del Consejo de Administración, así como los máximos órganos de dirección de las
mismas.
Artículo 86.
1. Las Entidades Locales podrán ejercer la iniciativa pública para el desarrollo de
actividades económicas, siempre que esté garantizado el cumplimiento del objetivo de
estabilidad presupuestaria y de la sostenibilidad financiera del ejercicio de sus competencias.
En el expediente acreditativo de la conveniencia y oportunidad de la medida habrá de
justificarse que la iniciativa no genera riesgo para la sostenibilidad financiera del conjunto de
la Hacienda municipal debiendo contener un análisis del mercado, relativo a la oferta y a la
demanda existente, a la rentabilidad y a los posibles efectos de la actividad local sobre la
concurrencia empresarial.
Corresponde al pleno de la respectiva Corporación local la aprobación del expediente,
que determinará la forma concreta de gestión del servicio.
2. Se declara la reserva en favor de las Entidades Locales de las siguientes actividades
o servicios esenciales: abastecimiento domiciliario y depuración de aguas; recogida,
tratamiento y aprovechamiento de residuos, y transporte público de viajeros, de conformidad
con lo previsto en la legislación sectorial aplicable. El Estado y las Comunidades Autónomas,
en el ámbito de sus respectivas competencias, podrán establecer, mediante Ley, idéntica
reserva para otras actividades y servicios.
La efectiva ejecución de estas actividades en régimen de monopolio requiere, además
del acuerdo de aprobación del pleno de la correspondiente Corporación local, la aprobación
por el órgano competente de la Comunidad Autónoma.
3. En todo caso, la Administración del Estado podrá impugnar los actos y acuerdos
previstos en este artículo, con arreglo a lo dispuesto en el Capítulo III del Título V de esta
Ley, cuando incumplan la legislación de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad
financiera.
Artículo 87.
(Derogado).

– 450 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
CAPÍTULO III
Contratación
Artículo 88.
(Derogado)
TÍTULO VII
Personal al servicio de las Entidades locales
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 89.
El personal al servicio de las entidades locales estará integrado por funcionarios de
carrera, contratados en régimen de derecho laboral y personal eventual que desempeña
puestos de confianza o asesoramiento especial.
Artículo 90.
1. Corresponde a cada Corporación local aprobar anualmente, a través del Presupuesto,
la plantilla, que deberá comprender todos los puestos de trabajo reservados a funcionarios,
personal laboral y eventual.
Las plantillas deberán responder a los principios de racionalidad, economía y eficiencia y
establecerse de acuerdo con la ordenación general de la economía, sin que los gastos de
personal puedan rebasar los límites que se fijen con carácter general.
2. Las Corporaciones locales formarán la relación de todos los puestos de trabajo
existentes en su organización, en los términos previstos en la legislación básica sobre
función pública.
Corresponde al Estado establecer las normas con arreglo a las cuales hayan de
confeccionarse las relaciones de puestos de trabajo, la descripción de puestos de trabajo
tipo y las condiciones requeridas para su creación, así como las normas básicas de la
carrera administrativa, especialmente por lo que se refiere a la promoción de los funcionarios
a niveles y grupos superiores.
3. Las Corporaciones locales constituirán Registros de personal, coordinados con los de
las demás Administraciones públicas, según las normas aprobadas por el Gobierno. Los
datos inscritos en tal Registro determinarán las nóminas, a efectos de la debida justificación
de todas las retribuciones.
Artículo 91.
1. Las Corporaciones locales formarán públicamente su oferta de empleo, ajustándose a
los criterios fijados en la normativa básica estatal.
2. La selección de todo el personal, sea funcionario o laboral, debe realizarse de acuerdo
con la oferta de empleo público, mediante convocatoria pública y a través del sistema de
concurso, oposición o concurso-oposición libre en los que se garanticen, en todo caso, los
principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, así como el de publicidad.
CAPÍTULO II
Disposiciones comunes a los funcionarios de carrera
Artículo 92. Funcionarios al servicio de la Administración local.
1. Los funcionarios al servicio de la Administración local se rigen, en lo no dispuesto en
esta Ley, por la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, por la

– 451 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
restante legislación del Estado en materia de función pública, así como por la legislación de
las Comunidades Autónomas, en los términos del artículo 149.1.18.ª de la Constitución.
2. Con carácter general, los puestos de trabajo en la Administración local y sus
Organismos Autónomos serán desempeñados por personal funcionario.
3. Corresponde exclusivamente a los funcionarios de carrera al servicio de la
Administración local el ejercicio de las funciones que impliquen la participación directa o
indirecta en el ejercicio de las potestades públicas o en la salvaguardia de los intereses
generales. Igualmente son funciones públicas, cuyo cumplimiento queda reservado a
funcionarios de carrera, las que impliquen ejercicio de autoridad, y en general, aquellas que
en desarrollo de la presente Ley, se reserven a los funcionarios para la mejor garantía de la
objetividad, imparcialidad e independencia en el ejercicio de la función.
Artículo 92 bis. Funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional.
1. Son funciones públicas necesarias en todas las Corporaciones locales, cuya
responsabilidad administrativa está reservada a funcionarios de administración local con
habilitación de carácter nacional:
a) La de Secretaría, comprensiva de la fe pública y el asesoramiento legal preceptivo.
b) El control y la fiscalización interna de la gestión económico-financiera y
presupuestaria, y la contabilidad, tesorería y recaudación.
No obstante, en los municipios de gran población se tendrá en cuenta lo dispuesto en el
Título X de la presente Ley y en los municipios de Madrid y de Barcelona la regulación
contenida en las Leyes 22/2006, de 4 de julio, de Capitalidad y de Régimen Especial de
Madrid y 1/2006, de 13 de marzo, por la que se regula el Régimen Especial del municipio de
Barcelona respectivamente.
2. La escala de funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional
se subdivide en las siguientes subescalas:
a) Secretaría, a la que corresponden las funciones contenidas en el apartado 1.a)
anterior.
b) Intervención-tesorería, a la que corresponden las funciones contenidas en el apartado
1.b).
c) Secretaría-intervención a la que corresponden las funciones contenidas en los
apartados 1.a) y 1.b).
3. Los funcionarios de las subescalas de Secretaría e Intervención-tesorería estarán
integrados en una de estas dos categorías: entrada o superior.
4. El Gobierno, mediante real decreto, regulará las especialidades de la creación,
clasificación y supresión de puestos reservados a funcionarios de administración local con
habilitación de carácter nacional así como las que puedan corresponder a su régimen
disciplinario y de situaciones administrativas.
5. La aprobación de la oferta de empleo público, selección, formación y habilitación de
los funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional corresponde al
Estado, a través del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, conforme a las
bases y programas aprobados reglamentariamente.
6. El Gobierno, mediante real decreto, regulará las especialidades correspondientes de
la forma de provisión de puestos reservados a funcionarios de administración local con
habilitación de carácter nacional. En todo caso, el concurso será el sistema normal de
provisión de puestos de trabajo. El ámbito territorial de los concursos será de carácter
estatal.
Los méritos generales, de preceptiva valoración, se determinarán por la Administración
del Estado, y su puntuación alcanzará un mínimo del 80% del total posible conforme al
baremo correspondiente. Los méritos correspondientes a las especialidades de la
Comunidad Autónoma se fijarán por cada una de ellas y su puntuación podrá alcanzar hasta
un 15% del total posible. Los méritos correspondientes a las especialidades de la
Corporación local se fijarán por ésta, y su puntuación alcanzará hasta un 5% del total
posible.

– 452 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Existirán dos concursos anuales: el concurso ordinario y el concurso unitario. El
concurso unitario será convocado por la Administración del Estado. Las Corporaciones
locales con puestos vacantes aprobarán las bases del concurso ordinario, de acuerdo con el
modelo de convocatoria y bases comunes que se aprueben en el real decreto previsto en el
apartado anterior, y efectuarán las convocatorias, remitiéndolas a la correspondiente
Comunidad Autónoma para su publicación simultánea en los diarios oficiales.
Excepcionalmente, los puestos de trabajo reservados a funcionarios de administración
local con habilitación de carácter nacional podrán cubrirse por el sistema de libre
designación, en los municipios incluidos en el ámbito subjetivo definido en los artículos 111 y
135 del texto refundido de la Ley Reguladora de Haciendas Locales, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, así como las Diputaciones Provinciales, Áreas
Metropolitanas, Cabildos y Consejos Insulares y las ciudades con estatuto de autonomía de
Ceuta y Melilla, entre funcionarios de la subescala y categoría correspondiente. Cuando se
trate de puestos de trabajo que tengan asignadas las funciones contenidas en el
apartado 1.b) de este artículo, será precisa la autorización expresa del órgano competente
de la Administración General del Estado en materia de Haciendas locales.
Igualmente, será necesario informe preceptivo previo del órgano competente de la
Administración General del Estado en materia de Haciendas locales para el cese de aquellos
funcionarios que tengan asignadas las funciones contenidas en el apartado 1.b) de este
artículo y que hubieran sido nombrados por libre designación.
En caso de cese de un puesto de libre designación, la Corporación local deberá asignar
al funcionario cesado un puesto de trabajo de su mismo grupo de titulación.
7. Las Comunidades Autónomas efectuarán, de acuerdo con la normativa establecida
por la Administración del Estado, los nombramientos provisionales de funcionarios con
habilitación de carácter nacional, así como las comisiones de servicios, acumulaciones,
nombramientos de personal interino y de personal accidental.
8. Los funcionarios deberán permanecer en cada puesto de trabajo, obtenido por
concurso, un mínimo de dos años para poder participar en los concursos de provisión de
puestos de trabajo o ser nombrados con carácter provisional en otro puesto de trabajo, salvo
en el ámbito de una misma Entidad Local.
Excepcionalmente, antes del transcurso de dicho plazo, se podrán efectuar
nombramientos con carácter provisional por el Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas, siempre que existan razones y circunstancias que requieran la cobertura del
puesto con carácter urgente por estos funcionarios, y la imposibilidad de efectuar un
nombramiento provisional conforme a lo establecido en el párrafo anterior.
Reglamentariamente se establecerán las circunstancias excepcionales que justifiquen la
solicitud de un nombramiento provisional, debiendo tenerse en cuenta, en todo caso, el
posible perjuicio o menoscabo que se generaría en la Entidad Local en la que se ocupe el
puesto en el momento de la solicitud.
9. En el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas existirá un Registro de
funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional integrado con las
Comunidades Autónomas, donde se inscribirán y anotarán todos los actos que afecten a la
vida administrativa de estos funcionarios.
10. Son órganos competentes para la incoación de expedientes disciplinarios a los
funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional los siguientes:
a) El órgano correspondiente de la Corporación donde el funcionario hubiera cometido
los hechos que se le imputan, cuando pudieran ser constitutivos de falta leve.
b) La Comunidad Autónoma respecto a funcionarios de corporaciones locales en su
ámbito territorial, salvo cuando los hechos denunciados pudieran ser constitutivos de faltas
muy graves tipificadas en la normativa básica estatal.
c) El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas cuando los hechos
denunciados pudieran ser constitutivos de faltas muy graves, tipificadas en la normativa
básica estatal.
El órgano competente para acordar la incoación del expediente lo será también para
nombrar instructor del mismo y decretar o alzar la suspensión provisional del expedientado,
así como para instruir diligencias previas antes de decidir sobre tal incoación.

– 453 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
La instrucción del expediente se efectuará por un funcionario de carrera de cualquiera de
los Cuerpos o Escalas del Subgrupo A1 de titulación, incluida la Escala de Funcionarios con
Habilitación de carácter nacional, que cuente con conocimientos en la materia a la que se
refiera la infracción.
11. Son órganos competentes para la imposición de sanciones disciplinarias a los
funcionarios de administración local con habilitación de carácter nacional los siguientes:
a) El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, cuando la sanción que recaiga
sea por falta muy grave, tipificada en la normativa básica estatal.
b) La Comunidad Autónoma, cuando se trate de imponer sanciones de suspensión de
funciones y destitución, no comprendidas en el párrafo anterior.
c) El órgano local competente, cuando se trate de imponer sanciones por faltas leves.
La sanción impuesta se ejecutará en sus propios términos, aun cuando en el momento
de la ejecución, el funcionario se encontrara ocupando un puesto distinto a aquel en el que
se produjeron los hechos que dieron lugar a la sanción.
La sanción de destitución implicará la pérdida del puesto de trabajo, con la prohibición de
obtener destino en la misma Corporación en la que tuvo lugar la sanción, en el plazo que se
fije, con el máximo de seis años, para las faltas muy graves, y de tres años para las faltas
graves.
La sanción de suspensión de funciones tendrá una duración máxima de seis años, para
las faltas muy graves, y de tres años para las faltas graves.
Artículo 93.
1. Las retribuciones básicas de los funcionarios locales tendrán la misma estructura e
idéntica cuantía que las establecidas con carácter general para toda la función pública.
2. Las retribuciones complementarias se atendrán, asimismo, a la estructura y criterios
de valoración objetiva de las del resto de los funcionarios públicos. Su cuantía global será
fijada por el Pleno de la Corporación dentro de los límites máximos y mínimos que se
señalen por el Estado.
3. Las Corporaciones locales reflejarán anualmente en sus presupuestos la cuantía de
las retribuciones de sus funcionarios en los términos previstos en la legislación básica sobre
función pública.
Artículo 94.
La jornada de trabajo de los funcionarios de la Administración local será en cómputo
anual la misma que se fije para los funcionarios de la Administración Civil del Estado.
Se les aplicarán las mismas normas sobre equivalencia y reducción de jornada.
Artículo 95.
La participación de los funcionarios, a través de sus organizaciones sindicales, en la
determinación de sus condiciones de empleo, será la establecida con carácter general para
todas las Administraciones Públicas en el Estatuto básico de la función publica.
Artículo 96.
El Instituto de Estudios de Administración Local desarrollará cursos de
perfeccionamiento, especialización y promoción para los funcionarios al servicio de las
entidades locales, y colaborará en dichas funciones con los Institutos o Escuelas de
funcionarios de las Comunidades Autónomas, así como con las instituciones de este tipo que
acuerden constituir las propias Corporaciones.
Artículo 97.
Los anuncios de convocatorias de pruebas de acceso a la función pública local y de
concursos para la provisión de puestos de trabajo deberán publicarse en el «Boletín Oficial
del Estado».

– 454 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Las bases se publicarán en el «Boletín Oficial de la Provincia», salvo las relativas a las
convocatorias de pruebas selectivas para la obtención de la habilitación de carácter nacional,
que se publicarán en el «Boletín Oficial del Estado».
CAPÍTULO III
Selección y formación de los funcionarios con habilitación de carácter nacional
y sistema de provisión de plazas
Téngase en cuenta que este Capítulo, derogado por la disposición derogatoria única.d) de
la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre. Ref. BOE-A-2015-11719. se mantendrá vigente en tanto
no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de Función Pública y
las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final 4.2.

Artículo 98.
1. La selección, formación y habilitación de los funcionarios a que se refiere el número 3
del artículo 92 corresponde al Instituto de Estudios de Administración Local, conforme a las
bases y programas aprobados reglamentariamente.
Podrá descentralizarse territorialmente la realización de las pruebas de selección para el
acceso a los cursos de formación en relación con las Corporaciones de determinado nivel de
población, en los términos que establezca la Administración del Estado.
El Instituto de Estudios de Administración Local, deberá encomendar, mediante
convenio, a los Institutos o Escuelas de funcionarios de las Comunidades Autónomas que
así lo soliciten, la formación, por delegación, de los funcionarios que deben obtener una
habilitación de carácter nacional.
2. Quienes hayan obtenido la habilitación a que se refiere el número anterior ingresarán
en la Función Pública Local y estarán legitimados para participar en los concursos de méritos
convocados para la provisión de las plazas o puestos de trabajo reservados a estos
funcionarios en las plantillas de cada entidad local.
Artículo 99.
1. El concurso será el sistema normal de provisión de puestos de trabajo y en él se
tendrán en cuenta los méritos generales, entre los que figuran la posesión de un
determinado grado personal, la valoración del trabajo desarrollado, los cursos de formación y
perfeccionamiento superados y la antigüedad; los méritos correspondientes al conocimiento
de las especialidades de la organización territorial de cada Comunidad Autónoma y de la
normativa autonómica, y los méritos específicos directamente relacionados con las
características del puesto.
Los méritos generales serán de preceptiva valoración en todo caso, se determinarán por
la Administración del Estado, y su puntuación alcanzará el 65 por 100 del total posible
conforme al baremo correspondiente. No regirá esta limitación cuando no se establezcan
otros méritos.
Los méritos correspondientes al conocimiento de las especialidades de la organización
territorial de la Comunidad Autónoma y de su normativa específica se fijará por cada
Comunidad Autónoma, y su puntuación podrá alcanzar hasta un 10 por 100 del total posible.
Los méritos específicos se podrán determinar por cada Corporación local, y su
puntuación alcanzará hasta un 25 por 100 del total posible.
Las Corporaciones locales aprobarán las bases del concurso, con inclusión de los
méritos específicos que puedan establecer los determinados por su Comunidad Autónoma,
así como el conocimiento de la lengua oficial propia de la misma en los términos previstos en
la legislación autonómica respectiva.
Los Presidentes de las Corporaciones locales efectuarán las convocatorias de los
concursos y las remitirán a las correspondientes Comunidades Autónomas para su
– 455 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
publicación simultánea en los diarios oficiales, dentro de los plazos fijados
reglamentariamente. Asimismo, el Ministerio para las Administraciones Públicas publicará en
el "Boletín Oficial del Estado" extracto de las mismas, que servirá de base para el cómputo
de plazos.
Las resoluciones de los concursos se efectuarán por las Corporaciones locales y se
remitirán al Ministerio para las Administraciones Públicas, quien previa coordinación de las
mismas para evitar la pluralidad simultánea de adjudicaciones a favor de un mismo
concursante, procederá a formalizar los nombramientos, que serán objeto de publicación en
los diarios oficiales de las Comunidades Autónomas y en el "Boletín Oficial del Estado".
El Ministerio de Administraciones Públicas efectuará, supletoriamente, en función de los
méritos generales y los de valoración autonómica y de acuerdo con las Comunidades
Autónomas respecto del requisito de la lengua, la convocatoria anual de los puestos de
trabajo vacantes reservados a funcionarios de Administración Local con habilitación de
carácter nacional que deban proveerse mediante concurso y que se encuentren en alguna
de las siguientes situaciones:
a) Aquellos puestos que, encontrándose vacantes, no hubiesen sido convocados por las
Corporaciones Locales en el concurso ordinario.
b) Aquellos puestos que, habiendo sido convocados en el concurso ordinario, se
hubiesen quedado desiertos.
c) Aquellos puestos que, habiendo sido incluidos en el concurso ordinario, no se
hubieran adjudicado por la Corporación Local por otras causas.
d) Aquellos puestos cuyas Corporaciones Locales soliciten expresamente su inclusión, a
pesar de haber resultado vacantes con posterioridad a la convocatoria del concurso
ordinario. La solicitud de la inclusión de nuevos puestos en el concurso unitario se efectuará
por el Presidente de la Corporación que la enviará a la Dirección General para la
Administración Local del Ministerio de Administraciones Públicas.
2. Excepcionalmente, podrán cubrirse por el sistema de libre designación, entre
habilitados de carácter nacional de la subescala y categoría correspondientes, los puestos a
ellos reservados que se determinen en las relaciones de puestos de trabajo. Dicho sistema
sólo podrá adoptarse, en atención al carácter directivo de sus funciones o a la especial
responsabilidad que asuman, respecto de los puestos en Diputaciones Provinciales,
Cabildos y Consejos Insulares, Ayuntamientos, capitales de Comunidad Autónoma o de
provincia y de municipios con población superior a cien mil habitantes, siempre que tengan
asignado nivel 30 de complemento de destino.
Cuando se trate de puestos de intervención o tesorería, además de los requisitos
anteriores, la cuantía mínima del presupuesto ordinario de la Corporación habrá de ser
superior a tres mil millones de pesetas. A los funcionarios cesados en los mismos se les
garantizará un puesto de trabajo de su subescala y categoría en la Corporación, que deberá
figurar en su relación de puestos de trabajo.
Las bases de la convocatoria para cubrir estos puestos serán aprobadas por el
Presidente de la Corporación y contendrán la denominación y requisitos indispensables para
desempeñarlos.
La convocatoria, que se realizará con los requisitos de publicidad de los concursos, y la
resolución, previa constatación de la concurrencia de los requisitos exigidos en la
convocatoria, corresponden al Presidente de la Corporación, quien dará cuenta de esta
última al Pleno de la misma.
3. La toma de posesión determina la adquisición de los derechos y deberes
funcionariales inherentes a la situación en activo, pasando a depender el funcionario de la
correspondiente Corporación, sin perjuicio de la facultad disciplinaria de destitución del cargo
y de separación definitiva del servicio que queda reservada en todo caso a la Administración
del Estado.
4. En todo caso, en esta última Administración se llevará un Registro relativo a los
funcionarios locales con habilitación nacional, en el que deberán inscribirse, para su
efectividad, todas las incidencias y situaciones de dichos funcionarios.

– 456 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
CAPÍTULO IV
Selección de los restantes funcionarios y reglas sobre provisión de puestos de
trabajo
Artículo 100.
1. Es competencia de cada Corporación local la selección de los funcionarios con la
excepción de los funcionarios con habilitación de carácter nacional.
2. Corresponde, no obstante, a la Administración del Estado, establecer
reglamentariamente:
a) Las reglas básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de
selección y formación de tales funcionarios.
b) Los títulos académicos requeridos para tomar parte en las pruebas selectivas, así
como los Diplomas expedidos por el Instituto de Estudios de Administración Local o por los
Institutos o Escuelas de funcionarios establecidos por las Comunidades Autónomas,
complementarios de los títulos académicos, que puedan exigirse para participar en las
mismas.
Artículo 101.
Los puestos de trabajo vacantes que deban ser cubiertos por los funcionarios a que se
refiere el artículo anterior se proveerán en convocatoria pública por los procedimientos de
concurso de méritos o de libre designación, de acuerdo con las normas que regulen estos
procedimientos en todas las Administraciones públicas.
En dichas convocatorias de provisión de puestos de trabajo, además de la participación
de los funcionarios propios de la entidad convocante, podrán participar los funcionarios que
pertenezcan a cualquiera de las Administraciones públicas, quedando en este caso
supeditada la participación a lo que al respecto establezcan las relaciones de puestos de
trabajo.
Artículo 102.
1. Las pruebas de selección y los concursos para la provisión de puestos de trabajo, a
que se refiere el presente Capítulo, se regirán por las bases que apruebe el Presidente de la
Corporación, a quien corresponderá su convocatoria.
2. En las pruebas selectivas, el tribunal u órgano similar elevará la correspondiente
relación de aprobados al Presidente de la Corporación para hacer el nombramiento, a quien
también corresponderá la resolución motivada de los concursos para la provisión de puestos
de trabajo, previa propuesta de aquellos órganos de selección.
CAPÍTULO V
Del personal laboral y eventual
Artículo 103.
El personal laboral será seleccionado por la propia Corporación ateniéndose, en todo
caso, a lo dispuesto en el artículo 91 y con el máximo respeto al principio de igualdad de
oportunidades de cuantos reúnan los requisitos exigidos.
Artículo 103 bis. Masa salarial del personal laboral del sector público local.
1. Las Corporaciones locales aprobarán anualmente la masa salarial del personal laboral
del sector público local respetando los límites y las condiciones que se establezcan con
carácter básico en la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.
2. La aprobación indicada en el apartado anterior comprenderá la referente a la propia
Entidad Local, organismos, entidades públicas empresariales y demás entes públicos y
sociedades mercantiles locales de ella dependientes, así como las de los consorcios
adscritos a la misma en virtud de lo previsto en la legislación básica de régimen jurídico de

– 457 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
las Administraciones Públicas y de las fundaciones en las que concurra alguna de las
siguientes circunstancias:
a) Que se constituyan con una aportación mayoritaria, directa o indirecta, de las
entidades citadas en este apartado.
b) Que su patrimonio fundacional, con un carácter de permanencia, esté formado en más
de un 50 por 100 por bienes o derechos aportados o cedidos por las referidas entidades.
3. La masa salarial aprobada será publicada en la sede electrónica de la Corporación y
en el Boletín Oficial de la Provincia o, en su caso, de la Comunidad Autónoma uniprovincial
en el plazo de 20 días.
Artículo 104.
1. El número, características y retribuciones del personal eventual será determinado por
el Pleno de cada Corporación, al comienzo de su mandato. Estas determinaciones sólo
podrán modificarse con motivo de la aprobación de los presupuestos anuales.
2. El nombramiento y cese de estos funcionarios es libre y corresponde al Alcalde o al
Presidente de la entidad local correspondiente. Cesan automáticamente en todo caso
cuando se produzca el cese o expire el mandato de la autoridad a la que presten su función
de confianza o asesoramiento.
3. Los nombramientos de funcionarios de empleo, el régimen de sus retribuciones y su
dedicación se publicarán en el «Boletín Oficial» de la Provincia y, en su caso, en el propio de
la Corporación.
Artículo 104 bis. Personal eventual de las Entidades Locales.
1. Las dotaciones de puestos de trabajo cuya cobertura corresponda a personal eventual
en los Ayuntamientos deberán ajustarse a los siguientes límites y normas:
a) Los Municipios de población entre 2.000 a 5.000 habitantes podrán excepcionalmente
contar con un puesto de trabajo cuya cobertura corresponda a personal eventual cuando no
haya miembros de la corporación local con dedicación exclusiva.
b) Los Ayuntamientos de Municipios con población superior a 5.000 y no superior a
10.000 habitantes podrán incluir en sus plantillas puestos de trabajo de personal eventual
por un número que no podrá exceder de uno.
c) Los Ayuntamientos de Municipios con población superior a 10.000 y no superior a
20.000 habitantes podrán incluir en sus plantillas puestos de trabajo de personal eventual
por un número que no podrá exceder de dos.
d) Los Ayuntamientos de Municipios con población superior a 20.000 y no superior a
50.000 habitantes podrán incluir en sus plantillas puestos de trabajo de personal eventual
por un número que no podrá exceder de siete.
e) Los Ayuntamientos de Municipios con población superior a 50.000 y no superior a
75.000 habitantes podrán incluir en sus plantillas puestos de trabajo de personal eventual
por un número que no podrá exceder de la mitad de concejales de la Corporación local.
f) Los Ayuntamientos de Municipios con población superior a 75.000 y no superior a
500.000 habitantes podrán incluir en sus plantillas puestos de trabajo de personal eventual
por un número que no podrá exceder del número de concejales de la Corporación local.
g) Los Ayuntamientos de Municipios con población superior a 500.000 habitantes podrán
incluir en sus plantillas puestos de trabajo de personal eventual por un número que no podrá
exceder al 0,7 por ciento del número total de puestos de trabajo de la plantilla de las
respectivas Entidades Locales, considerando, a estos efectos, los entes que tengan la
consideración de Administración pública en el marco del Sistema Europeo de Cuentas.
Estos Ayuntamientos, si lo fueran del Municipio de mayor población dentro de un Área
Metropolitana, podrán incluir en sus plantillas un número adicional de puestos de trabajo de
personal eventual, que no podrá exceder del siguiente número:
– Seis, si el Municipio tiene una población entre 500.000 y 1.000.000 de habitantes.
– Doce, si el Municipio tiene una población entre 1.000.001 y 1.500.000 habitantes.
– Dieciocho, si el Municipio tiene una población de más de 1.500.000 habitantes.

– 458 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
2. El número de puestos de trabajo cuya cobertura corresponda a personal eventual en
las Diputaciones provinciales será el mismo que el del tramo correspondiente a la
Corporación del Municipio más poblado de su Provincia. En el caso de los Consejos y
Cabildos insulares, no podrá exceder de lo que resulte de aplicar el siguiente criterio: en las
islas con más de 800.000 habitantes, se reduce en 2 respecto al número actual de miembros
de cabildo, y, en las de menos de 800.000 habitantes, el 60% de los cargos electos en cada
Cabildo o Consejo Insular.
3. (Anulado).
4. (Anulado).
5. Las Corporaciones locales publicarán semestralmente en su sede electrónica y en el
Boletín Oficial de la Provincia o, en su caso, de la Comunidad Autónoma uniprovincial el
número de los puestos de trabajo reservados a personal eventual.
6. El Presidente de la Entidad Local informará al Pleno con carácter trimestral del
cumplimiento de lo previsto en este artículo.
TÍTULO VIII
Haciendas Locales
Artículo 105.
1. De conformidad con la legislación prevista en el artículo 5, se dotará a las Haciendas
locales de recursos suficientes para el cumplimiento de los fines de las entidades locales.
2. Las Haciendas locales se nutren, además de tributos propios y de las participaciones
reconocidas en los del Estado y en los de las Comunidades Autónomas, de aquellos otros
recursos que prevea la Ley.
Artículo 106.
1. Las entidades locales tendrán autonomía para establecer y exigir tributos de acuerdo
con lo previsto en la legislación del Estado reguladora de las Haciendas locales y en las
Leyes que dicten las Comunidades Autónomas en los supuestos expresamente previstos en
aquélla.
2. La potestad reglamentaria de las entidades locales en materia tributaria se ejercerá a
través de Ordenanzas fiscales reguladoras de sus tributos propios y de Ordenanzas
generales de gestión, recaudación e inspección. Las Corporaciones locales podrán emanar
disposiciones interpretativas y aclaratorias de las mismas.
3. Es competencia de las entidades locales la gestión, recaudación e inspección de sus
tributos propios, sin perjuicio de las delegaciones que puedan otorgar a favor de las
entidades locales de ámbito superior o de las respectivas Comunidades Autónomas, y de las
fórmulas de colaboración con otras entidades locales, con las Comunidades Autónomas o
con el Estado, de acuerdo con lo que establezca la legislación del Estado.
Artículo 107.
1. Las Ordenanzas fiscales reguladoras de los tributos locales comenzarán a aplicarse
en el momento de su publicación definitiva en el "Boletín Oficial" de la provincia o, en su
caso, de la Comunidad Autónoma uniprovincial, salvo que en las mismas se señale otra
fecha.
2. Las Ordenanzas fiscales obligan en el territorio de la respectiva entidad local y se
aplican conforme a los principios de residencia efectiva y de territorialidad, según los casos.
Artículo 108.
Contra los actos sobre aplicación y efectividad de los tributos locales, y de los restantes
ingresos de Derecho Público de las entidades locales, tales como prestaciones patrimoniales
de carácter público no tributarias, precios públicos, y multas y sanciones pecuniarias, se
formulará el recurso de reposición específicamente previsto a tal efecto en la Ley reguladora

– 459 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
de las Haciendas Locales. Dicho recurso tendrá carácter potestativo en los municipios a que
se refiere el título X de esta ley.
Artículo 109.
1. La extinción total o parcial de las deudas que el Estado, las Comunidades Autónomas,
la Seguridad Social y cualesquiera entidades de Derecho público dependientes de las
anteriores tengan respectivamente con las Entidades Locales, o viceversa, podrá acordarse
por vía de compensación, cuando se trate de deudas vencidas, líquidas y exigibles.
Lo previsto en este apartado se aplicará de conformidad con lo dispuesto en la normativa
específica de la Seguridad Social y de la Hacienda Pública en materia de compensación de
deudas.
2. La extinción total o parcial de las deudas de derecho público que las Comunidades
Autónomas y cualesquiera otras entidades de Derecho público dependientes de ellas tengan
con las entidades de Derecho público o sociedades vinculadas, dependientes o
íntegramente participadas por las Entidades Locales, o viceversa, podrá acordarse por vía
de compensación, cuando se trate de deudas vencidas, líquidas y exigibles.
Artículo 110.
1. Corresponderá al Pleno de la Corporación la declaración de nulidad de pleno derecho
y la revisión de los actos dictados en vía de gestión tributaria, en los casos y de acuerdo con
el procedimiento establecido en los artículos 153 y 154 de la Ley General Tributaria.
2. En los demás casos, las entidades locales no podrán anular sus propios actos
declarativos de derechos, y su revisión requerirá la previa declaración de lesividad para el
interés público y su impugnación en vía contencioso-administrativa, con arreglo a la Ley de
dicha Jurisdicción.
Artículo 111.
Los acuerdos de establecimiento, supresión y ordenación de tributos locales, así como
las modificaciones de las correspondientes Ordenanzas fiscales, serán aprobados,
publicados y entrarán en vigor, de acuerdo con lo dispuesto en las normas especiales
reguladoras de la Imposición y Ordenación de tributos locales, sin que les sea de aplicación
lo previsto en el artículo 70.2 en relación con el 65.2, ambos de la presente Ley.
Artículo 112.
1. Las entidades locales aprueban anualmente un presupuesto único que constituye la
expresión cifrada, conjunta y sistemática de las obligaciones que, como máximo, pueden
reconocer, y de los derechos con vencimiento o que se prevean realizar durante el
correspondiente ejercicio económico. El Presupuesto coincide con el año natural y está
integrado por el de la propia entidad y los de todos los organismos y empresas locales con
personalidad jurídica propia dependientes de aquélla.
2. La Administración del Estado determinará con carácter general la estructura de los
Presupuestos de las entidades locales.
3. Aprobado inicialmente el presupuesto, se expondrá al público durante el plazo que
señale la legislación del Estado reguladora de las Haciendas locales, con objeto de que los
interesados puedan interponer reclamaciones frente al mismo. Una vez resueltas las que se
hayan presentado, en los términos que prevea la Ley, el presupuesto definitivamente
aprobado será insertado en el «Boletín Oficial» de la Corporación, si lo tuviera, y resumido,
en el de la Provincia.
4. La aprobación definitiva del presupuesto por el Pleno de la Corporación habrá de
realizarse antes del 31 de diciembre del año anterior al del ejercicio en que deba aplicarse.
5. Si el presupuesto no fuera aprobado antes del primer día del ejercicio económico
correspondiente, quedará automáticamente prorrogada la vigencia del anterior.

– 460 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Artículo 113.
1. Contra los actos que pongan fin a las reclamaciones formuladas en relación con los
acuerdos de las Corporaciones en materia de presupuestos, imposición, aplicación y
efectividad de tributos o aprobación y modificación de Ordenanzas fiscales, los interesados
podrán interponer directamente el recurso contencioso-administrativo.
2. El Tribunal de Cuentas deberá en todo caso emitir informe cuando la impugnación
afecte o se refiera a la nivelación presupuestaria.
3. La interposición del recurso previsto en el párrafo primero y de las reclamaciones
establecidas en los artículos 49, 108 y 112, número 3, no suspenderá por sí sola la
efectividad del acto o acuerdo impugnado.
Artículo 114.
Las entidades locales quedan sometidas al régimen de contabilidad pública. La
Administración del Estado establecerá, con carácter general, el plan de cuentas de las
entidades locales.
Artículo 115.
La fiscalización externa de las cuentas y de la gestión económica de las entidades
locales corresponde al Tribunal de Cuentas, con el alcance y condiciones que establece la
Ley Orgánica que lo regula, y sin perjuicio de los supuestos de delegación previstos en la
misma.
Artículo 116.
Las cuentas anuales se someterán antes del 1 de junio a informe de la Comisión
Especial de Cuentas de la entidad local, la cual estará constituida por miembros de los
distintos grupos políticos integrantes de la Corporación, y serán asimismo objeto de
información pública antes de someterse a la aprobación del Pleno, a fin de que puedan
formularse contra las mismas reclamaciones, reparos u observaciones. Todo ello sin
perjuicio de que pueda denunciarse ante el Tribunal de Cuentas la existencia de
irregularidades en la gestión económica y en las cuentas aprobadas.
Artículo 116 bis. Contenido y seguimiento del plan económico-financiero.
1. Cuando por incumplimiento del objetivo de estabilidad presupuestaria, del objetivo de
deuda pública o de la regla de gasto, las corporaciones locales incumplidoras formulen su
plan económico-financiero lo harán de conformidad con los requisitos formales que
determine el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
2. Adicionalmente a lo previsto en el artículo 21 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de
abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, el mencionado plan incluirá
al menos las siguientes medidas:
a) Supresión de las competencias que ejerza la Entidad Local que sean distintas de las
propias y de las ejercidas por delegación.
b) Gestión integrada o coordinada de los servicios obligatorios que presta la Entidad
Local para reducir sus costes.
c) Incremento de ingresos para financiar los servicios obligatorios que presta la Entidad
Local.
d) Racionalización organizativa.
e) Supresión de entidades de ámbito territorial inferior al municipio que, en el ejercicio
presupuestario inmediato anterior, incumplan con el objetivo de estabilidad presupuestaria o
con el objetivo de deuda pública o que el período medio de pago a proveedores supere en
más de treinta días el plazo máximo previsto en la normativa de morosidad.
f) Una propuesta de fusión con un municipio colindante de la misma provincia.
3. La Diputación provincial o entidad equivalente asistirá al resto de corporaciones
locales y colaborará con la Administración que ejerza la tutela financiera, según
corresponda, en la elaboración y el seguimiento de la aplicación de las medidas contenidas
– 461 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
en los planes económicos-financiero. La Diputación o entidad equivalente propondrá y
coordinará las medidas recogidas en el apartado anterior cuando tengan carácter
supramunicipal, que serán valoradas antes de aprobarse el plan económico-financiero, así
como otras medidas supramunicipales distintas que se hubieran previsto, incluido el
seguimiento de la fusión de Entidades Locales que se hubiera acordado.
Artículo 116 ter. Coste efectivo de los servicios.
1. Todas las Entidades Locales calcularán antes del día 1 de noviembre de cada año el
coste efectivo de los servicios que prestan, partiendo de los datos contenidos en la
liquidación del presupuesto general y, en su caso, de las cuentas anuales aprobadas de las
entidades vinculadas o dependientes, correspondiente al ejercicio inmediato anterior.
2. El cálculo del coste efectivo de los servicios tendrá en cuenta los costes reales
directos e indirectos de los servicios conforme a los datos de ejecución de gastos
mencionados en el apartado anterior: Por Orden del Ministro de Hacienda y
Administraciones Públicas se desarrollarán estos criterios de cálculo.
3. Todas las Entidades Locales comunicarán los costes efectivos de cada uno de los
servicios al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas para su publicación.
TÍTULO IX
Organizaciones para la cooperación entre las Administraciones Públicas en
materia de Administración Local
Artículo 117.
1. La Comisión Nacional de Administración Local es el órgano permanente para la
colaboración entre la Administración General del Estado y la Administración local.
2. La Comisión estará formada, bajo la presidencia del Ministro de Administraciones
Públicas, por un número igual de representantes de las entidades locales y de la
Administración General del Estado. La designación de los representantes de las entidades
locales corresponde en todo caso a la asociación de ámbito estatal con mayor implantación.
Su composición, funcionamiento y régimen de adopción de acuerdos se determinará
reglamentariamente, mediante real decreto aprobado por el Consejo de Ministros, a
propuesta del Ministro de Administraciones Públicas.
3. La Comisión se reúne previa convocatoria de su Presidente, a iniciativa propia o a
solicitud de la representación local. A sus reuniones podrán asistir, cuando sean convocados
por su Presidente, representantes de las comunidades autónomas.
4. El Pleno de la Comisión Nacional de Administración Local podrá delegar funciones en
sus Subcomisiones, con excepción del informe de los anteproyectos de ley que versen sobre
las siguientes materias:
a) Normativa básica de régimen local.
b) Haciendas Locales.
c) Leyes Orgánicas que afecten a la Administración Local.
Artículo 118.
1. Corresponde a la Comisión:
A) Emitir informe en los siguientes supuestos:
a) Anteproyectos de Ley y proyectos de disposiciones administrativas de competencia
del Estado en las materias que afecten a la Administración local, tales como las referentes a
su régimen organizativo y de funcionamiento; régimen sustantivo de sus funciones y
servicios -incluidas la atribución o supresión de competencias-; régimen estatutario de sus
funcionarios; procedimiento administrativo, contratos, concesiones y demás formas de
prestación de los servicios públicos; expropiación y responsabilidad patrimonial; régimen de
sus bienes y haciendas locales.

– 462 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
b) Criterios para las autorizaciones de operaciones de endeudamiento de las
Corporaciones locales.
c) Previamente y en los supuestos en que el Consejo de Ministros acuerde la aplicación
de lo dispuesto en el artículo 61 de la presente Ley.
B) Efectuar propuestas y sugerencias al Gobierno en materia de Administración local y,
en especial, sobre:
a) Atribución y delegación de competencias en favor de las entidades locales.
b) Distribución de las subvenciones, créditos y transferencias del Estado a la
Administración local.
c) Participación de las Haciendas locales en los tributos del Estado.
d) Previsiones de los Presupuestos Generales del Estado que afecten a las entidades
locales.
2. La Comisión, para el cumplimiento de sus funciones, puede requerir del Instituto de
Estudios de Administración Local la realización de estudios y la emisión de informes.
Artículo 119.
La Comisión podrá solicitar de los órganos constitucionalmente legitimados para ello la
impugnación ante el Tribunal Constitucional de las leyes del Estado o de las Comunidades
Autónomas que estime lesivas para la autonomía local garantizada constitucionalmente.
Esta misma solicitud podrá realizarla la representación de las entidades locales en la
Comisión.
Artículo 120.
1. El Instituto de Estudios de Administración Local, adscrito al Ministerio de
Administración Territorial, es una entidad de Derecho público, dotada de personalidad y
capacidad jurídicas y patrimonio propios, que actúa con plena autonomía funcional para el
cumplimiento de sus fines.
Son fines esenciales del Instituto la investigación, el estudio, la información y la difusión
sobre todas las materias que afecten a la Administración local, así como la selección,
formación y perfeccionamiento de funcionarios de las entidades locales.
2. Son órganos de gobierno del Instituto el Director y el Consejo Rector. El Director
asume las funciones representativas, ejecutivas, de programación y coordinación, así como
de dirección de los servicios. El Consejo Rector, al que corresponde la aprobación del
presupuesto, programa de actividades y Memoria anuales, está integrado por el Director, que
lo preside, y por ocho representantes de las entidades locales designados por la asociación
de éstas de ámbito estatal de mayor implantación, tres representantes de las Comunidades
Autónomas designados por un período anual y por el orden cronológico de aprobación de los
Estatutos de Autonomía y cinco representantes de la Administración del Estado designados
por el Ministerio de Administración Territorial.
3. El Instituto, comprendido entre las entidades a que se refiere el artículo 5 de la Ley de
Entidades Estatales Autónomas de 26 de diciembre de 1958, tendrá la consideración de
organismo autónomo de carácter administrativo a los efectos de lo establecido en el artículo
4 de la Ley General Presupuestaria de 4 de enero de 1977.
El Reglamento de régimen interior regula su organización y funcionamiento, y será
aprobado por el Ministerio de Administración Territorial, a propuesta del Consejo Rector.
Artículo 120 bis.
El Estado impulsará la colaboración con las comunidades autónomas con el fin de crear
órganos de cooperación conjuntos en materia de régimen local, tanto bajo la forma jurídica
de Conferencia Sectorial como de otra naturaleza, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
5 de la ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del procedimiento Administrativo Común.

– 463 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
TÍTULO X
Régimen de organización de los municipios de gran población
CAPÍTULO I
Ámbito de aplicación
Artículo 121. Ámbito de aplicación.
1. Las normas previstas en este título serán de aplicación:
a) A los municipios cuya población supere los 250.000 habitantes.
b) A los municipios capitales de provincia cuya población sea superior a los 175.000
habitantes.
c) A los municipios que sean capitales de provincia, capitales autonómicas o sedes de
las instituciones autonómicas.
d) Asimismo, a los municipios cuya población supere los 75.000 habitantes, que
presenten circunstancias económicas, sociales, históricas o culturales especiales.
En los supuestos previstos en los párrafos c) y d), se exigirá que así lo decidan las
Asambleas Legislativas correspondientes a iniciativa de los respectivos ayuntamientos.
2. Cuando un municipio, de acuerdo con las cifras oficiales de población resultantes de la
revisión del padrón municipal aprobadas por el Gobierno con referencia al 1 de enero del
año anterior al del inicio de cada mandato de su ayuntamiento, alcance la población
requerida para la aplicación del régimen previsto en este título, la nueva corporación
dispondrá de un plazo máximo de seis meses desde su constitución para adaptar su
organización al contenido de las disposiciones de este Título.
A estos efectos, se tendrá en cuenta exclusivamente la población resultante de la
indicada revisión del padrón, y no las correspondientes a otros años de cada mandato.
3. Los municipios a los que resulte de aplicación el régimen previsto en este título,
continuarán rigiéndose por el mismo aun cuando su cifra oficial de población se reduzca
posteriormente por debajo del límite establecido en esta ley.
CAPÍTULO II
Organización y funcionamiento de los órganos municipales necesarios
Artículo 122. Organización del Pleno.
1. El Pleno, formado por el Alcalde y los Concejales, es el órgano de máxima
representación política de los ciudadanos en el gobierno municipal.
2. El Pleno será convocado y presidido por el Alcalde, salvo en los supuestos previstos
en esta ley y en la legislación electoral general, al que corresponde decidir los empates con
voto de calidad. El Alcalde podrá delegar exclusivamente la convocatoria y la presidencia del
Pleno, cuando lo estime oportuno, en uno de los concejales.
3. El Pleno se dotará de su propio reglamento, que tendrá la naturaleza de orgánico. No
obstante, la regulación de su organización y funcionamiento podrá contenerse también en el
reglamento orgánico municipal.
En todo caso, el Pleno contará con un secretario general y dispondrá de Comisiones,
que estarán formadas por los miembros que designen los grupos políticos en proporción al
número de concejales que tengan en el Pleno.
4. Corresponderán a las comisiones las siguientes funciones:
a) El estudio, informe o consulta de los asuntos que hayan de ser sometidos a la
decisión del Pleno.
b) El seguimiento de la gestión del Alcalde y de su equipo de gobierno, sin perjuicio del
superior control y fiscalización que, con carácter general, le corresponde al Pleno.
c) Aquéllas que el Pleno les delegue, de acuerdo con lo dispuesto en esta ley.

– 464 –

