NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 17 Sistema Español de Archivos y Sistema de Archivos de la Administración del Estado
a) El establecimiento de políticas de prevención del deterioro de los documentos de
archivo utilizando sistemas de instalación adecuados y con especial atención sobre los
documentos con formatos y soportes más vulnerables.
b) El fomento de la creación y dotación de talleres de restauración en los centros de
Archivo que se estime conveniente con el fin de abordar la conservación activa de los
documentos.
c) El desarrollo de planes de preservación, restauración y criterios de cooperación entre
los Archivos del Sistema en materia de conservación.
Artículo 17. Enriquecimiento del patrimonio documental.
1. El Ministerio de Cultura promoverá:
a) Las transferencias periódicas regulares de las fracciones de serie o series
documentales de carácter histórico desde los archivos intermedios al archivo histórico que
corresponda.
b) La incorporación de documentos o agrupaciones documentales de interés histórico e
informativo, por medio de compra, depósito, comodato, donación o cualquier otra figura legal
contemplada en el ordenamiento jurídico.
c) La reproducción de documentos custodiados en otros centros nacionales o
internacionales mediante la suscripción de convenios de colaboración, acuerdos y contratos
cumpliendo los requisitos legalmente establecidos.
2. A los archivos y fondos adquiridos con base en lo dispuesto en el apartado anterior se
les aplicarán las mismas condiciones de custodia, conservación, reproducción y difusión que
al resto de sus fondos documentales, sin perjuicio de su titularidad y conforme a lo
establecido en el correspondiente contrato o instrumento jurídico.
3. Entre los compromisos del Ministerio de Cultura se incluye la permanencia conjunta e
indivisible de los documentos adquiridos en el archivo o centro de titularidad estatal, en el
que se determine su custodia.
Artículo 18. Medidas de fomento del patrimonio documental.
1. El Ministerio de Cultura, de acuerdo con la normativa vigente, arbitrará medios
económicos y técnicos para colaborar con los poseedores y propietarios privados de
Patrimonio Documental en el mantenimiento, tratamiento y conservación adecuada de dicho
Patrimonio.
2. A tal fin, podrá realizar convocatorias periódicas de ayudas en régimen de
concurrencia competitiva dirigidas a entidades privadas sin ánimo de lucro para la mejora de
sus instalaciones o equipamiento de sus archivos, así como para el desarrollo de proyectos
archivísticos, con el fin de fomentar la conservación y difusión del patrimonio documental de
carácter privado con arreglo a las normas y estándares internacionales.
Los beneficiarios de las citadas ayudas quedarán obligados a:
a) Garantizar el acceso público a sus fondos en las condiciones que se establezcan
conjuntamente.
b) Ceder, cuando así lo previera la convocatoria de ayudas, los derechos de
reproducción, comunicación pública y transformación en Internet, de todos los elementos
que constituyen el resultado del proyecto realizado, independientemente del soporte en que
se entregue.
c) Autorizar la difusión a través de Internet y de la plataforma institucional del Ministerio
de Cultura de la información proporcionada como resultado de la realización de los proyectos
subvencionados. La difusión de la información en ningún caso supondrá merma o
menoscabo de los derechos de propiedad intelectual que puedan existir.
Artículo 19. Difusión de los documentos de archivo y de otros recursos culturales o
informativos del Sistema español de archivos.
El Ministerio de Cultura impulsará programas dinámicos encaminados a asegurar la
difusión al conjunto de la sociedad, de los contenidos y de los servicios telemáticos y

– 565 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 17 Sistema Español de Archivos y Sistema de Archivos de la Administración del Estado
presenciales que ofrecen los centros de archivo del Sistema Español de Archivos, a través
de:
a) El desarrollo del Portal de Archivos Españoles que pone en Internet y al servicio de los
ciudadanos, las bases de datos descriptivas y las imágenes digitalizadas de los documentos
de los centros de archivo del Ministerio de Cultura y de cualquier otro centro de archivo del
Sistema Español de Archivos que quiera adherirse a la mencionada plataforma, con el fin de
fomentar el acceso libre y gratuito de los usuarios a los contenidos culturales e informativos
que se custodian.
b) El impulso a través del Centro de Información Documental de Archivos, del Censo
Guía de Archivos, como guía electrónica y directorio de los archivos de España e
Iberoamérica, que permite a los ciudadanos la localización inmediata de los centros de
archivo así como los fondos y colecciones que custodian y los servicios que éstos prestan.
c) La elaboración de un catálogo colectivo accesible por Internet, que incluya información
de los ejemplares bibliográficos y hemerográficos de las bibliotecas históricas y las
bibliotecas especializadas o auxiliares de los archivos del Ministerio de Cultura, coordinado
desde el Centro de Información Documental de Archivos.
d) El diseño y desarrollo de estrategias de comunicación y marketing y la utilización de la
Web como instrumento inmediato de información.
e) La programación y el diseño de exposiciones presenciales y visitas y exposiciones
virtuales que permitan divulgar los documentos de archivo así como su interés histórico,
científico y cultural.
f) El impulso de actividades pedagógicas que acerquen los archivos y el contexto
histórico de producción de los documentos, a los estudiantes de los diferentes ciclos
formativos.
g) El desarrollo de programas de edición electrónica y en papel, de instrumentos de
referencia, catálogos, boletines informativos y de cualquier otra obra de interés para el
conocimiento y difusión del patrimonio documental.
h) El apoyo y fomento de jornadas, conferencias, congresos y actividades culturales
relacionadas con el ámbito de los archivos.
Sección 4.ª Documentos electrónicos y preservación digital.
Artículo 20. Condiciones para la recuperación y conservación del documento electrónico.
1. Las disposiciones del presente Real Decreto relativas a los documentos integrantes
del Sistema de Archivos de la Administración General del Estado, serán de aplicación
también a los documentos en soporte electrónico, con las especialidades derivadas de la Ley
11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos, de
los Esquemas Nacionales de Seguridad e Interoperabilidad, y demás normativa de
desarrollo.
2. Los Departamentos Ministeriales y las entidades de derecho público vinculadas o
dependientes de los mismos, adoptarán las decisiones organizativas y las medidas técnicas
necesarias con el fin de garantizar la recuperación y conservación de los documentos
electrónicos a lo largo de su ciclo de vida. Entre éstas:
a) La identificación clara y precisa de cada uno de los documentos mediante un código
unívoco que permita su identificación en un entorno de intercambio interadministrativo.
b) La asociación de los metadatos mínimos obligatorios y, en su caso, complementarios
asociados al documento electrónico.
c) La inclusión, en el caso de los expedientes electrónicos, de un índice electrónico
firmado por el órgano o entidad actuante que garantice la integridad del mismo y permita su
recuperación.
d) La recuperación completa e inmediata de los documentos a través de métodos de
consulta en línea a los datos que permita la visualización de los documentos de modo que
sean legibles e identificables.
e) La adopción de medidas para garantizar la conservación de la memoria e
identificación de los órganos que ejercen la competencia sobre el documento o expediente
para que el ciudadano de hoy y del futuro pueda comprender el contexto en el que se creó.
– 566 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 17 Sistema Español de Archivos y Sistema de Archivos de la Administración del Estado
f) El mantenimiento del valor probatorio de los documentos y expedientes y de las
evidencias electrónicas como prueba de las actividades y procedimientos, así como la
observancia de las obligaciones jurídicas que incumban a los servicios.
g) La transferencia de los expedientes electrónicos a los archivos históricos para la
conservación permanente, de acuerdo con lo establecido en la normativa vigente, de manera
que se pueda asegurar su conservación y accesibilidad a medio y largo plazo.
h) El borrado de la información, en su caso, o si procede la destrucción física de los
soportes, de acuerdo con un procedimiento regulado y dejando registro de su eliminación.
i) La valoración y el establecimiento de las estrategias que se pueden aplicar para la
conservación a medio y largo plazo de los documentos, tales como procedimientos de
emulación, migración y conversión de formatos.
Artículo 21. Aplicación de las tecnologías de la información y comunicaciones en la gestión
y tratamiento de los documentos.
Los Departamentos Ministeriales y sus organismos vinculados o dependientes
promoverán en todo momento el uso de las tecnologías de la información y el conocimiento
en el tratamiento archivístico de los documentos de su competencia y en todo lo relativo a
las funciones de conservación, gestión, acceso y difusión que tiene encomendadas,
mediante:
a) La utilización de sistemas de gestión, de acuerdo con los requisitos establecidos en la
Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos
y su normativa de desarrollo.
b) El desarrollo de archivos digitales o repositorios de documentos en soporte electrónico
estableciendo formatos de intercambio de documentos o expedientes electrónicos definiendo
unos metadatos y clasificaciones comunes que permitan la reutilización y el intercambio de
información entre los distintos órganos de la Administración.
c) La aplicación de los principios básicos y los requisitos mínimos requeridos para una
protección adecuada de la información con el fin de asegurar el acceso, integridad,
disponibilidad, autenticidad, confidencialidad, trazabilidad y conservación de los datos,
informaciones y servicios utilizados en medios electrónicos que gestionen en el ejercicio de
sus competencias.
d) El desarrollo de Sistemas Integrales de Información y Gestión de Archivos y su
implementación en plataformas informáticas compartidas, con procedimientos de
actualización en línea y accesibles por Internet.
e) La implantación progresiva de los servicios telemáticos que permitan recoger,
gestionar y dar respuesta al conjunto de solicitudes, reclamaciones y sugerencias que
realicen los ciudadanos sobre acceso, localización, reproducción, u otras cuestiones
relacionadas con los documentos o los servicios que prestan los archivos del Sistema.
Artículo 22. Documentos en formato electrónico transferidos al Archivo Intermedio de la
Administración General del Estado.
Las decisiones organizativas y medidas técnicas previstas en este capítulo no supondrán
para la documentación transferida al Archivo Intermedio de la Administración General del
Estado por los distintos Ministerios y Organismos, obligaciones adicionales a las previstas en
la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios
públicos, en los Esquemas Nacionales de Seguridad e Interoperabilidad y demás normativa
de desarrollo.
CAPÍTULO IV
Procedimiento de acceso a documentos y archivos
Artículo 23. Derecho de acceso a documentos y archivos.
1. Toda persona tiene derecho a acceder a los documentos conservados en los archivos
incluidos en el ámbito de aplicación de esta norma, en los términos establecidos en el

– 567 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 17 Sistema Español de Archivos y Sistema de Archivos de la Administración del Estado
presente capítulo sin perjuicio de las exclusiones y limitaciones previstas en la Constitución y
en las leyes.
2. El presente Capítulo tiene por objeto regular el procedimiento común para el acceso a
los documentos obrantes en los archivos de la Administración General del Estado, así como
de las entidades de Derecho público vinculadas o dependientes de ella, que no tengan la
consideración de archivos de oficina o gestión.
3. El responsable del archivo ofrecerá la asistencia que sea necesaria para facilitar el
ejercicio del derecho de acceso, teniendo en cuenta las necesidades especiales de algunos
colectivos.
4. Los sistemas de información archivística deberán garantizar el uso de las lenguas
cooficiales del Estado en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, y en
la normativa que resulte de aplicación.
Artículo 24. Solicitud de acceso.
1. La solicitud de acceso a documentos podrá presentarse a través de los medios y en
los términos establecidos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, y en la Ley 11/2007, de 22
de junio, y se dirigirá al responsable del archivo que los custodia. En todos los archivos
existirá un modelo normalizado de solicitud a disposición de los interesados, que igualmente
estará disponible en la sede electrónica del correspondiente Departamento o entidad de
Derecho Público.
2. En la solicitud deberá indicarse con claridad el documento o conjunto de documentos
a los que se refiere, así como la identidad del solicitante y una dirección, a efectos de
comunicaciones.
3. No será necesario motivar la solicitud de acceso a documentos. No obstante, el
solicitante podrá exponer los motivos de su petición, que se tendrán en cuenta en la
tramitación y resolución de la solicitud.
4. Con el fin de facilitar la identificación de los documentos solicitados, el responsable del
archivo pondrá a disposición del público los instrumentos de referencia y descripción de los
fondos documentales que lo integran, con excepción de los que en aplicación de las
limitaciones legalmente previstas no deban constar.
5. Las entidades públicas incluidas en el ámbito de aplicación de este Real Decreto
informarán del órgano competente para resolver las solicitudes de acceso. En ausencia de
previsión expresa, se entenderá competente aquél del que dependa orgánicamente el
archivo que custodia los documentos cuya consulta se solicita.
Artículo 25. Autorización de entrada a los archivos y de consulta de documentos originales.
1. La entrada en la zona de depósito de los archivos estará reservada a personal
autorizado. Quienes acrediten un interés histórico, científico, estadístico o cultural relevante
podrán solicitar al responsable del archivo autorización de entrada para el examen de la
documentación obrante. La autorización, que podrá denegarse en razón de las necesidades
de organización de los servicios o de la garantía del carácter restringido de determinados
fondos obrantes en los archivos, determinará las condiciones en que deba realizarse la
entrada.
2. Cuando en el archivo existan reproducciones de los documentos solicitados, se dará
acceso a éstas como norma general; en estos casos, sólo cuando la materia o
circunstancias de la investigación lo justifiquen y el estado de conservación de los
documentos lo permita, se autorizará el acceso a los originales previa presentación de la
correspondiente solicitud de autorización.
Artículo 26. Acceso restringido.
1. Los documentos conservados en los archivos incluidos en el ámbito de aplicación de
esta norma serán de libre acceso, salvo cuando les afecte alguna de las limitaciones
previstas en la Constitución y en las Leyes. En particular, serán de acceso restringido los
documentos clasificados según lo dispuesto en la normativa sobre secretos oficiales, los
documentos que contengan información cuya difusión pudiera entrañar riesgos para la
seguridad y la defensa del Estado o interferir en la averiguación de los delitos o la tutela
– 568 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 17 Sistema Español de Archivos y Sistema de Archivos de la Administración del Estado
judicial efectiva de ciudadanos e instituciones, así como los declarados reservados por una
norma con rango de Ley y aquellos que contengan datos personales a los que se refiere el
artículo 28.
2. El responsable del archivo, siempre que sea posible, tendrá a disposición del público
la relación de los documentos y series documentales de acceso restringido, con exclusión de
aquellos que en atención a los intereses protegidos no deban ser objeto de publicidad.
3. El acceso a documentos excluidos de pública consulta será restringido y quedará
condicionado, con las excepciones y especialidades previstas en la Ley, a la obtención de
autorización previa.
4. Con carácter excepcional, el responsable del archivo podrá restringir cautelarmente el
acceso a aquellos documentos o series documentales que, sin haber sido objeto de
exclusión de consulta pública, pudieran incurrir, a su juicio y a la vista de su contenido, en
alguna de las limitaciones previstas en las leyes.
Toda alteración en el régimen de acceso a documentos deberá ser puesta en
conocimiento de la Comisión Superior Calificadora de Documentos Administrativos, que será
la encargada de informar con carácter previo los casos de modificación del régimen de libre
acceso.
Artículo 27. Solicitud de consulta de documentos de acceso restringido por razones de
seguridad y defensa del Estado.
1. Los documentos clasificados de conformidad con lo previsto en la normativa sobre
secretos oficiales del Estado estarán excluidos de la consulta pública, sin que pueda
concederse autorización para el acceso en tanto no recaiga una decisión de desclasificación
por el órgano competente para realizarla.
2. Cuando la solicitud de consulta se refiera a documentos o series documentales que
incorporen marcas de reserva o confidencialidad, el órgano competente para resolver
remitirá la solicitud a su superior jerárquico o, según lo que establezcan las normas de
organización de los respectivos Departamentos Ministeriales y entidades de Derecho
Público, al órgano que realizó la declaración de reserva o confidencialidad, para que decidan
sobre la concesión de autorización de la consulta.
Artículo 28. Solicitud de consulta de documentos de acceso restringido por contener datos
personales.
1. La solicitud de acceso a documentos que contengan datos personales referidos
exclusivamente al propio solicitante se regirá por la normativa de protección de datos
personales.
2. El acceso a los documentos que contengan datos personales que puedan afectar a la
intimidad o a la seguridad de las personas, o que tengan la consideración de especialmente
protegidos en los términos de la normativa de protección de datos personales, incluyendo los
que se encuentren en procedimientos o expedientes sancionadores, será posible siempre
que medie el consentimiento expreso y por escrito de los afectados.
No obstante, serán accesibles los documentos con datos personales que puedan afectar
a la seguridad o intimidad de las personas cuando hayan transcurrido veinticinco años desde
el fallecimiento de los afectados. Si éste dato no constara, el interesado deberá aportar la
correspondiente certificación expedida por el Registro Civil.
Cuando no fuera posible conocer la fecha o el hecho del fallecimiento y el documento o
documentos solicitados posean una antigüedad superior a cincuenta años, el acceso se
concederá si, atendidas las circunstancias del caso, se entiende razonablemente excluida la
posibilidad de lesión del derecho a la intimidad personal y familiar o el riesgo para la
seguridad del afectado y siempre de conformidad con la normativa de protección de datos.
3. El acceso a documentos que contengan datos nominativos o meramente
identificativos de las personas que no afecten a su seguridad o su intimidad, será posible
cuando el titular de los mismos haya fallecido o cuando el solicitante acredite la existencia de
un interés legítimo en el acceso.
A estos efectos, se entenderá que poseen interés legítimo quienes soliciten el acceso
para el ejercicio de sus derechos y los investigadores que acrediten que el acceso se
produce con una finalidad histórica, científica o estadística.
– 569 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 17 Sistema Español de Archivos y Sistema de Archivos de la Administración del Estado
4. Se concederá el acceso a documentos que contengan datos de carácter personal, sin
necesidad de consentimiento de sus titulares, cuando se proceda previamente a la oportuna
disociación, de los datos de modo que se impida la identificación de las personas afectadas.
5. La información que contenga datos de carácter personal únicamente podrá ser
utilizada para las finalidades que justificaron el acceso a la misma y siempre de conformidad
con la normativa de protección de datos.
Artículo 29. Tramitación y resolución.
1. Las resoluciones de las solicitudes de acceso y de consulta directa se notificarán por
escrito al solicitante, con indicación de los recursos que procedan contra las mismas, el
órgano administrativo o judicial ante el que deban interponerse y el plazo para hacerlo. En el
supuesto de ser estimatorias, especificarán la forma y, en su caso, el plazo en el que se
facilitarán al interesado los documentos solicitados o será posible la consulta directa. Las
resoluciones denegatorias serán motivadas.
2. En caso de que la solicitud se refiera a documentos que no obren en poder del órgano
al que se dirige, será remitida de oficio al que los posea, si se conoce, dando cuenta de ello
al solicitante.
3. Cuando la indicación de la existencia o no del documento solicitado suponga incurrir
en alguna de las limitaciones al acceso, se desestimará la solicitud, informando al interesado
de esta circunstancia.
4. Se tramitarán con carácter preferente las solicitudes que tengan por objeto el acceso a
documentos necesarios para el ejercicio de derechos.
5. Serán inadmitidas las solicitudes que se consideren abusivas por su carácter
manifiestamente irrazonable o repetitivo.
Artículo 30. Plazo para resolver y sentido del silencio.
1. La resolución de la solicitud de acceso o de consulta deberá adoptarse y notificarse lo
antes posible y, en todo caso, en el plazo máximo de un mes desde la recepción por el
órgano competente para tramitarla.
2. En el caso de solicitud de acceso a documentos, cuando el volumen de lo solicitado,
su emplazamiento o las dificultades para su reproducción así lo justifiquen, el plazo para
resolver podrá ampliarse por otro mes, informando de esta circunstancia al solicitante.
3. El cómputo del plazo para resolver se interrumpirá en los siguientes supuestos:
a) Cuando se requiera al solicitante la subsanación de deficiencias y la aportación de
documentos, especialmente los relativos al consentimiento de los afectados.
b) Cuando una norma exija autorización específica.
La interrupción del plazo será debidamente comunicada al interesado.
4. Transcurrido el plazo máximo para resolver sin haberse notificado resolución expresa,
la solicitud de acceso se entenderá estimada.
Artículo 31. Obtención de copias.
1. La estimación de la solicitud de acceso o de consulta conllevará el derecho a obtener
copia de los documentos solicitados, salvo en los siguientes supuestos:
a) Cuando los documentos no sean de libre consulta.
b) Cuando no resulte posible realizar la copia en un formato determinado debido a la
carencia de equipos apropiados o al excesivo coste de la misma.
c) Cuando la reproducción suponga vulneración de los derechos de propiedad
intelectual.
2. La resolución que conceda el acceso expresará si es posible la obtención de copias y
las condiciones de uso de las mismas.
3. La expedición de certificaciones y copias y la transposición a formatos diferentes del
original podrá someterse al previo pago de las exacciones que estén legalmente
establecidas en la normativa sobre tasas y precios públicos.

– 570 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 17 Sistema Español de Archivos y Sistema de Archivos de la Administración del Estado
Artículo 32. Régimen de impugnaciones.
Contra toda resolución, expresa o presunta, recaída en el procedimiento regulado en
este Real Decreto podrán interponerse los recursos administrativos y contenciosoadministrativos que resulten procedentes de conformidad con la legislación aplicable.
Disposición adicional primera. Constitución del Consejo de Cooperación Archivística y de
la Comisión de Archivos de la Administración General del Estado.
En el plazo de tres meses desde la fecha de la entrada en vigor de este Real Decreto se
procederá a convocar la reunión constitutiva del Consejo de Cooperación Archivística y a la
designación de sus componentes.
La Comisión de Archivos de la Administración General del Estado y de sus organismos
públicos asumirá las funciones de la Junta Superior de Archivos y se constituirá en el plazo
máximo de seis meses desde la entrada en vigor de este Real Decreto.
Disposición adicional segunda.
Documentos Administrativos.

Regulación de las Comisiones Calificadoras de

Las Comisiones Calificadoras de Documentos Administrativos de los departamentos
ministeriales que no hayan sido suprimidas por el Real Decreto 776/2011, de 3 de junio, por
el que se suprimen determinados órganos colegiados y se establecen criterios para la
normalización en la creación de órganos colegiados en la Administración General del Estado
y sus Organismos Públicos, se regirán por su normativa específica.
Disposición adicional tercera. Archivo Histórico de la Nobleza.
Mediante Real Decreto y en el plazo de tres meses desde la fecha de la entrada en vigor
de este Real Decreto, se aprobarán los órganos rectores del Archivo Histórico de la Nobleza,
con sede en Toledo, quedando suprimida la Sección Nobleza del Archivo Histórico Nacional.
Disposición adicional cuarta. Sistema Archivístico de la Defensa.
El Sistema Archivístico de la Defensa se rige por su normativa específica. No obstante,
el régimen de acceso a los documentos obrantes en el mismo será el establecido en el
presente Real Decreto.
Disposición adicional quinta. Documentación que afecta a las relaciones internacionales
de España.
Con el fin de adaptar lo previsto en el presente Real Decreto a las características de la
documentación que afecta a las relaciones internacionales de España, podrá crearse un
sistema archivístico propio del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, mediante
Real Decreto de iniciativa conjunta de los Ministros de Cultura y de Asuntos Exteriores y de
Cooperación.
A estos efectos, en el plazo de tres meses se constituirá un grupo de trabajo integrado
por los Ministerios citados, de composición paritaria y cuyos miembros serán designados por
las Subsecretarias respectivas.
En todo caso, el régimen de acceso a los documentos obrantes en dicho sistema
archivístico será el establecido en el presente Real Decreto.
Disposición adicional sexta. Régimen de acceso a los Archivos Históricos de titularidad y
gestión estatal.
Las disposiciones del presente Real Decreto se aplicarán sin perjuicio de las reglas
específicas de acceso a los fondos de los Archivos Históricos de titularidad y gestión estatal,
en razón de su carácter de archivos abiertos al público, siempre que resulten más favorables
al derecho de acceso.

– 571 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 17 Sistema Español de Archivos y Sistema de Archivos de la Administración del Estado
Disposición adicional séptima.
adquiridos por negocio jurídico.

Régimen de acceso a los archivos y documentos

El derecho de acceso a archivos y documentos custodiados por el Ministerio de Cultura
en virtud de compra, comodato, depósito, donación o cualquier otra figura jurídica, se
someterá a las condiciones establecidas en el título en el que se materialice dicho negocio
jurídico.
Disposición adicional octava.
El acceso a los documentos de las instituciones europeas que se encuentren en los
archivos incluidos en el ámbito de aplicación de este Real Decreto se realizará sin perjuicio
de las previsiones contenidas en la normativa europea y, en particular, de lo dispuesto en el
Reglamento (CE) n.º 1049/2001 del Parlamento y del Consejo, de 30 de mayo de 2001,
relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la
Comisión.
Disposición adicional novena. Cláusula de no incremento del gasto público.
La aplicación de este Real Decreto se hará sin aumento del coste de funcionamiento de
los respectivos órganos directivos y no supondrá aumento del gasto público.
Disposición transitoria primera. Normas y plazos de transferencias.
Las normas y plazos de transferencias de documentos de los Departamentos
ministeriales al Archivo General de la Administración establecidos en el Decreto 914/1969,
de 8 de mayo de 1969, por el que se crea el Archivo General de la Administración, serán
sustituidos progresivamente por los calendarios de conservación y normas técnicas de
transferencia que se aprueben en el marco del Sistema de Archivos de la Administración
General del Estado.
Disposición transitoria segunda.
Administrativos.

Comisión Superior Calificadora de Documentos

La Comisión Superior Calificadora de Documentos Administrativos seguirá desarrollando
sus funciones como órgano superior consultivo de la Administración General del Estado en
la toma de decisiones sobre la conservación permanente y utilización de sus documentos,
hasta la constitución de la Comisión de Archivos de la Administración General del Estado,
momento en que se hará efectiva su condición de órgano superior consultivo de éste, con
idénticas funciones.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas todas las normas de igual e inferior rango en cuanto contradigan o se
opongan a lo dispuesto en el presente real decreto y, en particular, las siguientes:
a) El Decreto de 22 de noviembre de 1901, por el que se aprueba el Reglamento de
Archivos del Estado.
b) El Decreto de 24 de julio de 1947, sobre ordenación de los Archivos y Bibliotecas y del
Tesoro Histórico-documental y Bibliográfico.
c) La Orden de 25 de noviembre de 1996, por la que se regula la composición y
funciones de la Junta Superior de Archivos.
Disposición final primera. Modificación del Real Decreto 1401/2007, de 29 de octubre.
El artículo 2.1.a) del Real Decreto 1401/2007, de 29 de octubre, por el que se regula la
composición, funcionamiento y competencias de la Comisión Superior Calificadora de
Documentos Administrativos, queda redactado como sigue:
«a) Presidente: La persona titular de la Subsecretaría de Cultura, que podrá
delegar en el Vicepresidente Primero.»

– 572 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 17 Sistema Español de Archivos y Sistema de Archivos de la Administración del Estado
Disposición final segunda. Título competencial.
Este Real Decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en la regla 28.ª del apartado
primero del artículo 149 de la Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva
sobre los archivos de titularidad estatal. Se exceptúan de lo anterior los capítulos I y II, que
se dictan al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.2 de la Constitución, en virtud del cual,
sin perjuicio de las competencias que podrán asumir las Comunidades Autónomas, el Estado
considerará el servicio de la cultura como deber y atribución esencial y facilitará la
comunicación cultural entre las Comunidades Autónomas, de acuerdo con ellas.
Disposición final tercera. Organización archivística departamental.
Los titulares de los departamentos ministeriales adoptarán las previsiones necesarias
para asegurar la plena aplicación de las previsiones de este Real Decreto referidas a la
organización de los archivos de su competencia en el plazo de seis meses desde su entrada
en vigor, excepto en aquellos supuestos en que los correspondientes Ministerio u Organismo
no dispongan de Archivo Central, en cuyo caso el plazo será de un año.
Disposición final cuarta. Habilitación para el desarrollo reglamentario.
Se autoriza a los titulares de los departamentos ministeriales, en el ámbito de sus
competencias, para que adopten las medidas necesarias para el desarrollo y ejecución de lo
establecido en este real decreto, siempre que no supongan incremento global del gasto
público ni de las estructuras orgánicas de los departamentos ministeriales.
Disposición final quinta. Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día 1 de enero de 2012.

– 573 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18
Real Decreto 311/2022, de 3 de mayo, por el que se regula el
Esquema Nacional de Seguridad
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital
«BOE» núm. 106, de 4 de mayo de 2022
Última modificación: 6 de noviembre de 2024
Referencia: BOE-A-2022-7191

I
El Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de
Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica (en adelante, ENS) tenía por objeto
determinar la política de seguridad en la utilización de medios electrónicos de las entidades
de su ámbito de aplicación, estando constituido por los principios básicos y requisitos
mínimos que han venido garantizando adecuadamente la seguridad de la información
tratada y los servicios prestados por dichas entidades.
El ENS, cuyo ámbito de aplicación comprendía todas las entidades de las
administraciones públicas, perseguía fundamentar la confianza en que los sistemas de
información prestan sus servicios adecuadamente y custodian la información sin
interrupciones o modificaciones fuera de control, y sin que la información pueda llegar a
personas no autorizadas, estableciendo medidas para garantizar la seguridad de los
sistemas, los datos, las comunicaciones y los servicios electrónicos, de forma que se facilite
a los ciudadanos y a las administraciones públicas el ejercicio de sus derechos y el
cumplimiento de sus obligaciones a través de medios electrónicos.
Desde 2010 se han producido notables cambios en España y en la Unión Europea,
incluidos la progresiva transformación digital de nuestra sociedad, el nuevo escenario de la
ciberseguridad y el avance de las tecnologías de aplicación. Asimismo, se ha evidenciado
que los sistemas de información están expuestos de forma cada vez más intensa a la
materialización de amenazas del ciberespacio, advirtiéndose un notable incremento de los
ciberataques, tanto en volumen y frecuencia como en sofisticación, con agentes y actores
con mayores capacidades técnicas y operativas; amenazas que se producen en un contexto
de alta dependencia de las tecnologías de la información y de las comunicaciones en
nuestra sociedad y de gran interconexión de los sistemas de información. Todo ello afecta
significativamente a un número cada vez mayor de entidades públicas y privadas, a sus
cadenas de suministro, a los ciudadanos y, por ende, a la ciberseguridad nacional, lo que
compromete el normal desenvolvimiento social y económico del país y el ejercicio de los
derechos y libertades de los ciudadanos, como reconocen tanto la Estrategia de
Ciberseguridad Nacional de 2013 como, particularmente, la Estrategia Nacional de
Ciberseguridad 2019.
El Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, establecía que el ENS debía desarrollarse y
perfeccionarse manteniéndose actualizado de forma permanente conforme al progreso de
los servicios de la administración electrónica, de la evolución de la tecnología, de los nuevos
– 574 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
estándares internacionales sobre seguridad y auditoría, y la consolidación de las
infraestructuras que le sirven de apoyo.
En el plano normativo, acompasado a dichos cambios y en ocasiones como origen de los
mismos, desde 2010 se han modificado tanto el marco europeo (con cuatro Reglamentos y
una Directiva) como el español, referido a la seguridad nacional, regulación del
procedimiento administrativo y el régimen jurídico del sector público, de protección de datos
personales y de la seguridad de las redes y sistemas de información, y se ha evolucionado el
marco estratégico de la ciberseguridad.
Así, la Ley 36/2015, de 28 de septiembre, de Seguridad Nacional, considera a la
ciberseguridad como un ámbito de especial interés de la Seguridad Nacional tal como señala
su artículo 10, y que, por ello, requiere una atención específica por resultar básica para
preservar los derechos y libertades y el bienestar de los ciudadanos y para garantizar el
suministro de los servicios y recursos esenciales. De acuerdo con las previsiones de su
artículo 4.3 se aprobó el Real Decreto 1008/2017, de 1 de diciembre, por el que se aprueba
la Estrategia de Seguridad Nacional 2017, y posteriormente, el Real Decreto 1150/2021, de
28 de diciembre, por el que se aprueba la Estrategia de Seguridad Nacional 2021,
identificando en ambas al ciberespacio como un espacio común global, que la Estrategia
2021 describe como espacio de conexión caracterizado por su apertura funcional, la
carencia de fronteras físicas y su fácil accesibilidad, añadiendo que en los espacios comunes
globales resulta difícil la atribución de cualquier acción irregular o delictiva, dada su
extensión, su débil regulación y la ausencia de soberanía.
Por otra parte, la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
ha ampliado el ámbito de aplicación del ENS a todo el sector público, estableciendo en su
artículo 3, que regula los principios generales, la necesidad de que las administraciones
públicas se relacionen entre sí y con sus órganos, organismos públicos y entidades
vinculados o dependientes a través de medios electrónicos, que garanticen la
interoperabilidad y seguridad de los sistemas y soluciones adoptadas por cada una de ellas y
la protección de los datos personales, y faciliten la prestación de servicios a los interesados
preferentemente por dichos medios, señalando al ENS como instrumento fundamental para
el logro de dichos objetivos en su artículo 156.
Asimismo, la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, entre los derechos de las personas en sus relaciones con las
administraciones públicas previstos en el artículo 13 incluye el relativo a la protección de los
datos personales y, en particular, el derecho a la seguridad de los datos que figuren en los
ficheros, sistemas y aplicaciones de las administraciones públicas.
En desarrollo de las dos leyes anteriores, el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por
el que se aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por
medios electrónicos, concreta en diferentes preceptos la obligación del cumplimiento de las
medidas de seguridad previstas en el ENS, como los referidos al intercambio electrónico de
datos en entornos cerrados de comunicación, los sistemas de clave concertada y otros
sistemas de identificación de las personas interesadas, el archivo electrónico único o los
portales de internet, entre otros.
Coincidente en el tiempo con la aprobación de las tres leyes mencionadas, el Real
Decreto 951/2015, de 23 de octubre, de modificación del Real Decreto 3/2010, de 8 de
enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la
Administración Electrónica, actualizó el ENS a la luz de la experiencia y conocimiento en su
aplicación, de la situación de la ciberseguridad del momento, y de la evolución del marco
legal, para adecuarse a lo previsto en el Reglamento (UE) n.º 910/2014, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los
servicios de confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por el que
se deroga la Directiva 1999/93/CE (conocido como «Reglamento eIDAS»).
Con relación a las medidas de seguridad del ENS en el tratamiento de datos personales,
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales, ordenó en su disposición adicional primera que dichas medidas de
seguridad se implanten en caso de tratamiento de datos personales para evitar su pérdida,
alteración o acceso no autorizado, adaptando los criterios de determinación del riesgo en el
tratamiento de los datos a lo establecido en el artículo 32 del Reglamento (UE) 2016/679, del

– 575 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de
protección de datos). De otra parte, la disposición adicional primera también prescribe la
implantación de las medidas de seguridad del ENS a las entidades del sector público y a las
del sector privado que colaboren con estas en la prestación de servicios públicos que
involucren el tratamiento de datos personales. Por último, y en el mismo sentido, la Ley
Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de
prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución
de sanciones penales, ha establecido en su artículo 37 la obligación de aplicar las medidas
del ENS a los tratamientos de datos personales por parte de las autoridades públicas
competentes.
Por otra parte, con relación a la seguridad de redes y sistemas de información, desde la
entrada en vigor del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, se han aprobado en la Unión
Europea dos Reglamentos y una Directiva que han fijado el marco de actuación en los
ordenamientos nacionales.
Así, en primer lugar, el Reglamento (UE) N.º 526/2013 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 21 de mayo de 2013 relativo a la Agencia de Seguridad de las Redes de la
Información de la Unión Europea (ENISA) y por el que se deroga el Reglamento (CE) N.º
460/2004. En segundo lugar, el Reglamento (UE) 2019/881 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 17 de abril de 2019, relativo a ENISA (Agencia de la Unión Europea para la
Ciberseguridad) y a la certificación de la ciberseguridad de las tecnologías de la información
y la comunicación y por el que se deroga el Reglamento (UE) n.º 526/2013 («Reglamento
sobre la Ciberseguridad»).
En tercer lugar, la Directiva (UE) 2016/1148 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 6
de julio de 2016, relativa a las medidas destinadas a garantizar un elevado nivel común de
seguridad de las redes y sistemas de información en la Unión, conocida como «Directiva NIS
(Security of Network and Information Systems)», que ha sido objeto de transposición en
España por medio del Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre, de seguridad de las
redes y sistemas de información, señalando la necesidad de tener en cuenta el ENS en el
momento de elaborar las disposiciones reglamentarias, instrucciones y guías, y adoptar las
medidas aplicables a entidades del ámbito de aplicación de este. Este Real Decreto-ley
12/2018, de 7 de septiembre, ha sido desarrollado por el Real Decreto 43/2021, de 26 de
enero, en lo relativo al marco estratégico e institucional de seguridad de las redes y sistemas
de información, la supervisión del cumplimiento de las obligaciones de seguridad de los
operadores de servicios esenciales y de los proveedores de servicios digitales, y la gestión
de incidentes de seguridad. Así, el Real Decreto 43/2021, de 26 de enero, establece que las
medidas para el cumplimiento de las obligaciones de seguridad de los operadores de
servicios esenciales y de los proveedores de servicios digitales tomarán como referencia las
recogidas en el anexo II del Real Decreto 3/2010, de 8 de enero.
Tal como estableció la Estrategia de Seguridad Nacional de 2017, España precisa
garantizar un uso seguro y responsable de las redes y sistemas de información y
comunicaciones a través del fortalecimiento de las capacidades de prevención, detección y
respuesta a los ciberataques potenciando y adoptando medidas específicas para contribuir a
la promoción de un ciberespacio seguro y fiable. En este sentido, el Consejo de Seguridad
Nacional aprobó el 12 de abril de 2019 la Estrategia Nacional de Ciberseguridad 2019,
publicada por Orden PCI/487/2019, de 26 de abril, con el propósito de fijar las directrices
generales en el ámbito de la ciberseguridad de manera que se alcanzasen los objetivos
previstos en la Estrategia de Seguridad Nacional de 2017.
La Estrategia Nacional de Ciberseguridad 2019, contiene un objetivo general y cinco
objetivos específicos, y, para alcanzarlos, se proponen siete líneas de acción con un total de
65 medidas. El primero de estos objetivos es la seguridad y resiliencia de las redes y
sistemas de información y comunicaciones del sector público y de los servicios esenciales y
se desarrolla a través de dos líneas de acción y veinticuatro medidas específicas entre las
que figura la de asegurar la plena implantación del Esquema Nacional de Seguridad. Para
desarrollar esta Estrategia, el Consejo de Ministros ha aprobado el 29 de marzo de 2022 el

– 576 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
Plan Nacional de Ciberseguridad, que prevé cerca de 150 iniciativas, entre actuaciones y
proyectos, para los próximos tres años.
Asimismo, la Estrategia Nacional de Ciberseguridad 2019 señala entre sus objetivos la
consolidación de un marco nacional coherente e integrado que garantice la protección de la
información y de los datos personales tratados por los sistemas y redes del sector público y
de los servicios, sean o no esenciales, recogiendo que su cumplimiento requiere la
implantación de medidas de seguridad enfocadas a mejorar las capacidades de prevención,
detección y respuesta ante incidentes, mediante el desarrollo de nuevas soluciones, y el
refuerzo de la coordinación y la adaptación del ordenamiento jurídico.
II
La evolución de las amenazas, los nuevos vectores de ataque, el desarrollo de
modernos mecanismos de respuesta y la necesidad de mantener la conformidad y el
alineamiento con las regulaciones europeas y nacionales de aplicación, exigen adaptar las
medidas de seguridad a esta nueva realidad. Fortalecer la ciberseguridad demanda recursos
económicos, humanos y tecnológicos que se han de dimensionar atendiendo al principio de
proporcionalidad y al nivel de seguridad requerido, de acuerdo con una adecuada
planificación y contando con la participación de los agentes involucrados, según una
dinámica de mejora continua adaptativa.
Por ello, en un mundo hiperconectado como el actual, implementar la seguridad en el
ciberespacio se ha convertido en una prioridad estratégica. Sin embargo, el riesgo en el
ciberespacio es demasiado grande para que el sector público o las empresas lo aborden por
sí solos, pues ambos comparten el interés y la responsabilidad de enfrentar juntos ese reto.
A medida que aumenta el papel de la tecnología en la sociedad, la ciberseguridad se
convierte en un desafío cada vez mayor.
De hecho, el pasado 9 de marzo, el Parlamento Europeo ha aprobado por amplísima
mayoría una Resolución sobre injerencias extranjeras en todos los procesos democráticos
de la Unión Europea, en particular la desinformación. Tal como señala dicha Resolución en
sus considerandos, las injerencias extranjeras constituyen un patrón de conducta que
amenaza o afecta negativamente a valores, procedimientos democráticos, procesos
políticos, la seguridad de Estados y ciudadanos y la capacidad de hacer frente a situaciones
excepcionales. Las tácticas de injerencia extranjera, que se combinan a menudo para tener
un mayor efecto, adoptan, entre otras formas, los ciberataques, la asunción del control de
infraestructuras críticas, la desinformación, supresión de información, manipulación de
plataformas de redes sociales y de sus algoritmos, operaciones de pirateo y filtración,
amenazas y acoso para acceder a información sobre los votantes e interferir en la
legitimidad del proceso electoral, personalidades e identidades falsas, ejercicio de presiones
sobre ciudadanos extranjeros que viven en la Unión, instrumentalización de migrantes y
espionaje.
Al tiempo que el escenario descrito ha venido consolidándose, se ha ido extendiendo la
implantación del ENS, resultando de ello una mayor experiencia acumulada sobre su
aplicación, a la vez que un mejor conocimiento de la situación gracias a las sucesivas
ediciones del Informe Nacional del Estado de la Seguridad (INES), del cuerpo de guías de
seguridad CCN-STIC y de los servicios y herramientas proporcionados por la capacidad de
respuesta a incidentes de seguridad de la información, el CCN-CERT, del Centro
Criptológico Nacional (CCN).
En definitiva, por todas las razones anteriormente expuestas es necesario actualizar el
ENS para cumplir tres grandes objetivos.
En primer lugar, alinear el ENS con el marco normativo y el contexto estratégico
existente para garantizar la seguridad en la administración digital. Se trata de reflejar con
claridad el ámbito de aplicación del ENS en beneficio de la ciberseguridad y de los derechos
de los ciudadanos, así como de actualizar las referencias al marco legal vigente y de revisar
la formulación de ciertas cuestiones a la luz de éste, conforme a la Estrategia Nacional de
Ciberseguridad 2019 y el Plan Nacional de Ciberseguridad, de forma que se logre simplificar,
precisar o armonizar los mandatos del ENS, eliminar aspectos que puedan considerarse
excesivos, o añadir aquellos otros que se identifican como necesarios.

– 577 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
En segundo lugar, introducir la capacidad de ajustar los requisitos del ENS, para
garantizar su adaptación a la realidad de ciertos colectivos o tipos de sistemas, atendiendo a
la semejanza que presentan una multiplicidad de entidades o servicios en cuanto a los
riesgos a los que están expuestos sus sistemas de información y sus servicios. Ello aconseja
la inclusión en el ENS del concepto de «perfil de cumplimiento específico» que, aprobado
por el Centro Criptológico Nacional, permita alcanzar una adaptación del ENS más eficaz y
eficiente, racionalizando los recursos requeridos sin menoscabo de la protección perseguida
y exigible.
En tercer lugar, facilitar una mejor respuesta a las tendencias en ciberseguridad, reducir
vulnerabilidades y promover la vigilancia continua mediante la revisión de los principios
básicos, de los requisitos mínimos y de las medidas de seguridad.
Por último, la aprobación de este real decreto se incardina también en la ejecución del
Plan de Digitalización de las Administraciones Públicas 2021-2025, uno de los instrumentos
principales para el cumplimiento del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia y
su Componente 11 denominado «Modernización de las Administraciones Públicas», así
como para el desarrollo de las inversiones y reformas previstas en la agenda España Digital
2025. Dicho Plan de Digitalización contempla expresamente, entre sus reformas, la
actualización del ENS con el fin de hacer evolucionar la política de seguridad de todas las
entidades del sector público español, tomando en cuenta las regulaciones de la Unión
Europea dirigidas a incrementar el nivel de ciberseguridad de los sistemas de información.
Dicha reforma se ve complementada con la constitución del Centro de Operaciones de
Ciberseguridad de la Administración General del Estado y sus Organismos Públicos que
servirá de referencia para las demás administraciones públicas y contribuirá a mejorar el
cumplimiento del ENS de las entidades en su alcance de servicio. Esta previsión ha sido
respaldada por el Acuerdo de Consejo de Ministros de 25 de mayo de 2021 sobre
actuaciones urgentes en materia de ciberseguridad que mandata la tramitación y aprobación
de un real decreto que sustituya al Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, como medida de
refuerzo del marco normativo.
III
El real decreto se estructura en cuarenta y un artículos distribuidos en siete capítulos,
tres disposiciones adicionales, una disposición transitoria, una disposición derogatoria, tres
disposiciones finales y cuatro anexos.
El capítulo I comprende las disposiciones generales que regulan el objeto de la norma,
su ámbito de aplicación, la referencia a los sistemas de información que traten datos
personales y las definiciones aplicables. El ámbito de aplicación es el previsto en el artículo 2
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, al que se añaden los sistemas que tratan información
clasificada, sin perjuicio de la normativa que resulte de aplicación, pudiendo resultar
necesario complementar las medidas de seguridad de este real decreto con otras
específicas para tales sistemas, derivadas de los compromisos internacionales contraídos
por España o su pertenencia a organismos o foros internacionales en la materia. Asimismo
los requisitos del ENS serán de aplicación a los sistemas de información de las entidades del
sector privado, cuando de acuerdo con la normativa aplicable y en virtud de una relación
contractual presten servicios a las entidades del sector público para el ejercicio por estas de
sus competencias y potestades administrativas. Como se ha señalado anteriormente,
considerando que la transformación digital ha supuesto un incremento de los riesgos
asociados a los sistemas de información que sustentan los servicios públicos y que el sector
privado se encuentra igualmente inmerso en la transformación digital de sus procesos de
negocio, ambos tipos de sistemas de información se encuentran expuestos al mismo tipo de
amenazas y riesgos. Por ello, los operadores del sector privado que prestan servicios a las
entidades del sector público, por razón de la alta imbricación de unos y otras, han de
garantizar el mismo nivel de seguridad que se aplica a los sistemas y a la información en el
ámbito del sector público, todo ello de conformidad, además, con los especiales
requerimientos establecidos tanto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, como en la
Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo. Por otra parte, cuando las entidades del sector público
lleven a cabo la instalación, despliegue y explotación de redes 5G o la prestación de
servicios 5G, además de las previsiones de este real decreto será de aplicación lo
– 578 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
establecido en el Real Decreto-ley 7/2022, de 29 de marzo, sobre requisitos para garantizar
la seguridad de las redes y servicios de comunicaciones electrónicas de quinta generación,
en particular, lo dispuesto en su artículo 17 relativo a la gestión de seguridad por las
administraciones públicas, así como su normativa de desarrollo.
El capítulo II, que comprende los artículos 5 a 11, regula los principios básicos que deben
regir el ENS y que enumera en su artículo 5: seguridad integral; gestión de la seguridad
basada en los riesgos; prevención, detección, respuesta y conservación; existencia de líneas
de defensa; vigilancia continua y reevaluación periódica; y diferenciación de
responsabilidades.
El capítulo III se refiere a la Política de Seguridad y los requisitos mínimos para permitir
una protección adecuada de la información y los servicios. En los artículos 12 a 27 se
definen tales requisitos: organización e implantación del proceso de seguridad; gestión de
riesgos, consistente en un proceso de identificación, análisis, evaluación y tratamiento de los
mismos; gestión de personal; profesionalidad; autorización y control de los accesos;
protección de las instalaciones; adquisición de productos de seguridad y contratación de
servicios de seguridad; mínimo privilegio; integridad y actualización del sistema; protección
de la información almacenada y en tránsito; prevención ante otros sistemas de información
interconectados; registro de la actividad y detección de código dañino; incidentes de
seguridad; continuidad de la actividad; y mejora continua del proceso de seguridad.
Seguidamente, el artículo 28 indica que para el cumplimiento de tales requisitos mínimos
deberán adoptarse las medidas recogidas en el anexo II, conforme a una serie de
consideraciones al efecto. No obstante, tales medidas de seguridad podrán ser
reemplazadas por otras compensatorias, siempre y cuando se justifique documentalmente
que la protección que aportan es, al menos, equivalente, y satisfacen los principios básicos y
requisitos mínimos indicados previamente. En el artículo 29 se hace un llamamiento a la
utilización de infraestructuras y servicios comunes de las administraciones públicas en aras
de lograr una mayor eficiencia y retroalimentación de las sinergias de cada colectivo. Por
último, el artículo 30 establece la posibilidad de implementar perfiles de cumplimiento
específicos, así como esquemas de acreditación de entidades de implementación de
configuraciones seguras.
El capítulo IV versa sobre la auditoría de la seguridad, el informe del estado de la
seguridad y la respuesta a incidentes de seguridad. La auditoría de la seguridad se
desarrolla íntegramente en el artículo 31, detallando las características del procedimiento de
auditoría, así como de los correspondientes informes. Por su parte, el artículo 32, relativo al
informe del estado de la seguridad, destaca el papel de la Comisión Sectorial de
Administración Electrónica en este ámbito, así como del CCN y los órganos colegiados
competentes en el ámbito de la administración digital en la Administración General del
Estado.
La prevención, detección y respuesta a incidentes de seguridad se regula en los artículos
33 y 34, separando, por un lado, los aspectos relativos a la capacidad de respuesta y, por
otro, los relativo a la prestación de los servicios de respuesta a incidentes de seguridad,
tanto a las entidades del Sector Público como a las organizaciones del sector privado que les
presten servicios.
En el capítulo V, artículos 35 a 38, se definen las normas de conformidad, que se
concretan en cuatro: Administración Digital, ciclo de vida de servicios y sistemas,
mecanismos de control y procedimientos de determinación de la conformidad con el ENS.
Por su parte, el capítulo VI, compuesto por su único artículo, el 39, establece la
obligación de actualización permanente, de acuerdo con el marco jurídico vigente en cada
momento, la evolución de la tecnología y los estándares en materia de seguridad y sistemas,
así como de las ya mencionadas nuevas amenazas y vectores de ataque.
Concluye el articulado de la parte dispositiva con el capítulo VII, que desarrolla el
procedimiento de categorización de los sistemas de información, definiendo en el artículo 40
las categorías de seguridad y en el artículo 41 las facultades al respecto.
En cuanto a las tres disposiciones adicionales, la primera regula los programas de
sensibilización, concienciación y formación, dirigidos al personal de las entidades del sector
público que desarrollarán el CCN y el Instituto Nacional de Administración Pública.

– 579 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
La segunda disposición adicional regula las instrucciones técnicas de seguridad, de
obligado cumplimiento y las guías de seguridad de las tecnologías de la información y la
comunicación (guías CCN-STIC).
Por último, la tercera disposición adicional establece el cumplimiento del llamado
principio de «no causar un perjuicio significativo» al medioambiente (principio DNSH, por sus
siglas en inglés, Do No Significant Harm) y las condiciones del etiquetado climático y digital.
La disposición transitoria única fija un plazo de veinticuatro meses para que los sistemas
de información del ámbito de aplicación de este real decreto, preexistentes a su entrada en
vigor, alcancen su plena adecuación al ENS.
La disposición derogatoria suprime el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, así como
cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo dispuesto en este real
decreto.
Por último, la norma cuenta con tres disposiciones finales. La primera de ellas enumera
los títulos competenciales; la segunda disposición final habilita a la persona titular del
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital para dictar las disposiciones
necesarias para la su aplicación y desarrollo, sin perjuicio de las competencias de las
comunidades autónomas para el desarrollo y ejecución de la legislación básica del Estado, y
la disposición final tercera ordena la entrada en vigor el día siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial del Estado».
El real decreto se complementa con cuatro anexos: el anexo I regula las categorías de
seguridad de los sistemas de información, detallando la secuencia de actuaciones para
determinar la categoría de seguridad de un sistema; el anexo II detalla las medidas de
seguridad; el anexo III se ocupa del objeto, niveles e interpretación de la Auditoría de la
seguridad y, por último, el anexo IV incluye el glosario de términos y definiciones.
Con relación, en particular, al anexo II, este detalla las medidas de seguridad
estructuradas en tres grupos: el marco organizativo, constituido por el conjunto de medidas
relacionadas con la organización global de la seguridad; el marco operacional, formado por
las medidas a tomar para proteger la operación del sistema como conjunto integral de
componentes para un fin; y las medidas de protección, que se centran en proteger activos
concretos, según su naturaleza y la calidad exigida por el nivel de seguridad de las
dimensiones afectadas. Como se ha dicho, la modificación del marco táctico y operativo en
el que se desenvuelven las ciberamenazas y sus correlativas salvaguardas ha obligado a
actualizar el elenco de medidas de seguridad del anexo II, con objeto de añadir, eliminar o
modificar controles y sub-controles, al tiempo que se incluye un nuevo sistema de
referencias más moderno y adecuado, sobre la base de la existencia de un requisito general
y de unos posibles refuerzos, alineados con el nivel de seguridad perseguido. Todo ello se
efectúa con el objetivo de afianzar de manera proporcionada la seguridad de los sistemas de
información concernidos, y facilitar su implantación y auditoría.
IV
El real decreto, cuya aprobación está incluida en el Plan Anual Normativo de la
Administración General del Estado para el año 2022, se ajusta a los principios de buena
regulación contenidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre (principios de
necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia).
Así, la norma es acorde con los principios de necesidad y eficacia en tanto que persigue
un interés general al concretar la regulación del ENS desarrollando en este aspecto la Ley
40/2015, de 1 de octubre y otros aspectos concretos de la normativa nacional y de la Unión
Europea mencionada en este preámbulo. La norma es también acorde con el principio de
proporcionalidad, al contener la regulación imprescindible para la consecución de los
objetivos previamente mencionados. Igualmente, se ajusta al principio de seguridad jurídica,
siendo coherente con el resto del ordenamiento, estableciéndose un marco normativo
estable, integrado y claro. Durante el procedimiento de elaboración de la norma y aún en el
contexto de la aplicación de las previsiones del artículo 27 de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre, del Gobierno, por tratarse de una tramitación de urgencia acordada por el
Consejo de Ministros, se han formalizado los trámites de audiencia e información pública,
conforme a lo previsto en el artículo 133 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y el artículo 26
de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, en cumplimiento del principio de transparencia,
– 580 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
quedando además justificados en el preámbulo los objetivos que persigue este real decreto.
El proyecto se ha sometido a consulta a las comunidades autónomas y a la Federación
Española de Municipios y Provincias a través de la Comisión Sectorial de Administración
Electrónica y ha sido informado por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia
A.A.I. y la Agencia Española de Protección de Datos A.A.I.
Por último, en virtud del principio de eficiencia la norma no introduce ninguna variación
en materia de cargas administrativas, respecto de la normativa que desarrolla.
El real decreto se aprueba en ejercicio de las competencias previstas en los artículos
149.1.18.ª, 149.1.21.ª y 149.1.29.ª de la Constitución, que atribuyen al Estado la
competencia exclusiva sobre las bases del régimen jurídico de las administraciones públicas,
sobre las telecomunicaciones y sobre la seguridad pública, respectivamente.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Asuntos Económicos y Transformación Digital,
con la aprobación previa de la Ministra de Hacienda y Función Pública, de acuerdo con el
Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 3 de
mayo de 2022,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
1. Este real decreto tiene por objeto regular el Esquema Nacional de Seguridad (en
adelante, ENS), establecido en el artículo 156.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
2. El ENS está constituido por los principios básicos y requisitos mínimos necesarios
para una protección adecuada de la información tratada y los servicios prestados por las
entidades de su ámbito de aplicación, con objeto de asegurar el acceso, la confidencialidad,
la integridad, la trazabilidad, la autenticidad, la disponibilidad y la conservación de los datos,
la información y los servicios utilizados por medios electrónicos que gestionen en el ejercicio
de sus competencias.
3. Lo dispuesto en este real decreto, por cuanto afecta a los sistemas de información
utilizados para la prestación de los servicios públicos, deberá considerarse comprendido en
los recursos y procedimientos integrantes del Sistema de Seguridad Nacional recogidos en
la Ley 36/2015, de 28 de septiembre, de Seguridad Nacional.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
1. El presente real decreto es de aplicación a todo el sector público, en los términos en
que este se define por el artículo 2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y de acuerdo con lo
previsto en el artículo 156.2 de la misma.
2. Asimismo, sin perjuicio de la aplicación de la Ley 9/1968, de 5 de abril, de Secretos
Oficiales y otra normativa especial, este real decreto será de aplicación a los sistemas que
tratan información clasificada, pudiendo resultar necesario adoptar medidas
complementarias de seguridad, específicas para dichos sistemas, derivadas de los
compromisos internacionales contraídos por España o de su pertenencia a organismos o
foros internacionales.
3. Este real decreto también se aplica a los sistemas de información de las entidades del
sector privado, incluida la obligación de contar con la política de seguridad a que se refiere el
artículo 12, cuando, de acuerdo con la normativa aplicable y en virtud de una relación
contractual, presten servicios o provean soluciones a las entidades del sector público para el
ejercicio por estas de sus competencias y potestades administrativas.
La política de seguridad a que se refiere el artículo 12 será aprobada en el caso de estas
entidades por el órgano que ostente las máximas competencias ejecutivas.
Los pliegos de prescripciones administrativas o técnicas de los contratos que celebren
las entidades del sector público incluidas en el ámbito de aplicación de este real decreto

– 581 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
contemplarán todos aquellos requisitos necesarios para asegurar la conformidad con el ENS
de los sistemas de información en los que se sustenten los servicios prestados por los
contratistas, tales como la presentación de las correspondientes Declaraciones o
Certificaciones de Conformidad con el ENS.
Esta cautela se extenderá también a la cadena de suministro de dichos contratistas, en
la medida que sea necesario y de acuerdo con los resultados del correspondiente análisis de
riesgos.
4. Cuando las entidades del sector público lleven a cabo la instalación, despliegue y
explotación de redes 5G o la prestación de servicios 5G, además de las previsiones de este
real decreto será de aplicación lo establecido en el Real Decreto-ley 7/2022, de 29 de marzo,
sobre requisitos para garantizar la seguridad de las redes y servicios de comunicaciones
electrónicas de quinta generación, en particular, lo dispuesto en su artículo 17 relativo a la
gestión de seguridad por las administraciones públicas, así como su normativa de desarrollo.
Artículo 3. Sistemas de información que traten datos personales.
1. Cuando un sistema de información trate datos personales le será de aplicación lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) y en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales, o, en su caso, la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos
personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de
infracciones penales y de ejecución de sanciones penales, el resto de normativa de
aplicación, así como los criterios que se establezcan por la Agencia Española de Protección
de Datos o en su ámbito competencial, por las autoridades autonómicas de protección de
datos, sin perjuicio de los requisitos establecidos en el presente real decreto.
2. En estos supuestos, el responsable o el encargado del tratamiento, asesorado por el
delegado de protección de datos, realizarán un análisis de riesgos conforme al artículo 24
del Reglamento General de Protección de Datos y, en los supuestos de su artículo 35, una
evaluación de impacto en la protección de datos.
3. En todo caso, prevalecerán las medidas a implantar como consecuencia del análisis
de riesgos y, en su caso, de la evaluación de impacto a los que se refiere el apartado
anterior, en caso de resultar agravadas respecto de las previstas en el presente real decreto.
Artículo 4. Definiciones.
A los efectos previstos en este real decreto, las definiciones, palabras, expresiones y
términos han de ser entendidos en el sentido indicado en el Glosario de términos incluido en
el anexo IV.
CAPÍTULO II
Principios básicos
Artículo 5. Principios básicos del Esquema Nacional de Seguridad.
El objeto último de la seguridad de la información es garantizar que una organización
podrá cumplir sus objetivos, desarrollar sus funciones y ejercer sus competencias utilizando
sistemas de información. Por ello, en materia de seguridad de la información deberán
tenerse en cuenta los siguientes principios básicos:
a) Seguridad como proceso integral.
b) Gestión de la seguridad basada en los riesgos.
c) Prevención, detección, respuesta y conservación.
d) Existencia de líneas de defensa.
e) Vigilancia continua.
f) Reevaluación periódica.
g) Diferenciación de responsabilidades.
– 582 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
Artículo 6. La seguridad como un proceso integral.
1. La seguridad se entiende como un proceso integral constituido por todos los
elementos humanos, materiales, técnicos, jurídicos y organizativos relacionados con el
sistema de información. La aplicación del ENS estará presidida por este principio, que
excluye cualquier actuación puntual o tratamiento coyuntural.
2. Se prestará la máxima atención a la concienciación de las personas que intervienen
en el proceso y la de los responsables jerárquicos, para evitar que, la ignorancia, la falta de
organización y de coordinación o de instrucciones adecuadas, constituyan fuentes de riesgo
para la seguridad.
Artículo 7. Gestión de la seguridad basada en los riesgos.
1. El análisis y la gestión de los riesgos es parte esencial del proceso de seguridad,
debiendo constituir una actividad continua y permanentemente actualizada.
2. La gestión de los riesgos permitirá el mantenimiento de un entorno controlado,
minimizando los riesgos a niveles aceptables. La reducción a estos niveles se realizará
mediante una apropiada aplicación de medidas de seguridad, de manera equilibrada y
proporcionada a la naturaleza de la información tratada, de los servicios a prestar y de los
riesgos a los que estén expuestos.
Artículo 8. Prevención, detección, respuesta y conservación.
1. La seguridad del sistema debe contemplar las acciones relativas a los aspectos de
prevención, detección y respuesta, al objeto de minimizar sus vulnerabilidades y lograr que
las amenazas sobre el mismo no se materialicen o que, en el caso de hacerlo, no afecten
gravemente a la información que maneja o a los servicios que presta.
2. Las medidas de prevención, que podrán incorporar componentes orientados a la
disuasión o a la reducción de la superficie de exposición, deben eliminar o reducir la
posibilidad de que las amenazas lleguen a materializarse.
3. Las medidas de detección irán dirigidas a descubrir la presencia de un ciberincidente.
4. Las medidas de respuesta, que se gestionarán en tiempo oportuno, estarán orientadas
a la restauración de la información y los servicios que pudieran haberse visto afectados por
un incidente de seguridad.
5. Sin merma de los restantes principios básicos y requisitos mínimos establecidos, el
sistema de información garantizará la conservación de los datos e información en soporte
electrónico.
De igual modo, el sistema mantendrá disponibles los servicios durante todo el ciclo vital
de la información digital, a través de una concepción y procedimientos que sean la base para
la preservación del patrimonio digital.
Artículo 9. Existencia de líneas de defensa.
1. El sistema de información ha de disponer de una estrategia de protección constituida
por múltiples capas de seguridad, dispuesta de forma que, cuando una de las capas sea
comprometida, permita:
a) Desarrollar una reacción adecuada frente a los incidentes que no han podido evitarse,
reduciendo la probabilidad de que el sistema sea comprometido en su conjunto.
b) Minimizar el impacto final sobre el mismo.
2. Las líneas de defensa han de estar constituidas por medidas de naturaleza
organizativa, física y lógica.
Artículo 10. Vigilancia continua y reevaluación periódica.
1. La vigilancia continua permitirá la detección de actividades o comportamientos
anómalos y su oportuna respuesta.
2. La evaluación permanente del estado de la seguridad de los activos permitirá medir su
evolución, detectando vulnerabilidades e identificando deficiencias de configuración.

– 583 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
3. Las medidas de seguridad se reevaluarán y actualizarán periódicamente, adecuando
su eficacia a la evolución de los riesgos y los sistemas de protección, pudiendo llegar a un
replanteamiento de la seguridad, si fuese necesario.
Artículo 11. Diferenciación de responsabilidades.
1. En los sistemas de información se diferenciará el responsable de la información, el
responsable del servicio, el responsable de la seguridad y el responsable del sistema.
2. La responsabilidad de la seguridad de los sistemas de información estará diferenciada
de la responsabilidad sobre la explotación de los sistemas de información concernidos.
3. La política de seguridad de la organización detallará las atribuciones de cada
responsable y los mecanismos de coordinación y resolución de conflictos.
CAPÍTULO III
Política de seguridad y requisitos mínimos de seguridad
Artículo 12. Política de seguridad y requisitos mínimos de seguridad.
1. La política de seguridad de la información es el conjunto de directrices que rigen la
forma en que una organización gestiona y protege la información que trata y los servicios
que presta. A tal efecto, el instrumento que apruebe dicha política de seguridad deberá
incluir, como mínimo, los siguientes extremos:
a) Los objetivos o misión de la organización.
b) El marco regulatorio en el que se desarrollarán las actividades.
c) Los roles o funciones de seguridad, definiendo para cada uno, sus deberes y
responsabilidades, así como el procedimiento para su designación y renovación.
d) La estructura y composición del comité o los comités para la gestión y coordinación de
la seguridad, detallando su ámbito de responsabilidad y la relación con otros elementos de la
organización.
e) Las directrices para la estructuración de la documentación de seguridad del sistema,
su gestión y acceso.
f) Los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales.
2. Cada administración pública contará con una política de seguridad formalmente
aprobada por el órgano competente. Asimismo, cada órgano o entidad con personalidad
jurídica propia comprendido en el ámbito subjetivo del artículo 2 deberá contar con una
política de seguridad formalmente aprobada por el órgano competente.
No obstante, la totalidad o una parte de los sujetos de un sector público institucional
podrán quedar incluidos en el ámbito subjetivo de la política de seguridad aprobada por la
Administración con la que guarden relación de vinculación, dependencia o adscripción,
cuando así lo determinen los órganos competentes en el ejercicio de las potestades de
organización.
3. En la Administración General del Estado, cada ministerio contará con su política de
seguridad, que aprobará la persona titular del Departamento. Los organismos públicos y
entidades pertenecientes al sector público institucional estatal podrán contar con su propia
política de seguridad, aprobada por el órgano competente, que será coherente con la del
Departamento con el que mantenga la relación de vinculación, dependencia o adscripción, o
bien quedar comprendidos en el ámbito subjetivo de la política de seguridad de este.
También podrán contar con su propia política de seguridad, aprobada por el órgano
competente, coherente con la del Departamento del que dependan o al que estén adscritos,
los centros directivos de la propia Administración General del Estado que gestionen servicios
bajo la declaración de servicios compartidos.
4. La Secretaría General de Administración Digital del Ministerio de Asuntos Económicos
y Transformación Digital dispondrá de su propia política de seguridad, que será aprobada por
la persona titular de la misma.
5. Los municipios podrán disponer de una política de seguridad común elaborada por la
entidad local comarcal o provincial que asuma la responsabilidad de la seguridad de la
información de los sistemas municipales.
– 584 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
6. La política de seguridad se establecerá de acuerdo con los principios básicos
señalados en el capítulo II y se desarrollará aplicando los siguientes requisitos mínimos:
a) Organización e implantación del proceso de seguridad.
b) Análisis y gestión de los riesgos.
c) Gestión de personal.
d) Profesionalidad.
e) Autorización y control de los accesos.
f) Protección de las instalaciones.
g) Adquisición de productos de seguridad y contratación de servicios de seguridad.
h) Mínimo privilegio.
i) Integridad y actualización del sistema.
j) Protección de la información almacenada y en tránsito.
k) Prevención ante otros sistemas de información interconectados.
l) Registro de la actividad y detección de código dañino.
m) Incidentes de seguridad.
n) Continuidad de la actividad.
ñ) Mejora continua del proceso de seguridad.
7. Los requisitos mínimos se exigirán en proporción a los riesgos identificados en cada
sistema, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 28, alguno de los cuales podrá
obviarse en sistemas sin riesgos significativos.
Artículo 13. Organización e implantación del proceso de seguridad.
1. La seguridad de los sistemas de información deberá comprometer a todos los
miembros de la organización.
2. La política de seguridad, en aplicación del principio de diferenciación de
responsabilidades a que se refiere el artículo 11 y según se detalla en la sección 3.1 del
anexo II, deberá ser conocida por todas las personas que formen parte de la organización e
identificar de forma inequívoca a los responsables de velar por su cumplimiento, los cuales
tendrán las siguientes funciones:
a) El responsable de la información determinará los requisitos de la información tratada
b) El responsable del servicio determinará los requisitos de los servicios prestados.
c) El responsable de la seguridad determinará las decisiones para satisfacer los
requisitos de seguridad de la información y de los servicios, supervisará la implantación de
las medidas necesarias para garantizar que se satisfacen los requisitos y reportará sobre
estas cuestiones.
d) El responsable del sistema, por sí o a través de recursos propios o contratados, se
encargará de desarrollar la forma concreta de implementar la seguridad en el sistema y de la
supervisión de la operación diaria del mismo, pudiendo delegar en administradores u
operadores bajo su responsabilidad.
3. El responsable de la seguridad será distinto del responsable del sistema, no debiendo
existir dependencia jerárquica entre ambos. En aquellas situaciones excepcionales en las
que la ausencia justificada de recursos haga necesario que ambas funciones recaigan en la
misma persona o en distintas personas entre las que exista relación jerárquica, deberán
aplicarse medidas compensatorias para garantizar la finalidad del principio de diferenciación
de responsabilidades previsto en el artículo 11.
4. Una Instrucción Técnica de Seguridad regulará el Esquema de Certificación de
Responsables de la Seguridad, que recogerá las condiciones y requisitos exigibles a esta
figura.
5. En el caso de servicios externalizados, salvo por causa justificada y documentada, la
organización prestataria de dichos servicios deberá designar un POC (Punto o Persona de
Contacto) para la seguridad de la información tratada y el servicio prestado, que cuente con
el apoyo de los órganos de dirección, y que canalice y supervise, tanto el cumplimiento de
los requisitos de seguridad del servicio que presta o solución que provea, como las
comunicaciones relativas a la seguridad de la información y la gestión de los incidentes para
el ámbito de dicho servicio.
– 585 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
Dicho POC de seguridad será el propio Responsable de Seguridad de la organización
contratada, formará parte de su área o tendrá comunicación directa con la misma. Todo ello
sin perjuicio de que la responsabilidad última resida en la entidad del sector público
destinataria de los citados servicios.
Artículo 14. Análisis y gestión de los riesgos.
1. Cada organización que desarrolle e implante sistemas para el tratamiento de la
información o la prestación de servicios realizará su propia gestión de riesgos.
2. Esta gestión se realizará por medio del análisis y tratamiento de los riesgos a los que
está expuesto el sistema. Sin perjuicio de lo dispuesto en el anexo II, se empleará alguna
metodología reconocida internacionalmente.
3. Las medidas adoptadas para mitigar o suprimir los riesgos deberán estar justificadas y,
en todo caso, existirá una proporcionalidad entre ellas y los riesgos.
Artículo 15. Gestión de personal.
1. El personal, propio o ajeno, relacionado con los sistemas de información sujetos a lo
dispuesto en este real decreto, deberá ser formado e informado de sus deberes,
obligaciones y responsabilidades en materia de seguridad. Su actuación, que deberá ser
supervisada para verificar que se siguen los procedimientos establecidos, aplicará las
normas y procedimientos operativos de seguridad aprobados en el desempeño de sus
cometidos.
2. El significado y alcance del uso seguro del sistema se concretará y plasmará en unas
normas de seguridad que serán aprobadas por la dirección o el órgano superior
correspondiente.
Artículo 16. Profesionalidad.
1. La seguridad de los sistemas de información estará atendida y será revisada y
auditada por personal cualificado, dedicado e instruido en todas las fases de su ciclo de vida:
planificación, diseño, adquisición, construcción, despliegue, explotación, mantenimiento,
gestión de incidencias y desmantelamiento.
2. Las entidades del ámbito de aplicación de este real decreto exigirán, de manera
objetiva y no discriminatoria, que las organizaciones que les presten servicios de seguridad
cuenten con profesionales cualificados y con unos niveles idóneos de gestión y madurez en
los servicios prestados.
3. Las organizaciones determinarán los requisitos de formación y experiencia necesaria
del personal para el desarrollo de su puesto de trabajo.
Artículo 17. Autorización y control de los accesos.
El acceso controlado a los sistemas de información comprendidos en el ámbito de
aplicación de este real decreto deberá estar limitado a los usuarios, procesos, dispositivos u
otros sistemas de información, debidamente autorizados, y exclusivamente a las funciones
permitidas.
Artículo 18. Protección de las instalaciones.
Los sistemas de información y su infraestructura de comunicaciones asociada deberán
permanecer en áreas controladas y disponer de los mecanismos de acceso adecuados y
proporcionales en función del análisis de riesgos, sin perjuicio de lo establecido en la Ley
8/2011, de 28 de abril, por la que se establecen medidas para la protección de las
infraestructuras críticas y en el Real Decreto 704/2011, de 20 de mayo, por el que se
aprueba el Reglamento de protección de las infraestructuras críticas.
Artículo 19.
seguridad.

Adquisición de productos de seguridad y contratación de servicios de

1. En la adquisición de productos de seguridad o contratación de servicios de seguridad
de las tecnologías de la información y la comunicación que vayan a ser empleados en los
– 586 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
sistemas de información del ámbito de aplicación de este real decreto, se utilizarán, de forma
proporcionada a la categoría del sistema y el nivel de seguridad determinados, aquellos que
tengan certificada la funcionalidad de seguridad relacionada con el objeto de su adquisición.
2. El Organismo de Certificación del Esquema Nacional de Evaluación y Certificación de
Seguridad de las Tecnologías de la Información del Centro Criptológico Nacional (en
adelante, CCN), constituido al amparo de lo dispuesto en el artículo 2.2.c) del Real Decreto
421/2004, de 12 de marzo, por el que se regula el Centro Criptológico Nacional, teniendo en
cuenta los criterios y metodologías de evaluación nacionales e internacionales reconocidas
por este organismo y en función del uso previsto del producto o servicio concreto dentro de
sus competencias, determinará los siguientes aspectos:
a) Los requisitos funcionales de seguridad y de aseguramiento de la certificación.
b) Otras certificaciones de seguridad adicionales que se requieran normativamente.
c) Excepcionalmente, el criterio a seguir en los casos en que no existan productos o
servicios certificados.
3. Para la contratación de servicios de seguridad se estará a lo señalado en los
apartados anteriores y a lo dispuesto en el artículo 16.
Artículo 20. Mínimo privilegio.
Los sistemas de información deben diseñarse y configurarse otorgando los mínimos
privilegios necesarios para su correcto desempeño, lo que implica incorporar los siguientes
aspectos:
a) El sistema proporcionará la funcionalidad imprescindible para que la organización
alcance sus objetivos competenciales o contractuales.
b) Las funciones de operación, administración y registro de actividad serán las mínimas
necesarias, y se asegurará que sólo son desarrolladas por las personas autorizadas, desde
emplazamientos o equipos asimismo autorizados; pudiendo exigirse, en su caso,
restricciones de horario y puntos de acceso facultados.
c) Se eliminarán o desactivarán, mediante el control de la configuración, las funciones
que sean innecesarias o inadecuadas al fin que se persigue. El uso ordinario del sistema ha
de ser sencillo y seguro, de forma que una utilización insegura requiera de un acto
consciente por parte del usuario.
d) Se aplicarán guías de configuración de seguridad para las diferentes tecnologías,
adaptadas a la categorización del sistema, al efecto de eliminar o desactivar las funciones
que sean innecesarias o inadecuadas.
Artículo 21. Integridad y actualización del sistema.
1. La inclusión de cualquier elemento físico o lógico en el catálogo actualizado de activos
del sistema, o su modificación, requerirá autorización formal previa.
2. La evaluación y monitorización permanentes permitirán adecuar el estado de
seguridad de los sistemas atendiendo a las deficiencias de configuración, las
vulnerabilidades identificadas y las actualizaciones que les afecten, así como la detección
temprana de cualquier incidente que tenga lugar sobre los mismos.
Artículo 22. Protección de información almacenada y en tránsito.
1. En la organización e implantación de la seguridad se prestará especial atención a la
información almacenada o en tránsito a través de los equipos o dispositivos portátiles o
móviles, los dispositivos periféricos, los soportes de información y las comunicaciones sobre
redes abiertas, que deberán analizarse especialmente para lograr una adecuada protección.
2. Se aplicarán procedimientos que garanticen la recuperación y conservación a largo
plazo de los documentos electrónicos producidos por los sistemas de información
comprendidos en el ámbito de aplicación de este real decreto, cuando ello sea exigible.
3. Toda información en soporte no electrónico que haya sido causa o consecuencia
directa de la información electrónica a la que se refiere este real decreto, deberá estar
protegida con el mismo grado de seguridad que ésta. Para ello, se aplicarán las medidas que

– 587 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
correspondan a la naturaleza del soporte, de conformidad con las normas que resulten de
aplicación.
Artículo 23. Prevención ante otros sistemas de información interconectados.
Se protegerá el perímetro del sistema de información, especialmente, si se conecta a
redes públicas, tal y como se definen en la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de
Telecomunicaciones, reforzándose las tareas de prevención, detección y respuesta a
incidentes de seguridad.
En todo caso, se analizarán los riesgos derivados de la interconexión del sistema con
otros sistemas y se controlará su punto de unión. Para la adecuada interconexión entre
sistemas se estará a lo dispuesto en la Instrucción Técnica de Seguridad correspondiente.
Artículo 24. Registro de actividad y detección de código dañino.
1. Con el propósito de satisfacer el objeto de este real decreto, con plenas garantías del
derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen de los afectados, y
de acuerdo con la normativa sobre protección de datos personales, de función pública o
laboral, y demás disposiciones que resulten de aplicación, se registrarán las actividades de
los usuarios, reteniendo la información estrictamente necesaria para monitorizar, analizar,
investigar y documentar actividades indebidas o no autorizadas, permitiendo identificar en
cada momento a la persona que actúa.
2. Al objeto de preservar la seguridad de los sistemas de información, garantizando la
rigurosa observancia de los principios de actuación de las Administraciones públicas, y de
conformidad con lo dispuesto en el Reglamento General de Protección de Datos y el respeto
a los principios de limitación de la finalidad, minimización de los datos y limitación del plazo
de conservación allí enunciados, los sujetos comprendidos en el artículo 2 podrán, en la
medida estrictamente necesaria y proporcionada, analizar las comunicaciones entrantes o
salientes, y únicamente para los fines de seguridad de la información, de forma que sea
posible impedir el acceso no autorizado a las redes y sistemas de información, detener los
ataques de denegación de servicio, evitar la distribución malintencionada de código dañino
así como otros daños a las antedichas redes y sistemas de información.
3. Para corregir o, en su caso, exigir responsabilidades, cada usuario que acceda al
sistema de información deberá estar identificado de forma única, de modo que se sepa, en
todo momento, quién recibe derechos de acceso, de qué tipo son éstos, y quién ha realizado
una determinada actividad.
Artículo 25. Incidentes de seguridad.
1. La entidad titular de los sistemas de información del ámbito de este real decreto
dispondrá de procedimientos de gestión de incidentes de seguridad de acuerdo con lo
previsto en el artículo 33, la Instrucción Técnica de Seguridad correspondiente y, en caso de
tratarse de un operador de servicios esenciales o de un proveedor de servicios digitales, de
acuerdo con lo previsto en el anexo del Real Decreto 43/2021, de 26 de enero, por el que se
desarrolla el Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre, de seguridad de las redes y
sistemas de información.
2. Asimismo, se dispondrá de mecanismos de detección, criterios de clasificación,
procedimientos de análisis y resolución, así como de los cauces de comunicación a las
partes interesadas y el registro de las actuaciones. Este registro se empleará para la mejora
continua de la seguridad del sistema.
Artículo 26. Continuidad de la actividad.
Los sistemas dispondrán de copias de seguridad y se establecerán los mecanismos
necesarios para garantizar la continuidad de las operaciones en caso de pérdida de los
medios habituales.

– 588 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
Artículo 27. Mejora continua del proceso de seguridad.
El proceso integral de seguridad implantado deberá ser actualizado y mejorado de forma
continua. Para ello, se aplicarán los criterios y métodos reconocidos en la práctica nacional e
internacional relativos a la gestión de la seguridad de las tecnologías de la información.
Artículo 28. Cumplimiento de los requisitos mínimos.
1. Para dar cumplimiento a los requisitos mínimos establecidos en el presente real
decreto, las entidades comprendidas en su ámbito de aplicación adoptarán las medidas y
refuerzos de seguridad correspondientes indicados en el anexo II, teniendo en cuenta:
a) Los activos que constituyen los sistemas de información concernidos.
b) La categoría del sistema, según lo previsto en el artículo 40 y en el anexo I.
c) Las decisiones que se adopten para gestionar los riesgos identificados.
2. Las medidas a las que se refiere el apartado 1 tendrán la condición de mínimos
exigibles, siendo ampliables a criterio del responsable de la seguridad, quien podrá incluir
medidas adicionales, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de la
información tratada o los servicios prestados y los riesgos a que están expuestos los
sistemas de información afectados. La relación de medidas de seguridad seleccionadas se
formalizará en un documento denominado Declaración de Aplicabilidad, firmado por el
responsable de la seguridad.
3. Las medidas de seguridad referenciadas en el anexo II podrán ser reemplazadas por
otras compensatorias, siempre y cuando se justifique documentalmente que protegen, igual
o mejor, del riesgo sobre los activos (anexo I) y se satisfacen los principios básicos y los
requisitos mínimos previstos en los capítulos II y III. Como parte integral de la Declaración de
Aplicabilidad se indicará, de forma detallada, la correspondencia entre las medidas
compensatorias implantadas y las medidas del anexo II que compensan. El conjunto será
objeto de la aprobación formal por parte del responsable de la seguridad. Una Guía CCNSTIC de las previstas en la disposición adicional segunda guiará en la selección de dichas
medidas, así como su registro e inclusión en la Declaración de Aplicabilidad.
Artículo 29. Infraestructuras y servicios comunes.
La utilización de infraestructuras y servicios comunes de las administraciones públicas,
incluidos los compartidos o transversales, facilitará el cumplimiento de lo dispuesto en este
real decreto. Los supuestos concretos de utilización de estas infraestructuras y servicios
serán determinados por cada administración pública.
Artículo 30.
Perfiles de cumplimiento específicos y acreditación de entidades de
implementación de configuraciones seguras.
1. En virtud del principio de proporcionalidad y buscando una eficaz y eficiente aplicación
del ENS a determinadas entidades o sectores de actividad concretos, se podrán implementar
perfiles de cumplimiento específicos que comprenderán aquel conjunto de medidas de
seguridad que, trayendo causa del preceptivo análisis de riesgos, resulten idóneas para una
concreta categoría de seguridad.
2. De forma análoga a lo dispuesto en el apartado anterior, para posibilitar la adecuada
implantación y configuración de soluciones o plataformas suministradas por terceros, que
vayan a ser usadas por las entidades comprendidas en el ámbito de aplicación de este real
decreto, se podrán implementar esquemas de acreditación de entidades y validación de
personas, que garanticen la seguridad de dichas soluciones o plataformas y la conformidad
con lo dispuesto en este real decreto.
3. El CCN, en el ejercicio de sus competencias, validará y publicará los correspondientes
perfiles de cumplimiento específicos que se definan y los antedichos esquemas de
acreditación y validación, de acuerdo con las instrucciones técnicas de seguridad y guías de
seguridad aprobadas conforme a lo previsto en la disposición adicional segunda.
4. Las correspondientes instrucciones técnicas de seguridad o, en su caso, las guías de
Seguridad CCN-STIC, precisarán las condiciones a las que deberán sujetarse las
implementaciones en modo local de productos, sistemas o servicios originariamente
– 589 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
prestados en la nube o en forma remota, así como las condiciones específicas para su
evaluación y auditoría.
CAPÍTULO IV
Seguridad de los sistemas: auditoría, informe e incidentes de seguridad
Artículo 31. Auditoría de la seguridad.
1. Los sistemas de información comprendidos en el ámbito de aplicación de este real
decreto serán objeto de una auditoría regular ordinaria, al menos cada dos años, que
verifique el cumplimiento de los requerimientos del ENS.
Con carácter extraordinario, deberá realizarse dicha auditoría siempre que se produzcan
modificaciones sustanciales en los sistemas de información, que puedan repercutir en las
medidas de seguridad requeridas. La realización de la auditoria extraordinaria determinará la
fecha de cómputo para el cálculo de los dos años, establecidos para la realización de la
siguiente auditoría regular ordinaria, indicados en el párrafo anterior.
El plazo de dos años señalado en los párrafos anteriores podrá extenderse durante tres
meses cuando concurran impedimentos de fuerza mayor no imputables a la entidad titular
del sistema o sistemas de información concernidos.
2. La auditoría se realizará en función de la categoría del sistema y, en su caso, del perfil
de cumplimiento específico que corresponda, según lo dispuesto en los anexos I y III y de
conformidad con lo regulado en la Instrucción Técnica de Seguridad de Auditoría de la
Seguridad de los Sistemas de Información.
3. En la realización de las auditorías de la seguridad se utilizarán los criterios, métodos
de trabajo y de conducta generalmente reconocidos, así como la normalización nacional e
internacional aplicables a este tipo de actividades.
4. El informe de auditoría deberá dictaminar sobre el grado de cumplimiento de este real
decreto identificando los hallazgos de cumplimiento e incumplimiento detectados. Deberá,
igualmente, incluir los criterios metodológicos de auditoría utilizados, el alcance y el objetivo
de la auditoría, y los datos, hechos y observaciones en que se basen las conclusiones
formuladas, todo ello de conformidad con la citada Instrucción Técnica de Seguridad de
Auditoría de la Seguridad de los Sistemas de Información.
5. Los informes de auditoría serán presentados al responsable del sistema y al
responsable de la seguridad. Estos informes serán analizados por este último que
presentará sus conclusiones al responsable del sistema para que adopte las medidas
correctoras adecuadas.
6. En el caso de los sistemas de categoría ALTA, visto el dictamen de auditoría y
atendiendo a una eventual gravedad de las deficiencias encontradas, el responsable del
sistema podrá suspender temporalmente el tratamiento de informaciones, la prestación de
servicios o la total operación del sistema, hasta su adecuada subsanación o mitigación.
7. Los informes de auditoría podrán ser requeridos por los responsables de cada
organización, con competencias sobre seguridad de las tecnologías de la información, y por
el CCN.
Artículo 32. Informe del estado de la seguridad.
1. La Comisión Sectorial de Administración Electrónica recogerá la información
relacionada con el estado de las principales variables de la seguridad en los sistemas de
información a los que se refiere este real decreto, de forma que permita elaborar un perfil
general del estado de la seguridad en las entidades titulares de los sistemas de información
comprendidos en el ámbito de aplicación del artículo 2, que se plasmará en el informe
correspondiente.
2. El CCN articulará los procedimientos necesarios para la recogida y consolidación de la
información, así como los aspectos metodológicos para su tratamiento y explotación, a
través de los correspondientes grupos de trabajo que se constituyan al efecto en la Comisión
Sectorial de Administración Electrónica y en los órganos colegiados competentes en el
ámbito de la Administración General del Estado.

– 590 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
3. Los resultados del informe serán utilizados por las autoridades competentes que
impulsarán las medidas oportunas que faciliten la mejora continua del estado de la seguridad
utilizando en su caso, cuadros de mando e indicadores que contribuyan a la toma de
decisiones mediante el uso de las herramientas que el CCN provea para tal efecto.
Artículo 33. Capacidad de respuesta a incidentes de seguridad.
1. El CCN articulará la respuesta a los incidentes de seguridad en torno a la estructura
denominada CCN-CERT (por su acrónimo en inglés de Computer Emergency Response
Team), que actuará sin perjuicio de las capacidades de respuesta a incidentes de seguridad
que pueda tener cada administración pública y de la función de coordinación a nivel nacional
e internacional del CCN.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 19.4 del Real Decreto-ley 12/2018, de 7
de septiembre, las entidades del sector público notificarán al CCN aquellos incidentes que
tengan un impacto significativo en la seguridad de los sistemas de información concernidos,
de acuerdo con la correspondiente Instrucción Técnica de Seguridad.
3. Cuando un operador esencial que haya sido designado como operador crítico sufra un
incidente, los CSIRT de referencia se coordinarán con el Ministerio del Interior, a través de
su Oficina de Coordinación de Ciberseguridad, según lo previsto en el artículo 11.2 del Real
Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre.
4. Cuando un operador con incidencia en la Defensa Nacional sufra un incidente deberá
analizar si, por su alcance, éste pudiera tener impacto en el funcionamiento del Ministerio de
Defensa o en la operatividad de las Fuerzas Armadas, lo pondrá de inmediato en
conocimiento de su CSIRT de referencia, quien informará a la capacidad de respuesta e
incidentes de seguridad de referencia para el ámbito de la Defensa nacional, denominada
ESPDEF-CERT, del Mando Conjunto del Ciberespacio (MCCE) a través de los canales
establecidos. En estos casos, el ESPDEF-CERT del Mando Conjunto del Ciberespacio
deberá ser oportunamente informado de la evolución de la gestión del incidente y podrá
colaborar en la supervisión con la autoridad competente.
5. De conformidad con lo dispuesto en el Real Decreto-ley 12/2018, de 7 de septiembre,
el CCN ejercerá la coordinación nacional de la respuesta técnica de los equipos de
respuesta a incidentes de seguridad informática (denominados por su acrónimo en inglés
Computer Security Incident Response Team, en adelante, CSIRT) en materia de seguridad
de las redes y sistemas de información del sector público.
6. Tras un incidente de seguridad, el CCN-CERT determinará técnicamente el riesgo de
reconexión del sistema o sistemas afectados, indicando los procedimientos a seguir y las
salvaguardas a implementar con objeto de reducir el impacto para, en la medida de lo
posible, evitar que vuelvan a darse las circunstancias que lo propiciaron.
Tras un incidente de seguridad, la Secretaría General de Administración Digital, sin
perjuicio de la normativa que regula la continuidad de los sistemas de información implicados
en la seguridad pública o la normativa que regule la continuidad de los sistemas de
información militares implicados en la Defensa Nacional que requieran la participación del
ESPDEF-CERT del Mando Conjunto del Ciberespacio, autorizará la reconexión a los medios
y servicios comunes comprendidos bajo su ámbito de responsabilidad, incluidos los
compartidos o transversales, si un informe de superficie de exposición del CCN-CERT
hubiere determinado que el riesgo es asumible.
En caso de que se trate de un incidente de seguridad que afecte a un medio o servicio
común bajo ámbito de responsabilidad de la Intervención General de la Administración del
Estado, esta participará en el proceso de autorización de la reconexión a que se refiere el
párrafo anterior.
7. Las organizaciones del sector privado que presten servicios a las entidades públicas
notificarán al INCIBE-CERT, centro de respuesta a incidentes de seguridad de referencia
para los ciudadanos y entidades de derecho privado en España operado por la S.M.E.
Instituto Nacional de Ciberseguridad de España M.P., S.A. (INCIBE) dependiente del
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, los incidentes que les afecten a
través de su equipo de respuesta a incidentes de seguridad informática, quien, sin perjuicio
de sus competencias y de lo previsto en los artículos 9, 10 y 11 del Real Decreto 43/2021, de

– 591 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
26 de enero, en relación con la Plataforma de Notificación y Seguimiento de Ciberincidentes,
lo pondrá inmediatamente en conocimiento del CCN-CERT.
Artículo 34. Prestación de servicios de respuesta a incidentes de seguridad a las entidades
del sector público.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 33, el CCN-CERT prestará los siguientes
servicios:
a) Soporte y coordinación para el tratamiento de vulnerabilidades y la resolución de
incidentes de seguridad que tengan las entidades del ámbito de aplicación de este real
decreto.
El CCN-CERT, a través de su servicio de apoyo técnico y de coordinación, actuará con la
máxima celeridad ante cualquier agresión recibida en los sistemas de información afectados.
Para el cumplimiento de los fines indicados en los párrafos anteriores se podrán recabar
informes, registros de auditoría y configuraciones de los sistemas afectados y cualquier otra
información que se considere relevante, así como los soportes informáticos que se estimen
necesarios para la investigación del incidente de los sistemas afectados, sin perjuicio de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos que resulte de aplicación, así como de la
posible confidencialidad de datos de carácter institucional u organizativo.
b) Investigación y divulgación de las mejores prácticas sobre seguridad de la información
entre todos los miembros de las entidades del sector público. Con esta finalidad, las series
de documentos CCN-STIC (CCN-Seguridad de las Tecnologías de Información y la
Comunicación), elaboradas por el CCN, ofrecerán normas, instrucciones, guías,
recomendaciones y mejores prácticas para aplicar el ENS y para garantizar la seguridad de
los sistemas de información del ámbito de aplicación de este real decreto.
c) Formación destinada al personal del sector público especialista en el campo de la
seguridad de las tecnologías de la información, al objeto de facilitar la actualización de
conocimientos y de lograr la sensibilización y mejora de sus capacidades para la prevención,
detección y gestión de incidentes.
d) Información sobre vulnerabilidades, alertas y avisos de nuevas amenazas a los
sistemas de información, recopiladas de diversas fuentes de reconocido prestigio, incluidas
las propias.
2. El CCN desarrollará un programa que ofrezca la información, formación,
recomendaciones y herramientas necesarias para que las entidades del sector público
puedan desarrollar sus propias capacidades de respuesta a incidentes de seguridad, y en el
que, aquel, será coordinador a nivel público estatal.
CAPÍTULO V
Normas de conformidad
Artículo 35. Administración digital.
1. La seguridad de los sistemas de información que sustentan la administración digital se
regirá por lo establecido en este real decreto.
2. El CCN es el órgano competente para garantizar la debida interoperabilidad en
materia de ciberseguridad y criptografía, en relación con la aplicación del Real Decreto
4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el
ámbito de la administración electrónica.
Artículo 36. Ciclo de vida de servicios y sistemas.
Las especificaciones de seguridad se incluirán en el ciclo de vida de los servicios y
sistemas, acompañadas de los correspondientes procedimientos de control.
Artículo 37. Mecanismos de control.
Cada entidad titular de los sistemas de información comprendidos en el ámbito de
aplicación de este real decreto y, en su caso, sus organismos, órganos, departamentos o
– 592 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
unidades, establecerán sus mecanismos de control para garantizar de forma real y efectiva
el cumplimiento del ENS.
Artículo 38. Procedimientos de determinación de la conformidad con el Esquema Nacional
de Seguridad.
1. Los sistemas de información comprendidos en el ámbito del artículo 2 serán objeto de
un proceso para determinar su conformidad con el ENS. A tal efecto, los sistemas de
categoría MEDIA o ALTA precisarán de una auditoría para la certificación de su conformidad,
sin perjuicio de la auditoría de la seguridad prevista en el artículo 31 que podrá servir
asimismo para los fines de la certificación, mientras que los sistemas de categoría BÁSICA
solo requerirán de una autoevaluación para su declaración de la conformidad, sin perjuicio
de que se puedan someter igualmente a una auditoria de certificación.
Tanto el procedimiento de autoevaluación como la auditoría de certificación se realizarán
según lo dispuesto en el artículo 31 y el anexo III y en los términos que se determinen en la
correspondiente Instrucción Técnica de Seguridad, que concretará asimismo los requisitos
exigibles a las entidades certificadoras.
2. Los sujetos responsables de los sistemas de información a que se refiere el apartado
anterior darán publicidad, en los correspondientes portales de internet o sedes electrónicas a
las declaraciones y certificaciones de conformidad con el ENS, atendiendo a lo dispuesto en
la mencionada Instrucción Técnica de Seguridad.
CAPÍTULO VI
Actualización del Esquema Nacional de Seguridad
Artículo 39. Actualización permanente.
El ENS se mantendrá actualizado de manera permanente, desarrollándose y
perfeccionándose a lo largo del tiempo, en paralelo al avance de los servicios prestados por
las entidades del sector público, la evolución tecnológica, la aparición o consolidación de
nuevos estándares internacionales sobre seguridad y auditoría y los riesgos a los que estén
expuestos los sistemas de información concernidos.
CAPÍTULO VII
Categorización de los sistemas de información
Artículo 40. Categorías de seguridad.
1. La categoría de seguridad de un sistema de información modulará el equilibrio entre la
importancia de la información que maneja y los servicios que presta y el esfuerzo de
seguridad requerido, en función de los riesgos a los que está expuesto, bajo el principio de
proporcionalidad.
2. La determinación de la categoría de seguridad se efectuará en función de la
valoración del impacto que tendría un incidente que afectase a la seguridad de la
información o de los servicios con perjuicio para la disponibilidad, autenticidad, integridad,
confidencialidad o trazabilidad, siguiendo el procedimiento descrito en el anexo I.
Artículo 41. Facultades.
1. La facultad para efectuar las valoraciones a las que se refiere el artículo 40, así como,
en su caso, su posterior modificación, corresponderá al responsable o responsables de la
información o servicios afectados.
2. Con base en las valoraciones señaladas en el apartado anterior, la determinación de
la categoría de seguridad del sistema corresponderá al responsable o responsables de la
seguridad.

– 593 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
Disposición adicional primera. Formación.
El CCN y el Instituto Nacional de Administración Pública desarrollarán programas de
sensibilización, concienciación y formación, dirigidos al personal de las entidades del sector
público, para asegurar un adecuado despliegue de la información y las capacidades
jurídicas, organizativas y técnicas relacionadas con la ciberseguridad de los sistemas de
información públicos, y para garantizar el conocimiento permanente del ENS entre dichas
entidades.
Disposición adicional segunda. Desarrollo del Esquema Nacional de Seguridad.
En desarrollo de lo dispuesto en este real decreto, la persona titular del Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública, a propuesta de la Comisión Sectorial de
Administración Electrónica y a iniciativa del Centro Criptológico Nacional, aprobará las
instrucciones técnicas de seguridad de obligado cumplimiento, que se publicarán mediante
Resolución de la persona titular de la Secretaría de Estado de Función Pública.
Las instrucciones técnicas de seguridad tendrán en cuenta las normas armonizadas por
la Unión Europea aplicables. Para su redacción y mantenimiento se constituirán los
correspondientes grupos de trabajo en los órganos colegiados con competencias en materia
de administración digital.
Para el mejor cumplimiento de lo establecido en este real decreto, el CCN, en el ejercicio
de sus competencias, elaborará y difundirá las correspondientes guías de seguridad de las
tecnologías de la información y la comunicación (guías CCN-STIC), particularmente de la
serie 800, que se incorporarán al conjunto documental utilizado para la realización de las
auditorías de seguridad.
Disposición adicional tercera.
significativo» al medioambiente.

Respeto del principio de «no causar un perjuicio

En cumplimiento con lo dispuesto en el Plan de Recuperación, Transformación y
Resiliencia (PRTR) y en el Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 12 de febrero de 2021, por el que se establece el Mecanismo de Recuperación
y Resiliencia, todas las actuaciones que se lleven a cabo en el marco del PRTR en
cumplimiento del presente real decreto deben respetar el principio de «no causar un perjuicio
significativo» al medioambiente (principio DNSH por sus siglas en inglés, Do No Significant
Harm) y las condiciones del etiquetado climático y digital.
Disposición transitoria única. Adecuación de sistemas.
1. Los sistemas de información del ámbito de aplicación de este real decreto,
preexistentes a su entrada en vigor, incluidos aquellos de los que sean titulares los
contratistas del sector privado en los términos señalados en el artículo 2, dispondrán de
veinticuatro meses para alcanzar su plena adecuación al ENS, circunstancia que se
manifestará con la exhibición del correspondiente distintivo de conformidad, atendiendo lo
dispuesto en el artículo 38.
2. Durante los antedichos veinticuatro meses, los sistemas de información preexistentes
a la entrada en vigor de este real decreto que dispusieren de los correspondientes Distintivos
de Conformidad, derivados de Declaraciones o Certificaciones de conformidad con el ENS,
podrán mantener su vigencia procediendo a su renovación de conformidad y en los términos
señalados por el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, del que trajeron causa.
3. Los nuevos sistemas de información aplicarán lo establecido en este real decreto
desde su concepción.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Queda derogado el Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el
Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica, así como
cuantas disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo dispuesto en este real
decreto.

– 594 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
Disposición final primera. Títulos competenciales.
Este real decreto se dicta en virtud de lo establecido en los artículos 149.1.18.ª,
149.1.21.ª y 149.1.29.ª de la Constitución, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva
sobre las bases del régimen jurídico de las administraciones públicas, las
telecomunicaciones y la seguridad pública, respectivamente.
Disposición final segunda. Desarrollo normativo.
Se habilita a la persona titular del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación
Digital para dictar las disposiciones necesarias para la aplicación y desarrollo de lo
establecido en este real decreto, sin perjuicio de las competencias de las comunidades
autónomas de desarrollo y ejecución de la legislación básica del Estado.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
Este real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
ANEXO I
Categorías de seguridad de los sistemas de información
1. Fundamentos para la determinación de la categoría de seguridad de un sistema de
información
La determinación de la categoría de seguridad de un sistema de información se basará
en la valoración del impacto que tendría sobre la organización un incidente que afectase a la
seguridad de la información tratada o de los servicios prestados para:
a) Alcanzar sus objetivos.
b) Proteger los activos a su cargo.
c) Garantizar la conformidad con el ordenamiento jurídico.
Anualmente, o siempre que se produzcan modificaciones significativas en los citados
criterios de determinación, deberá re-evaluarse la categoría de seguridad de los sistemas de
información concernidos.
2. Dimensiones de la seguridad
A fin de determinar el impacto que tendría sobre la organización un incidente que
afectara a la seguridad de la información tratada o de los servicios prestados y, en su
consecuencia, establecer la categoría de seguridad del sistema de información en cuestión,
se tendrán en cuenta las siguientes dimensiones de la seguridad, que se identificarán por
sus correspondientes iniciales en mayúsculas:
a) Confidencialidad [C].
b) Integridad [I].
c) Trazabilidad [T].
d) Autenticidad [A].
e) Disponibilidad [D].
3. Determinación del nivel de seguridad requerido en una dimensión de seguridad
Una información o un servicio pueden verse afectados en una o más de sus dimensiones
de seguridad. Cada dimensión de seguridad afectada se adscribirá a uno de los siguientes
niveles de seguridad: BAJO, MEDIO o ALTO. Si una dimensión de seguridad no se ve
afectada, no se adscribirá a ningún nivel.
a) Nivel BAJO. Se aplicará cuando las consecuencias de un incidente de seguridad que
afecte a alguna de las dimensiones de seguridad supongan un perjuicio limitado sobre las
funciones de la organización, sobre sus activos o sobre los individuos afectados.
– 595 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
Se entenderá por perjuicio limitado:
1.º La reducción de forma apreciable de la capacidad de la organización para desarrollar
eficazmente sus funciones y competencias, aunque estas sigan desempeñándose.
2.º Causar un daño menor en los activos de la organización.
3.º El incumplimiento formal de alguna ley o regulación, que tenga carácter de
subsanable.
4.º Causar un perjuicio menor a algún individuo, que pese a resultar molesto, pueda ser
fácilmente reparable.
5.º Otros de naturaleza análoga.
b) Nivel MEDIO. Se aplicará cuando las consecuencias de un incidente de seguridad que
afecte a alguna de las dimensiones de seguridad supongan un perjuicio grave sobre las
funciones de la organización, sobre sus activos o sobre los individuos afectados.
Se entenderá por perjuicio grave:
1.º La reducción significativa de la capacidad de la organización para desarrollar
eficazmente sus funciones y competencias, aunque estas sigan desempeñándose.
2.º Causar un daño significativo en los activos de la organización.
3.º El incumplimiento material de alguna ley o regulación, o el incumplimiento formal que
no tenga carácter de subsanable.
4.º Causar un perjuicio significativo a algún individuo, de difícil reparación.
5.º Otros de naturaleza análoga.
c) Nivel ALTO. Se aplicará cuando las consecuencias de un incidente de seguridad que
afecte a alguna de las dimensiones de seguridad supongan un perjuicio muy grave sobre las
funciones de la organización, sobre sus activos o sobre los individuos afectados.
Se entenderá por perjuicio muy grave:
1.º La anulación efectiva de la capacidad de la organización para desarrollar eficazmente
sus funciones y competencias.
2.º Causar un daño muy grave, e incluso irreparable, de los activos de la organización.
3.º El incumplimiento grave de alguna ley o regulación.
4.º Causar un perjuicio grave a algún individuo, de difícil o imposible reparación.
5.º Otros de naturaleza análoga.
Cuando un sistema de información trate diferentes informaciones y preste diferentes
servicios, el nivel de seguridad del sistema en cada dimensión será el mayor de los
establecidos para cada información y cada servicio.
4. Determinación de la categoría de seguridad de un sistema de información
1. Se definen tres categorías de seguridad: BÁSICA, MEDIA y ALTA.
a) Un sistema de información será de categoría ALTA si alguna de sus dimensiones de
seguridad alcanza el nivel de seguridad ALTO.
b) Un sistema de información será de categoría MEDIA si alguna de sus dimensiones de
seguridad alcanza el nivel de seguridad MEDIO, y ninguna alcanza un nivel de seguridad
superior.
c) Un sistema de información será de categoría BÁSICA si alguna de sus dimensiones
de seguridad alcanza el nivel BAJO, y ninguna alcanza un nivel superior.
2. La determinación de la categoría de seguridad de un sistema de información sobre la
base de lo indicado en el apartado anterior, no implicará que se altere, por este hecho, el
nivel de seguridad de las dimensiones de seguridad que no han influido en la determinación
de la categoría de seguridad del mismo.
5. Secuencia de actuaciones para determinar la categoría de seguridad de un sistema
1. Identificación del nivel de seguridad correspondiente a cada información y servicio, en
función de las dimensiones de seguridad, teniendo en cuenta lo establecido en el apartado 3
anterior.
– 596 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
2. Determinación de la categoría de seguridad del sistema, según lo establecido en el
apartado 4 anterior.
Las guías CCN-STIC, del CCN, precisarán los criterios necesarios para una adecuada
categorización de seguridad de los sistemas de información.
ANEXO II
Medidas de Seguridad
1. Disposiciones generales
1. Para lograr el cumplimiento de los principios básicos y requisitos mínimos establecidos
se aplicarán las medidas de seguridad indicadas en este anexo, las cuales serán
proporcionales a:
a) Las dimensiones de seguridad relevantes en el sistema a proteger.
b) La categoría de seguridad del sistema de información a proteger.
2. Las medidas de seguridad se dividen en tres grupos:
a) Marco organizativo [org]. Constituido por el conjunto de medidas relacionadas con la
organización global de la seguridad.
b) Marco operacional [op]. Formado por las medidas a tomar para proteger la operación
del sistema como conjunto integral de componentes para un fin.
c) Medidas de protección [mp]. Se centran en proteger activos concretos, según su
naturaleza y la calidad exigida por el nivel de seguridad de las dimensiones afectadas.
2. Selección de medidas de seguridad
1. Para la selección de las medidas de seguridad se seguirán los pasos siguientes:
a) Identificación de los tipos de activos presentes.
b) Determinación de las dimensiones de seguridad relevantes, teniendo en cuenta lo
establecido en el anexo I.
c) Determinación del nivel de seguridad correspondiente a cada dimensión de seguridad,
teniendo en cuenta lo establecido en el anexo I.
d) Determinación de la categoría de seguridad del sistema, según lo establecido en el
anexo I.
e) Selección de las medidas de seguridad, junto con los refuerzos apropiados, de entre
las contenidas en este anexo, de acuerdo con las dimensiones y sus niveles de seguridad y
para determinadas medidas de seguridad, de acuerdo con la categoría de seguridad del
sistema.
2. A los efectos de facilitar el cumplimiento de lo dispuesto en este anexo, cuando en un
sistema de información existan subsistemas que requieran la aplicación de un nivel de
medidas de seguridad diferente al del sistema principal, podrán segregarse de este último,
siendo de aplicación en cada caso el nivel de medidas de seguridad con los refuerzos
correspondientes, y siempre que puedan delimitarse la información y los servicios afectados.
3. Las guías CCN-STIC, del CCN, podrán establecer perfiles de cumplimiento
específicos, según el artículo 30 de este real decreto, para entidades o sectores concretos,
que incluirán la relación de medidas y refuerzos que en cada caso resulten aplicables o los
criterios para su determinación.
4. La correspondencia entre los niveles de seguridad exigidos en cada dimensión y las
medidas de seguridad con sus refuerzos, es la que se indica en la tabla siguiente:

Medidas de Seguridad
org
org.1
org.2

Marco organizativo
Política de seguridad
Normativa de seguridad

Por categoría o
dimensión(es)
Categoría
Categoría

– 597 –

BAJO
BÁSICA
aplica
aplica

Nivel de las dimensiones de seguridad
MEDIO
ALTO
Categoría de seguridad del sistema
MEDIA
ALTA
aplica
aplica

aplica
aplica

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad

Medidas de Seguridad

Por categoría o
dimensión(es)

BAJO

Nivel de las dimensiones de seguridad
MEDIO
Categoría de seguridad del sistema
MEDIA
aplica
aplica

ALTO

org.3
org.4
op
op.pl
op.pl.1
op.pl.2
op.pl.3
op.pl.4
op.pl.5
op.acc
op.acc.1
op.acc.2
op.acc.3
op.acc.4

Procedimientos de seguridad
Proceso de autorización
Marco operacional
Planificación
Análisis de riesgos
Arquitectura de Seguridad
Adquisición de nuevos componentes
Dimensionamiento/gestión de la capacidad
Componentes certificados
Control de acceso
Identificación
Requisitos de acceso
Segregación de funciones y tareas
Proceso de gestión de derechos de acceso

Categoría
Categoría

BÁSICA
aplica
aplica

Categoría
Categoría
Categoría
D
Categoría

aplica
aplica
aplica
aplica
n.a.

+ R1
+ R1
aplica
+ R1
aplica

+ R2
+ R1 + R2 + R3
aplica
+ R1
aplica

TA
CITA
CITA
CITA

+ R1
aplica
aplica
aplica

+ R1
+ R1
+ R1
aplica

op.acc.5

Mecanismo de autenticación (usuarios externos)

CITA

aplica
aplica
n.a.
aplica
+ [R1 o R2 o R3 o
R4]
+ [R1 o R2 o R3 o
R4] + R8 + R9

+ [R2 o R3 o R4] + R5

+ [R2 o R3 o R4] + R5

+ [R1 o R2 o R3 o R4] +
R5 + R8 + R9

+ [R1 o R2 o R3 o R4] + R5 +
R6 + R7 + R8 + R9

Categoría
Categoría
Categoría
Categoría
Categoría
Categoría
Categoría
T
Categoría
Categoría

aplica
aplica
aplica
aplica
n.a.
aplica
aplica
aplica
aplica
aplica

aplica
aplica
+ R1
+ R1
aplica
+ R1 + R2
+ R1 + R2
+ R1 + R2 + R3 + R4
aplica
+ R1

aplica
aplica
+ R1 + R2 + R3
+ R1 + R2
+ R1
+ R1 + R2 + R3 + R4
+ R1 + R2 + R3
+ R1 + R2 + R3 + R4 + R5
aplica
+ R1

Categoría
Categoría
Categoría
Categoría

n.a.
n.a.
n.a.
n.a.

aplica
aplica
n.a.
aplica

aplica
aplica
aplica
+ R1

Categoría

aplica

+ R1

+ R1 + R2

D
D
D
D

n.a.
n.a.
n.a.
n.a.

aplica
n.a.
n.a.
n.a.

aplica
aplica
aplica
aplica

Categoría
Categoría
Categoría

aplica
aplica
aplica

+ R1
+ R1 + R2
+ R1 + R2

+ R1 + R2
+ R1 + R2
+ R1 + R2 + R3 + R4 + R5 + R6

Categoría
Categoría
Categoría
D
D
D
Categoría

aplica
aplica
aplica
aplica
aplica
n.a.
aplica

aplica
aplica
aplica
+ R1
aplica
aplica
aplica

aplica
aplica
aplica
+ R1
aplica
aplica
aplica

Categoría
Categoría
Categoría
Categoría

n.a.
aplica
aplica
aplica

aplica
+ R1
aplica
aplica

aplica
+ R1
aplica
aplica

Categoría
A
Categoría
C

aplica
n.a.
aplica
aplica

+ R1
aplica
aplica
+ R1

+ R1
+ R1
+ R1 + R2
+ R1

Categoría
C
IA
Categoría

aplica
aplica
aplica
n.a.

aplica
+ R1
+ R1 + R2
+ [R1 o R2 o R3]

aplica
+ R1 + R2 + R3
+ R1 + R2 + R3 + R4
+ [R2 o R3] + R4

C
CI
Categoría
Categoría
C

n.a.
n.a.
aplica
aplica
aplica

aplica
aplica
aplica
aplica
+ R1

aplica
+ R1 + R2
aplica
aplica
+ R1

op.acc.6

Mecanismo de autenticación (usuarios de la organización)

op.exp
Explotación
op.exp.1 Inventario de activos
op.exp.2 Configuración de seguridad
op.exp.3 Gestión de la configuración de seguridad
op.exp.4 Mantenimiento y actualizaciones de seguridad
op.exp.5 Gestión de cambios
op.exp.6 Protección frente a código dañino
op.exp.7 Gestión de incidentes
op.exp.8 Registro de la actividad
op.exp.9 Registro de la gestión de incidentes
op.exp.10 Protección de claves criptográficas
op.ext
Recursos externos
op.ext.1 Contratación y acuerdos de nivel de servicio
op.ext.2 Gestión diaria
op.ext.3 Protección de la cadena de suministro
op.ext.4 Interconexión de sistemas
op.nub
Servicios en la nube
op.nub.1 Protección de servicios en la nube
op.cont
Continuidad del servicio
op.cont.1 Análisis de impacto
op.cont.2 Plan de continuidad
op.cont.3 Pruebas periódicas
op.cont.4 Medios alternativos
op.mon
Monitorización del sistema
op.mon.1 Detección de intrusión
op.mon.2 Sistema de métricas
op.mon.3 Vigilancia
mp
Medidas de protección
mp.if
Protección de las instalaciones e infraestructuras
mp.if.1
Áreas separadas y con control de acceso
mp.if.2
Identificación de las personas
mp.if.3
Acondicionamiento de los locales
mp.if.4
Energía eléctrica
mp.if.5
Protección frente a incendios
mp.if.6
Protección frente a inundaciones
mp.if.7
Registro de entrada y salida de equipamiento
mp.per
Gestión del personal
mp.per.1 Caracterización del puesto de trabajo
mp.per.2 Deberes y obligaciones
mp.per.3 Concienciación
mp.per.4 Formación
mp.eq
Protección de los equipos
mp.eq.1 Puesto de trabajo despejado
mp.eq.2 Bloqueo de puesto de trabajo
mp.eq.3 Protección de dispositivos portátiles
mp.eq.4 Otros dispositivos conectados a la red
mp.com Protección de las comunicaciones
mp.com.1 Perímetro seguro
mp.com.2 Protección de la confidencialidad
mp.com.3 Protección de la integridad y de la autenticidad
mp.com.4 Separación de flujos de información en la red
mp.si
Protección de los soportes de información
mp.si.1
Marcado de soportes
mp.si.2
Criptografía
mp.si.3
Custodia
mp.si.4
Transporte
mp.si.5
Borrado y destrucción

CITA

– 598 –

ALTA
aplica
aplica

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad

Medidas de Seguridad
mp.sw
mp.sw.1
mp.sw.2
mp.info
mp.info.1
mp.info.2
mp.info.3
mp.info.4
mp.info.5
mp.info.6
mp.s
mp.s.1
mp.s.2
mp.s.3
mp.s.4

Protección de las aplicaciones informáticas
Desarrollo de aplicaciones
Aceptación y puesta en servicio
Protección de la información
Datos personales
Calificación de la información
Firma electrónica
Sellos de tiempo
Limpieza de documentos
Copias de seguridad
Protección de los servicios
Protección del correo electrónico
Protección de servicios y aplicaciones web
Protección de la navegación web
Protección frente a denegación de servicio

Por categoría o
dimensión(es)

BAJO
BÁSICA

Nivel de las dimensiones de seguridad
MEDIO
ALTO
Categoría de seguridad del sistema
MEDIA
ALTA

Categoría
Categoría

n.a.
aplica

+ R1 + R2 + R3 + R4
+ R1

+ R1 + R2 + R3 + R4
+ R1

Categoría
C
IA
T
C
D

aplica
n.a.
aplica
n.a.
aplica
aplica

aplica
aplica
+ R1 + R2 + R3
n.a.
aplica
+ R1

aplica
aplica
+ R1 + R2 + R3 + R4
aplica
aplica
+ R1 + R2

Categoría
Categoría
Categoría
D

aplica
+ [R1 o R2]
aplica
n.a.

aplica
+ [R1 o R2]
aplica
aplica

aplica
+ R2 + R3
+ R1
+ R1

5. En las tablas del presente anexo se han empleado las siguientes convenciones:
a) La tercera columna indica si la medida se exige atendiendo al nivel de seguridad de
una o más dimensiones de seguridad, o atendiendo a la categoría de seguridad del sistema.
Cuando se exija por nivel de seguridad de las dimensiones, se indican cuales afectan
utilizando sus iniciales.
b) Para indicar que una determinada medida de seguridad se debe aplicar a una o varias
dimensiones de seguridad, en algún nivel de seguridad determinado, se utiliza la voz
«aplica».
c) «n.a.» significa «no aplica» a efectos de cumplimiento normativo, por lo que no es
exigible, sin perjuicio de que su implantación en el sistema pudiera ser beneficioso
técnicamente.
d) Para indicar una mayor exigencia se emplean los refuerzos de seguridad (R) que se
suman (+) a los requisitos base de la medida pero que no siempre son incrementales entre
sí.
e) Para señalar que se puede elegir entre aplicar un refuerzo u otro, se indicará entre
corchetes y separados por «o» [Rn o Rn+1].
f) Se han empleado los colores verde, amarillo y rojo con el siguiente código: verde para
indicar que una medida se aplica en sistemas de categoría BÁSICA o superior; el amarillo
para indicar qué medidas y refuerzos empiezan a aplicar en categoría MEDIA o superior; y el
rojo para indicar qué medidas o refuerzos son solo de aplicación en categoría ALTA o
requieren un esfuerzo en seguridad superior al de categoría MEDIA.
6. A continuación, se describen individualmente cada una de las medidas organizadas de
la siguiente forma:
a) Primero, una tabla resumen con las exigencias de seguridad de la medida en función
de la categoría de seguridad del sistema y de las dimensiones de seguridad afectadas.
b) A continuación, una descripción con el cuerpo de la medida que desglosa los
requisitos de base.
c) Posteriormente, podrán aparecer una serie de refuerzos adicionales que
complementan a los requisitos de base, no en todos los casos requeridos o exigidos, y que
podrían aplicarse en determinados perfiles de cumplimiento específicos.
d) Además, se indica el conjunto de requisitos y refuerzos exigidos en función de los
niveles de seguridad o de la categoría de seguridad del sistema, según corresponda. En los
casos en los que se pueda elegir entre aplicar un refuerzo u otro, además de indicarlo entre
corchetes [Rm o Rn], se incluirá un diagrama de flujo explicativo.
e) Por último, algunos refuerzos son de carácter opcional, no siendo requeridos en todos
los sistemas de información. Se aplicarán como medidas adicionales cuando el análisis de
riesgos así lo recomiende.

– 599 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
3. Marco organizativo [ORG]
El marco organizativo está constituido por un conjunto de medidas relacionadas con la
organización global de la seguridad.
3.1 Política de seguridad [org.1].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA ALTA
aplica aplica aplica

Requisitos.
La política de seguridad, que se aprobará de conformidad con lo dispuesto en el artículo
12 de este real decreto, se plasmará en un documento en el que, de forma clara, se precise,
al menos, lo siguiente:
– [org.1.1] Los objetivos o misión de la organización.
– [org.1.2] El marco legal y regulatorio en el que se desarrollarán las actividades.
– [org.1.3] Los roles o funciones de seguridad, definiendo para cada uno los deberes y
responsabilidades del cargo, así como el procedimiento para su designación y renovación.
– [org.1.4] La estructura del comité o los comités para la gestión y coordinación de la
seguridad, detallando su ámbito de responsabilidad, las personas integrantes y la relación
con otros elementos de la organización.
– [org.1.5] Las directrices para la estructuración de la documentación de seguridad del
sistema, su gestión y acceso.
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: org.1.
– Categoría MEDIA: org.1.
– Categoría ALTA: org.1.
3.2 Normativa de seguridad [org.2].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA ALTA
aplica aplica aplica

Requisitos.
Se dispondrá de una serie de documentos que describan:
– [org.2.1] El uso correcto de equipos, servicios e instalaciones, así como lo que se
considerará uso indebido.
– [org.2.2] La responsabilidad del personal con respecto al cumplimiento o violación de
la normativa: derechos, deberes y medidas disciplinarias de acuerdo con la legislación
vigente.
Refuerzo R1-Documentos específicos.
[org.2.r1.1] Se dispondrá de una documentación de seguridad, desarrollada según lo
reflejado en las guías CCN-STIC que resulten de aplicación.
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: org.2.
– Categoría MEDIA: org.2.
– Categoría ALTA: org.2.
3.3 Procedimientos de seguridad [org.3].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA ALTA

– 600 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
aplica

aplica aplica

Requisitos.
Se dispondrá de una serie de documentos que detallen de forma clara y precisa cómo
operar los elementos del sistema de información:
– [org.3.1] Cómo llevar a cabo las tareas habituales.
– [org.3.2] Quién debe hacer cada tarea.
– [org.3.3] Cómo identificar y reportar comportamientos anómalos.
– [org.3.4.] La forma en que se ha de tratar la información en consideración al nivel de
seguridad que requiere, precisando cómo efectuar:
a) Su control de acceso.
b) Su almacenamiento.
c) La realización de copias.
d) El etiquetado de soportes.
e) Su transmisión telemática.
f) Cualquier otra actividad relacionada con dicha información.
Refuerzo R1-Validación de procedimientos.
[org.3.r1.1] Se requerirá la validación de los procedimientos de seguridad por la
autoridad correspondiente.
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: org.3.
– Categoría MEDIA: org.3.
– Categoría ALTA: org.3.
3.4 Proceso de autorización [org.4].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA ALTA
aplica aplica aplica

Requisitos.
Se establecerá un proceso formal de autorizaciones que cubra todos los elementos del
sistema de información concernidos:
– [org.4.1] Utilización de instalaciones, habituales y alternativas.
– [org.4.2] Entrada de equipos en producción, en particular, equipos que involucren
criptografía.
– [org.4.3] Entrada de aplicaciones en producción.
– [org.4.4] Establecimiento de enlaces de comunicaciones con otros sistemas.
– [org.4.5] Utilización de medios de comunicación, habituales y alternativos.
– [org.4.6] Utilización de soportes de información.
– [org.4.7] Utilización de equipos móviles. Se entenderá por equipos móviles
ordenadores portátiles, tabletas, teléfonos móviles u otros de naturaleza análoga.
– [org.4.8] Utilización de servicios de terceros, bajo contrato o convenio, concesión,
encargo, etc.
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: org.4.
– Categoría MEDIA: org.4.
– Categoría ALTA: org.4.
4. Marco operacional [op]
El marco operacional está constituido por las medidas a tomar para proteger la operación
del sistema como conjunto integral de componentes para un fin.
– 601 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
4.1 Planificación [op.pl].
4.1.1 Análisis de riesgos [op.pl.1].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA ALTA
aplica
+ R1 + R2

Requisitos.
Se realizará un análisis de riesgos informal, realizado en lenguaje natural. Es decir, una
exposición textual que:
– [op.pl.1.1] Identifique los activos más valiosos del sistema. (Ver op.exp.1).
– [op.pl.1.2] Identifique las amenazas más probables.
– [op.pl.1.3] Identifique las salvaguardas que protegen de dichas amenazas.
– [op.pl.1.4] Identifique los principales riesgos residuales.
Refuerzo R1-Análisis de riesgos semiformal.
Se deberá realizar un análisis de riesgos semiformal, usando un lenguaje específico, con
un catálogo básico de amenazas y una semántica definida. Es decir, una presentación con
tablas que:
– [op.pl.1.r1.1] Valore cualitativamente los activos más valiosos del sistema.
– [op.pl.1.r1.2] Cuantifique las amenazas más probables.
– [op.pl.1.r1.3] Valore las salvaguardas que protegen de dichas amenazas.
– [op.pl.1.r1.4] Valore el riesgo residual.
Refuerzo R2-Análisis de riesgos formal.
Se deberá realizar un análisis formal, usando un lenguaje específico, con un fundamento
matemático reconocido internacionalmente, que:
– [op.pl.1.r2.1] Valore cualitativamente los activos más valiosos del sistema.
– [op.pl.1.r2.2] Cuantifique las amenazas posibles.
– [op.pl.1.r2.3] Valore y priorice las salvaguardas adecuadas.
– [op.pl.1.r2.4] Valore y asuma formalmente el riesgo residual.
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: op.pl.1.
– Categoría MEDIA: op.pl.1 + R1.
– Categoría ALTA: op.pl.1 + R2.
4.1.2 Arquitectura de seguridad [op.pl.2].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA
aplica
+ R1 +R1+R2+R3

Requisitos.
La seguridad del sistema será objeto de un planteamiento integral detallando, al menos,
los siguientes aspectos:
– [op.pl.2.1] Documentación de las instalaciones, incluyendo áreas y puntos de acceso.
– [op.pl.2.2] Documentación del sistema, incluyendo equipos, redes internas y
conexiones al exterior, y puntos de acceso al sistema (puestos de trabajo y consolas de
administración).
– [op.pl.2.3] Esquema de líneas de defensa, incluyendo puntos de interconexión a otros
sistemas o a otras redes (en especial, si se trata de internet o redes públicas en general);
cortafuegos, DMZ, etc.; y la utilización de tecnologías diferentes para prevenir
vulnerabilidades que pudieran perforar simultáneamente varias líneas de defensa.
– 602 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
– [op.pl.2.4] Sistema de identificación y autenticación de usuarios, incluyendo el uso de
claves concertadas, contraseñas, tarjetas de identificación, biometría, u otras de naturaleza
análoga, y el uso de ficheros o directorios para autenticar al usuario y determinar sus
derechos de acceso.
Refuerzo R1-Sistema de gestión.
[op.pl.2.r1.1] Sistema de gestión, relativo a la planificación, organización y control de los
recursos relativos a la seguridad de la información.
Refuerzo R2-Sistema de gestión de la seguridad con mejora continua.
[op.pl.2.r2.1] Sistema de gestión de la seguridad de la información, con actualización y
aprobación periódica.
Refuerzo R3-Validación de datos.
[op.pl.2.r3.1] Controles técnicos internos, incluyendo la validación de datos de entrada,
salida y datos intermedios.
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: op.pl.2.
– Categoría MEDIA: op.pl.2 + R1.
– Categoría ALTA: op.pl.2 + R1 + R2 + R3.
4.1.3 Adquisición de nuevos componentes [op.pl.3].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA ALTA
aplica aplica aplica

Requisitos.
Se establecerá un proceso formal para planificar la adquisición de nuevos componentes
del sistema, proceso que:
– [op.pl.3.1] Atenderá a las conclusiones del análisis de riesgos ([op.pl.1]).
– [op.pl.3.2] Será acorde a la arquitectura de seguridad escogida ([op.pl.2]).
– [op.pl.3.3] Contemplará las necesidades técnicas, de formación y de financiación, de
forma conjunta.
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: op.pl.3.
– Categoría MEDIA: op.pl.3.
– Categoría ALTA: op.pl.3.
4.1.4 Dimensionamiento / gestión de la capacidad [op.pl.4].
dimensiones D
nivel
BAJO MEDIO ALTO
aplica + R1 + R1

Requisitos.
Con carácter previo a la puesta en explotación, se realizará un estudio que cubrirá los
siguientes aspectos:
– [op.pl.4.1] Necesidades de procesamiento.
– [op.pl.4.2] Necesidades de almacenamiento de información: durante su procesamiento
y durante el periodo que deba retenerse.
– [op.pl.4.3] Necesidades de comunicación.
– [op.pl.4.4] Necesidades de personal: cantidad y cualificación profesional.
– [op.pl.4.5] Necesidades de instalaciones y medios auxiliares.
– 603 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
Refuerzo R1 –Mejora continua de la gestión de la capacidad.
– [op.pl.4.r1.1] Se realizará una previsión de la capacidad y se mantendrá actualizada
durante todo el ciclo de vida del sistema.
– [op.pl.4.r1.2] Se emplearán herramientas y recursos para la monitorización de la
capacidad.
Aplicación de la medida (por disponibilidad):
– Nivel BAJO: op.pl.4.
– Nivel MEDIO: op.pl.4 + R1.
– Nivel ALTO: op.pl.4 + R1.
4.1.5 Componentes certificados [op.pl.5].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA ALTA
n.a.
aplica aplica

Requisitos.
– [op.pl.5.1]. Se utilizará el Catálogo de Productos y Servicios de Seguridad de las
Tecnologías de la Información y Comunicación (CPSTIC) del CCN, para seleccionar los
productos o servicios suministrados por un tercero que formen parte de la arquitectura de
seguridad del sistema y aquellos que se referencien expresamente en las medidas de este
real decreto.
En caso de que no existan productos o servicios en el CPSTIC que implementen las
funcionalidades requeridas, se utilizarán productos certificados de acuerdo a lo descrito en el
artículo 19.
Una Instrucción Técnica de Seguridad detallará los criterios relativos a la adquisición de
productos de seguridad.
– [op.pl.5.2] Si el sistema suministra un servicio de seguridad a un tercero bajo el
alcance del ENS, el producto o productos que en los que se sustente dicho servicio debe
superar un proceso de cualificación y ser incluido en el CPSTIC, o aportar una certificación
que cumpla con los requisitos funcionales de seguridad y de aseguramiento de acuerdo a lo
establecido en el artículo 19.
Refuerzo R1-Protección de emisiones electromagnéticas.
[op.pl.5.r1.1] La información deberá ser protegida frente a las amenazas TEMPEST de
acuerdo con la normativa en vigor.
Refuerzo R2 - Lista de componentes software.
[op.pl.5.r2.1] Cada producto y servicio incluirá en su descripción una lista de
componentes software, acorde a lo especificado en [mp.sw.1.r5].
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: no aplica.
– Categoría MEDIA: op.pl.5.
– Categoría ALTA: op.pl.5.
4.2 Control de acceso [op.acc].
El control de acceso comprende el conjunto de actividades preparatorias y ejecutivas
tendentes a permitir o denegar a una entidad, usuario o proceso, el acceso a un recurso del
sistema para la realización de una acción concreta.
Los mecanismos de control de acceso deberán equilibrar la facilidad de uso y la
protección de la información y los servicios, primando una u otra característica atendiendo a
la categoría de seguridad del sistema.
Cuando se interconecten sistemas en los que la identificación, autenticación y
autorización tengan lugar en diferentes dominios de seguridad, bajo distintas
responsabilidades, en los casos en que sea necesario, las medidas de seguridad locales se
– 604 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
acompañarán de los correspondientes acuerdos de colaboración que delimiten mecanismos
y procedimientos para la atribución y ejercicio efectivos de las responsabilidades de cada
sistema ([op.ext]).
4.2.1 Identificación [op.acc.1].
dimensiones T A
nivel
BAJO MEDIO ALTO
aplica + R1 + R1

Requisitos.
La identificación de los usuarios del sistema se realizará de acuerdo con lo que se indica
a continuación:
– [op.acc.1.1] Se podrá utilizar como identificador único los sistemas de identificación
previstos en la normativa de aplicación, entre ellos, los sistemas de clave concertada y
cualquier otro sistema que las administraciones consideren válido en los términos y
condiciones establecidos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
– [op.acc.1.2] Cuando el usuario tenga diferentes roles frente al sistema (como
ciudadano o usuario final, como trabajador del organismo o como administrador de los
sistemas, por ejemplo) recibirá identificadores singulares para cada perfil, de forma que se
recaben siempre los correspondientes registros de actividad, delimitándose los privilegios
correspondientes a cada perfil.
– [op.acc.1.3] Cada entidad (entidad, usuario o proceso) que accede al sistema, contará
con un identificador singular que permita conocer el destinatario de los mismos y los
derechos de acceso que recibe, así como las acciones realizadas por cada entidad.
– [op.acc.1.4] Las cuentas de usuario se gestionarán de la siguiente forma:
a) Cada cuenta (de entidad, usuario o proceso) estará asociada a un identificador único.
b) Las cuentas deben ser inhabilitadas en los siguientes casos: cuando el usuario deja la
organización; cuando el usuario cesa en la función para la cual se requería la cuenta de
usuario; o, cuando la persona que la autorizó da orden en sentido contrario.
c) Las cuentas se retendrán durante el periodo necesario para atender a las necesidades
de trazabilidad de los registros de actividad asociados a las mismas. A este periodo se le
denominará «periodo de retención».
– [op.acc.1.5] En los supuestos de comunicaciones electrónicas, las partes intervinientes
se identificarán atendiendo a los mecanismos previstos en la legislación europea y nacional
en la materia, con la siguiente correspondencia entre los niveles de la dimensión de
autenticidad de los sistemas de información a los que se tiene acceso y los niveles de
seguridad (bajo, sustancial, alto) de los sistemas de identificación electrónica previstos en el
Reglamento (UE) n.º 910/2014, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de
2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza para las
transacciones electrónicas en el mercado interior y por el que se deroga la Directiva
1999/93/CE y sus normas de desarrollo o ejecución que resulten de aplicación:
a) Si se requiere un nivel BAJO en la dimensión de autenticidad (anexo I): Nivel de
seguridad bajo, sustancial o alto (artículo 8 del Reglamento (UE) n.º 910/2014).
b) Si se requiere un nivel MEDIO en la dimensión de autenticidad (anexo I): Nivel de
seguridad sustancial o alto (artículo 8 del Reglamento (UE) n.º 910/2014).
c) Si se requiere un nivel ALTO en la dimensión de autenticidad (anexo I): Nivel de
seguridad alto (artículo 8 del Reglamento (UE) n.º 910/2014).
Refuerzo R1-Identificación avanzada.
– [op.acc.1.r1.1] La identificación del usuario permitirá al Responsable del Sistema, al
Responsable de la Seguridad o a sus respectivos administradores delegados, singularizar a
la persona asociada al mismo, así como sus responsabilidades en el sistema.

– 605 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
– [op.acc.1.r1.2] Los datos de identificación serán utilizados por el sistema para
determinar los privilegios del usuario conforme a los requisitos de control de acceso
establecidos en la documentación de seguridad.
– [op.acc.1.r1.3] Se asegurará la existencia de una lista actualizada de usuarios
autorizados y mantenida por el administrador del sistema/de la seguridad del sistema.
Aplicación de la medida (por trazabilidad y autenticidad).
– Nivel BAJO: op.acc.1.
– Nivel MEDIO: op.acc.1 +R1.
– Nivel ALTO: op.acc.1+ R1.
4.2.2 Requisitos de acceso [op.acc.2].
dimensiones C I T A
nivel
BAJO MEDIO ALTO
aplica aplica + R1

Requisitos.
– [op.acc.2.1] Los recursos del sistema se protegerán con algún mecanismo que impida
su utilización, salvo a las entidades que disfruten de derechos de acceso suficientes.
– [op.acc.2.2] Los derechos de acceso de cada recurso, se establecerán según las
decisiones de la persona responsable del recurso, ateniéndose a la política y normativa de
seguridad del sistema.
– [op.acc.2.3] Particularmente, se controlará el acceso a los componentes del sistema
operativo y a sus ficheros o registros de configuración.
Refuerzo R1-Privilegios de acceso.
– [op.acc.2.r1.1] Todos los usuarios autorizados deben tener un conjunto de atributos de
seguridad (privilegios) que puedan ser mantenidos individualmente.
– [op.acc.2.r1.2] Los privilegios de acceso se implementarán para restringir el tipo de
acceso que un usuario puede tener (lectura, escritura, modificación, borrado, etc.).
Refuerzo R2-Control de acceso a dispositivos.
– [op.acc.2.r2.1] Se dispondrá de soluciones que permitan establecer controles de
acceso a los dispositivos en función de la política de seguridad de la organización.
Aplicación de la medida (por confidencialidad, integridad, trazabilidad y autenticidad).
– Nivel BAJO: op.acc.2.
– Nivel MEDIO: op.acc.2.
– Nivel ALTO: op.acc.2+ R1.
4.2.3 Segregación de funciones y tareas [op.acc.3].
dimensiones C I T A
nivel
BAJO MEDIO ALTO
n.a. aplica + R1

Requisitos.
El sistema de control de acceso se organizará de forma que se exija la concurrencia de
dos o más personas para realizar tareas críticas, anulando la posibilidad de que un solo
individuo autorizado pueda abusar de sus derechos para cometer alguna acción ilícita o no
autorizada.
– [op.acc.3.1] Siempre que sea posible, las capacidades de desarrollo y operación no
recaerán en la misma persona.
– [op.acc.3.2] Siempre que sea posible, las personas que autorizan y controlan el uso
serán distintas.

– 606 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
Refuerzo R1-Segregación rigurosa.
– [op.acc.3.r1.1] Siempre que sea posible, la misma persona no aunará funciones de
configuración y mantenimiento del sistema.
– [op.acc.3.r1.2] La misma persona no puede aunar funciones de auditoría o supervisión
con cualquier otra función.
Refuerzo R2-Privilegios de auditoría.
– [op.acc.3.r2.1] Existirán cuentas con privilegios de auditoría estrictamente controladas
y personalizadas.
Refuerzo R3-Acceso a la información de seguridad.
– [op.acc.3.r3.1] El acceso a la información de seguridad del sistema estará permitido
únicamente a los administradores de seguridad/sistema autorizados, utilizando los
mecanismos de acceso imprescindibles (consola, interfaz web, acceso remoto, etc.).
Aplicación de la medida (por confidencialidad, integridad, trazabilidad y autenticidad).
– Nivel BAJO: no aplica.
– Nivel MEDIO: op.acc.3.
– Nivel ALTO: op.acc.3 + R1.
4.2.4 Proceso de gestión de derechos de acceso [op.acc.4].
dimensiones C I T A
nivel
BAJO MEDIO ALTO
aplica aplica aplica

Requisitos.
Los derechos de acceso de cada entidad, usuario o proceso se limitarán atendiendo a
los siguientes principios:
– [op.acc.4.1] Todo acceso estará prohibido, salvo autorización expresa.
– [op.acc.4.2] Mínimo privilegio: los privilegios de cada entidad, usuario o proceso se
reducirán al mínimo imprescindible para cumplir sus obligaciones o funciones.
– [op.acc.4.3] Necesidad de conocer y responsabilidad de compartir: los privilegios se
asignarán de forma que las entidades, usuarios o procesos sólo accederán al conocimiento
de aquella información requerida para cumplir sus obligaciones o funciones. La información
es patrimonio del organismo y toda aquella que resulte necesaria para el usuario estará a su
disposición.
– [op.acc.4.4] Capacidad de autorizar: Exclusivamente el personal con competencia
para ello podrá conceder, alterar o anular la autorización de acceso a los recursos, conforme
a los criterios establecidos por su responsable. Los permisos de acceso se revisarán de
forma periódica.
– [op.acc.4.5] Se establecerá una política específica de acceso remoto, requiriéndose
autorización expresa.
Aplicación de la medida (por confidencialidad, integridad, trazabilidad y autenticidad).
Nivel BAJO: op.acc.4.
Nivel MEDIO: op.acc.4.
Nivel ALTO: op.acc.4.
4.2.5 Mecanismo de autenticación (usuarios externos) [op.acc.5].
Referente a usuarios que no son usuarios de la organización.
Las guías CCN-STIC desarrollarán los mecanismos y calidades exigibles a cada tipo de
factor de autenticación en función de los niveles de seguridad requeridos por el sistema de
información el que se accede y los privilegios concedidos al usuario.
dimensiones C I T A

– 607 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
nivel

BAJO
MEDIO
ALTO
+ [R1 o R2 o R3 o R4] + [R2 o R3 o R4] + R5 + [R2 o R3 o R4] + R5

Requisitos.
– [op.acc.5.1] Antes de proporcionar las credenciales de autenticación a las entidades,
usuarios o procesos, estos deberán haberse identificado y registrado de manera fidedigna
ante el sistema o ante un Prestador Cualificado de Servicios de Confianza o un proveedor de
identidad electrónica reconocido por las administraciones públicas, de conformidad con lo
dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
– [op.acc.5.2] Antes de activar el mecanismo de autenticación, el usuario reconocerá
que las ha recibido y que conoce y acepta las obligaciones que implica su tenencia, en
particular, el deber de custodia diligente, la protección de su confidencialidad y el deber de
notificación inmediata en caso de pérdida.
– [op.acc.5.3] Las credenciales estarán bajo el control exclusivo del usuario y se
activarán una vez estén bajo su control efectivo.
– [op.acc.5.4] Las credenciales se cambiarán con una periodicidad marcada por la
política de seguridad de la organización.
– [op.acc.5.5] Las credenciales serán inhabilitadas -pudiendo ser regeneradas, en su
caso-, cuando conste o se sospeche su pérdida, compromiso o revelación a entidades
(personas, equipos o procesos) no autorizadas.
– [op.acc.5.6] Las credenciales serán inhabilitadas cuando la entidad (persona, equipo o
proceso) que autentican termina su relación con el sistema.
– [op.acc.5.7] Antes de autorizar el acceso, la información presentada por el sistema
será la mínima imprescindible para que el usuario se autentique, evitando todo aquello que
pueda, directa o indirectamente, revelar información sobre el sistema o la cuenta, sus
características, su operación o su estado. Las credenciales solamente se validarán cuando
se tengan todos los datos necesarios y, si se rechaza, no se informará del motivo del
rechazo.
– [op.acc.5.8] El número de intentos permitidos será limitado, bloqueando la oportunidad
de acceso una vez superado tal número, y requiriendo una intervención específica para
reactivar la cuenta, que se describirá en la documentación.
– [op.acc.5.9] El sistema informará al usuario de sus derechos u obligaciones
inmediatamente después de obtener el acceso.
Refuerzo R1-Contraseñas.
– [op.acc.5.r1.1] Se empleará una contraseña como mecanismo de autenticación.
– [op.acc.5.r1.2] Se impondrán normas de complejidad mínima y robustez frente a
ataques de adivinación (ver guías CCN-STIC).
Refuerzo R2-Contraseña + OTP.
– [op.acc.5.r2.1] Se requerirá una contraseña de un solo uso (OTP, en inglés) como
complemento a la contraseña de usuario.
Refuerzo R3-Certificados.
– [op.acc.5.r3.1] Se emplearán certificados cualificados como mecanismo de
autenticación.
– [op.acc.5.r3.2] El uso del certificado estará protegido por un segundo factor, del tipo
PIN o biométrico.
– [op.acc.5.r3.3] Las credenciales utilizadas deberán haber sido obtenidas tras un
registro previo presencial, o bien telemático, usando un certificado electrónico cualificado.
Refuerzo R4-Certificados en dispositivo físico.
– [op.acc.5.r4.1] Se emplearán certificados cualificados como mecanismo de
autenticación, en soporte físico (tarjeta o similar) usando algoritmos, parámetros y
dispositivos autorizados por el CCN.
– [op.acc.5.r4.2] El uso del certificado estará protegido por un segundo factor, del tipo
PIN o biométrico.
– 608 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
– [op.acc.5.r4.3] Las credenciales utilizadas deberán haber sido obtenidas tras un
registro previo presencial, o bien telemático, usando certificado electrónico cualificado.
Refuerzo R5-Registro.
– [op.acc.5.r5.1] Se registrarán los accesos con éxito y los fallidos.
– [op.acc.5.r5.2] Se informará al usuario del último acceso efectuado con su identidad.
Refuerzo R6-Limitación de la ventana de acceso.
– [op.acc.5.r6.1] Se definirán aquellos puntos en los que el sistema requerirá una
renovación de la autenticación del usuario, mediante identificación singular, no bastando con
la sesión establecida.
Refuerzo R7-Suspensión por no utilización.
– [op.acc.5.r7.1] Las credenciales se suspenderán tras un periodo definido de no
utilización.
Aplicación de la medida (por confidencialidad, integridad, trazabilidad y autenticidad).
– Nivel BAJO: op.acc.5 + [R1 o R2 o R3 o R4].
– Nivel MEDIO: op.acc.5 + [R2 o R3 o R4] + R5.
– Nivel ALTO: op.acc.5 + [R2 o R3 o R4] + R5.
4.2.6 Mecanismo de autenticación (usuarios de la organización) [op.acc.6].
Esta medida se refiere a personal del organismo, propio o contratado, estable o
circunstancial, que pueda tener acceso a información contenida en el sistema.
Las guías CCN-STIC desarrollarán los mecanismos y calidades exigibles a cada tipo de
factor de autenticación, en función de los niveles de seguridad requeridos por el sistema de
información el que se accede y los privilegios concedidos al usuario.
dimensiones C I T A
nivel
BAJO
+ [R1 o R2 o R3 o R4] +
R8 + R9

MEDIO
+ [R1 o R2 o R3 o R4] + R5 +
R8 + R9

ALTO
+ [R1 o R2 o R3 o R4] + R5 + R6
+ R7 + R8 + R9

Requisitos.
– [op.acc.6.1] Antes de proporcionar las credenciales a los usuarios, estos deberán
conocer y aceptar la política de seguridad del organismo en los aspectos que les afecten.
– [op.acc.6.2] Antes de activar el mecanismo de autenticación, el usuario reconocerá
que ha recibido las credenciales de acceso y que conoce y acepta las obligaciones que
implica su tenencia, en particular, el deber de custodia diligente, la protección de su
confidencialidad y el deber de notificación inmediata en caso de pérdida.
– [op.acc.6.3] Las credenciales estarán bajo el control exclusivo del usuario y se
activarán una vez estén bajo su control efectivo.
– [op.acc.6.4] Las credenciales se cambiarán con una periodicidad marcada por la
política de seguridad de la organización.
– [op.acc.6.5] Las credenciales serán inhabilitadas -pudiendo ser regeneradas, en su
caso-, cuando conste o se sospeche su pérdida, compromiso o revelación a entidades
(personas, equipos o procesos) no autorizadas.
– [op.acc.6.6] Las credenciales serán inhabilitadas cuando el usuario que autentican
termina su relación con el sistema.
– [op.acc.6.7] Antes de autorizar el acceso, la información presentada por el sistema
será la mínima imprescindible para que el usuario se autentique, evitando todo aquello que
pueda, directa o indirectamente, revelar información sobre el sistema o la cuenta, sus
características, su operación o su estado. Las credenciales solamente se validarán cuando
se tengan todos los datos necesarios y, si se rechaza, no se informará del motivo del
rechazo.

– 609 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
– [op.acc.6.8] El número de intentos permitidos será limitado, bloqueando la oportunidad
de acceso una vez superado tal número, y requiriendo una intervención específica para
reactivar la cuenta, que se describirá en la documentación.
– [op.acc.6.9] El sistema informará al usuario de sus derechos u obligaciones
inmediatamente después de obtener el acceso.
Refuerzo R1-Contraseñas.
– [op.acc.6.r1.1] Se empleará una contraseña como mecanismo de autenticación
cuando el acceso se realiza desde zonas controladas y sin atravesar zonas no controladas
(véase refuerzo R8).
– [op.acc.6.r1.2] Se impondrán normas de complejidad mínima y robustez frente a
ataques de adivinación (ver guías CCN-STIC).
Refuerzo R2-Contraseña + otro factor de autenticación.
– [op.acc.6.r2.1] Se requerirá un segundo factor tal como «algo que se tiene», es decir,
un dispositivo, una contraseña de un solo uso (OTP, en inglés) como complemento a la
contraseña de usuario, o «algo que se es».
Refuerzo R3-Certificados.
– [op.acc.6.r3.1] Se emplearán certificados cualificados como mecanismo de
autenticación.
– [op.acc.6.r3.2] El uso del certificado estará protegido por un segundo factor, del tipo
PIN o biométrico.
Refuerzo R4-Certificados en dispositivo físico.
– [op.acc.6.r4.1] Se emplearán certificados cualificados como mecanismo de
autenticación, en soporte físico (tarjeta o similar) usando algoritmos, parámetros y
dispositivos autorizados por el CCN.
– [op.acc.6.r4.2] El uso del certificado estará protegido por un segundo factor, del tipo
PIN o biométrico.
Refuerzo R5-Registro.
– [op.acc.6.r5.1] Se registrarán los accesos con éxito y los fallidos.
– [op.acc.6.r5.2] Se informará al usuario del último acceso efectuado con su identidad.
Refuerzo R6-Limitación de la ventana de acceso.
– [op.acc.6.r6.1] Se definirán aquellos puntos en los que el sistema requerirá una
renovación de la autenticación del usuario, mediante identificación singular, no bastando con
la sesión establecida.
Refuerzo R7-Suspensión por no utilización.
– [op.acc.6.r7.1] Las credenciales se suspenderán tras un periodo definido de no
utilización.
Refuerzo R8-Doble factor para acceso desde o a través de zonas no controladas.
Se denomina «zona controlada» aquella que no es de acceso público, requiriéndose que
el usuario, antes de tener acceso al equipo, se haya autenticado previamente de alguna
forma (control de acceso a las instalaciones), diferente del mecanismo de autenticación
lógica frente al sistema. Un ejemplo de zona no controlada es Internet.
– [op.acc.6.r8.1] Para el acceso desde o a través de zonas no controladas se requerirá
un doble factor de autenticación: R2, R3 o R4.
Refuerzo R9-Acceso remoto (todos los niveles).
– [op.acc.6.r9.1] Será de aplicación la ITS de Interconexión de sistemas de información.
– [op.acc.6.r9.2] El acceso remoto deberá considerar los siguientes aspectos:
a) Ser autorizado por la autoridad correspondiente.
b) El tráfico deberá ser cifrado.
– 610 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
c) Si la utilización no se produce de manera constante, el acceso remoto deberá
encontrarse inhabilitado y habilitarse únicamente cuando sea necesario.
d) Deberán recogerse registros de auditoría de este tipo de conexiones.
Aplicación de la medida (por confidencialidad, integridad, trazabilidad y autenticidad).
– Nivel BAJO: op.acc.6 + [R1 o R2 o R3 o R4] + R8 + R9.
– Nivel MEDIO: op.acc.6 + [R1 o R2 o R3 o R4] + R5 + R8 + R9.
– Nivel ALTO: op.acc.6 + [R1 o R2 o R3 o R4] + R5 + R6 + R7 + R8 + R9.
4.3 Explotación [op.exp].
4.3.1 Inventario de activos [op.exp.1].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA ALTA
aplica aplica aplica

Requisitos.
[op.exp.1.1] Se mantendrá un inventario actualizado de todos los elementos del sistema,
detallando su naturaleza e identificando a su responsable; es decir, la persona que toma las
decisiones relativas al mismo.
Refuerzo R1-Inventario de etiquetado.
– [op.exp.1.r1.1] El etiquetado del equipamiento y del cableado formará parte del
inventario.
Refuerzo R2-Identificación periódica de activos.
– [op.exp.1.r2.1] Se dispondrá de herramientas que permitan visualizar de forma
continua el estado de todos los equipos en la red, en particular, los servidores y los
dispositivos de red y de comunicaciones.
Refuerzo R3-Identificación de activos críticos.
– [op.exp.1.r3.1] Se dispondrá de herramientas que permitan categorizar los activos
críticos por contexto de la organización y riesgos de seguridad.
Refuerzo R4-Lista de componentes software.
– [op.exp.1.r4.1] Se mantendrá actualizada una relación formal de los componentes
software de terceros empleados en el despliegue del sistema. Esta lista incluirá librerías
software y los servicios requeridos para su despliegue (plataforma o entorno operacional). El
contenido de la lista de componentes será equivalente a lo requerido en [mp.sw.1.r5].
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: op.exp.1.
– Categoría MEDIA: op.exp.1.
– Categoría ALTA: op.exp.1.
4.3.2 Configuración de seguridad [op.exp.2].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA ALTA
aplica aplica aplica

Requisitos.
Se configurarán los equipos previamente a su entrada en operación, de forma que:
– [op.exp.2.1] Se retiren cuentas y contraseñas estándar.
– [op.exp.2.2] Se aplicará la regla de «mínima funcionalidad», es decir:

– 611 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
a) El sistema debe proporcionar la funcionalidad mínima imprescindible para que la
organización alcance sus objetivos.
b) No proporcionará funciones injustificadas (de operación, administración o auditoría) al
objeto de reducir al mínimo su perímetro de exposición, eliminándose o desactivándose
aquellas funciones que sean innecesarias o inadecuadas al fin que se persigue.
– [op.exp.2.3] Se aplicará la regla de «seguridad por defecto», es decir:
a) Las medidas de seguridad serán respetuosas con el usuario y protegerán a éste,
salvo que se exponga conscientemente a un riesgo.
b) Para reducir la seguridad, el usuario tendrá que realizar acciones conscientes.
c) El uso natural, en los casos que el usuario no ha consultado el manual, será un uso
seguro.
– [op.exp.2.4] Las máquinas virtuales estarán configuradas y gestionadas de un modo
seguro. La gestión del parcheado, cuentas de usuarios, software antivirus, etc. se realizará
como si se tratara de máquinas físicas, incluyendo la máquina anfitriona.
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: op.exp.2.
– Categoría MEDIA: op.exp.2.
– Categoría ALTA: op.exp.2.
4.3.3 Gestión de la configuración de seguridad [op.exp.3].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA
aplica
+ R1 +R1+R2+R3

Requisitos.
Se gestionará de forma continua la configuración de los componentes del sistema, de
forma que:
– [op.exp.3.1] Se mantenga en todo momento la regla de "funcionalidad mínima"
([op.exp.2]).
– [op.exp.3.2] Se mantenga en todo momento la regla de "mínimo privilegio" ([op.exp.2]).
– [op.exp.3.3] El sistema se adapte a las nuevas necesidades, previamente autorizadas.
(Ver [op.acc.4]).
– [op.exp.3.4] El sistema reaccione a vulnerabilidades notificadas. (Ver [op.exp.4]).
– [op.exp.3.5] El sistema reaccione a incidentes. (Ver [op.exp.7]).
– [op.exp.3.6] La configuración de seguridad solamente podrá editarse por personal
debidamente autorizado.
Refuerzo R1-Mantenimiento regular de la configuración.
– [op.exp.3.r1.1] Existirán configuraciones hardware/software, autorizadas y mantenidas
regularmente, para los servidores, elementos de red y estaciones de trabajo.
– [op.exp.3.r1.2] Se verificará periódicamente la configuración hardware/software del
sistema para asegurar que no se han introducido ni instalado elementos no autorizados.
– [op.exp.3.r1.3] Se mantendrá una lista de servicios autorizados para servidores y
estaciones de trabajo.
Refuerzo R2-Responsabilidad de la configuración.
– [op.exp.3.r2.1] La configuración de seguridad del sistema operativo y aplicaciones,
tanto de estaciones y servidores como de la electrónica de red del sistema, será
responsabilidad de un número muy limitado de administradores del sistema.
Refuerzo R3-Copias de seguridad.
– [op.exp.3.r3.1] Se realizarán copias de seguridad de la configuración del sistema de
forma que sea posible reconstruirlo en parte o en su totalidad tras un incidente.

– 612 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
Refuerzo R4-Aplicación de la configuración.
– [op.exp.3.r4.1] La configuración de seguridad del sistema operativo y de las
aplicaciones se mantendrá actualizada a través de una aplicación o procedimiento manual
que permita la instalación de las correspondientes modificaciones de versión y
actualizaciones de seguridad oportunas.
Refuerzo R5-Control del estado de seguridad de la Configuración.
– [op.exp.3.r5.1] Se dispondrá de herramientas que permitan conocer de forma periódica
el estado de seguridad de la configuración de los dispositivos de red y, en el caso de que
resulte deficiente, permitir su corrección.
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: op.exp.3.
– Categoría MEDIA: op.exp.3 + R1.
– Categoría ALTA: op.exp.3 + R1 + R2 + R3.
4.3.4 Mantenimiento y actualizaciones de seguridad [op.exp.4].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA ALTA
aplica
+ R1 +R1+R2

Requisitos.
Para mantener el equipamiento físico y lógico que constituye el sistema, se aplicará lo
siguiente:
– [op.exp.4.1] Se atenderá a las especificaciones de los fabricantes en lo relativo a
instalación y mantenimiento de los sistemas, lo que incluirá un seguimiento continuo de los
anuncios de defectos.
– [op.exp.4.2] Se dispondrá de un procedimiento para analizar, priorizar y determinar
cuándo aplicar las actualizaciones de seguridad, parches, mejoras y nuevas versiones. La
priorización tendrá en cuenta la variación del riesgo en función de la implantación o no de la
actualización.
– [op.exp.4.3] El mantenimiento solo podrá realizarse por personal debidamente
autorizado.
Refuerzo R1-Pruebas en preproducción.
[op.exp.4.r1.1] Antes de poner en producción una nueva versión o una versión
parcheada, se comprobará en un entorno de prueba controlado y consistente en
configuración al entorno de producción, que la nueva instalación funciona correctamente y
no disminuye la eficacia de las funciones necesarias para el trabajo diario.
Refuerzo R2-Prevención de fallos.
[op.exp.4.r2.1] Antes de la aplicación de las configuraciones, parches y actualizaciones
de seguridad se preverá un mecanismo para revertirlos en caso de aparición de efectos
adversos.
Refuerzo R3-Actualizaciones y pruebas periódicas.
[op.exp.4.r3.1] Se deberá comprobar de forma periódica la integridad del firmware
utilizado en los dispositivos hardware del sistema (infraestructura de red, BIOS, etc.). La
periodicidad de estas comprobaciones seguirá las recomendaciones de la Guía CCN-STIC
que sea de aplicación.
Refuerzo R4 - Monitorización continua.
[op.exp.4.r4.1] Se desplegará a nivel de sistema una estrategia de monitorización
continua de amenazas y vulnerabilidades. Esta estrategia detallará:
1. Los indicadores críticos de seguridad a emplear.

– 613 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 18 Esquema Nacional de Seguridad
2. La política de aplicación de parches de seguridad de los componentes software
relacionados en las listas de [op.exp.1.r4], [op.ext.3.r3] y [mp.sw.1.r5]).
3. Los criterios de revisión regular y excepcional de las amenazas sobre el sistema.
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: op.exp.4.
– Categoría MEDIA: op.exp.4 + R1.
– Categoría ALTA: op.exp.4 + R1 + R2.
4.3.5 Gestión de cambios [op.exp.5].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA ALTA
n.a.
aplica + R1

Requisitos.
Se mantendrá un control continuo de los cambios realizados en el sistema, de forma
que:
– [op.exp.5.1] Los cambios se planificarán para reducir el impacto sobre la prestación de
los servicios afectados. Para ello, todas las peticiones de cambio se registrarán asignando
un número de referencia que permita su seguimiento, de forma equivalente al registro de los
incidentes.
– [op.exp.5.2] La información a registrar para cada petición de cambio será suficiente
para que quien deba autorizarlos no tenga dudas al respecto y permita gestionarlo hasta su
desestimación o implementación.
– [op.exp.5.3] Las pruebas de preproducción, siempre que sea posible realizarlas, se
efectuarán en equipos equivalentes a los de producción, al menos en los aspectos
específicos del cambio.
– [op.exp.5.4] Mediante un análisis de riesgos se determinará si los cambios son
relevantes para la seguridad del sistema. Aquellos cambios que impliquen un riesgo de nivel
ALTO deberán ser aprobados, explícitamente, de forma previa a su implantación, por el
Responsable de la Seguridad.
– [op.exp.5.5] Una vez implementado el cambio, se realizarán las pruebas de aceptación
convenientes. Si son positivas, se actualizará la documentación de configuración (diagramas
de red, manuales, el inventario, etc.), siempre que proceda.
Refuerzo R1-Prevención de fallos.
– [op.exp.5.r1.1] Antes de la aplicación de los cambios, se deberá tener en cuenta la
posibilidad de revertirlos en caso de la aparición de efectos adversos.
– [op.exp.5.r1.2] Todos los fallos en el software y hardware deberán ser comunicados al
responsable designado en la organización de la seguridad.
– [op.exp.5.r1.3] Todos los cambios en el sistema deberán documentarse, incluyendo
una valoración del impacto que dicho cambio supone en la seguridad del sistema.
Aplicación de la medida.
– Categoría BÁSICA: no aplica.
– Categoría MEDIA: op.exp.5.
– Categoría ALTA: op.exp.5+ R1.
4.3.6 Protección frente a código dañino [op.exp.6].
dimensiones Todas
categoría
BÁSICA MEDIA
ALTA
aplica + R1+R2 +R1+R2+R3+R4

Requisitos.

– 614 –

