NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 58 Real Decreto-Ley de medidas en materia servicio público de justicia, función pública [parcial]
Disposición transitoria sexta. Intervalos de niveles.
Hasta tanto no se apruebe la normativa reglamentaria correspondiente, los intervalos de
los niveles corresponden a cada grupo o subgrupo de clasificación, son los siguientes:
Grupo A1.
Grupo A2.
Grupo B.
Grupo C1.
Grupo C2.

Grupo o subgrupo

Nivel mínimo
24
20
18
16
14

Nivel máximo
30
26
24
22
18

Disposición transitoria séptima. Régimen transitorio de retribuciones.
Hasta tanto se implemente la evaluación del desempeño prevista en el título III del libro
segundo de este real decreto-ley, el complemento de desempeño se regirá con arreglo a los
mismos modelos, criterios o baremos que se encuentren autorizados y en vigor para la
asignación del complemento de productividad.
Una vez se implemente la evaluación del desempeño, el complemento de desempeño
sustituirá a todos los efectos al complemento de productividad.
Disposición transitoria octava. Aplicación de las reglas del libro segundo a los puestos
directivos ocupados a la entrada en vigor del real decreto-ley.
A las personas que ocupen puestos considerados como de personal directivo público
profesional a la fecha de la entrada en vigor de este real decreto-ley no les serán de
aplicación las reglas establecidas en los artículos 126 y 127 en tanto permanezcan en tales
puestos.
A los procedimientos de provisión ya iniciados antes de la entrada en vigor de este real
decreto ley no les será de aplicación el mismo, rigiéndose por la normativa anterior.
Disposición transitoria novena. Aplicación de la obligación de incluir la referencia catastral
en el Padrón municipal.
En relación con la nueva redacción dada al artículo 16.2.c) de la Ley 7/1985, de 2 de
abril,, la obligación de que se especifique la referencia catastral en el territorio fiscal común o
el código equivalente en los territorios forales, siempre que el domicilio cuente con referencia
catastral o código equivalente, será de aplicación a partir del momento que se determine
reglamentariamente.
Disposición transitoria décima. Procedimientos o actuaciones iniciados o en tramitación
en materia de funcionarios de Administración local con habilitación de carácter nacional.
La modificación del apartado 7 de la disposición adicional segunda de la Ley 7/1985, de
2 de abril, introducida por el presente real decreto-ley, se aplicará también a aquellos
procedimientos o actuaciones iniciados o en tramitación con anterioridad a la entrada en
vigor del mismo.
[...]
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Queda derogada la Ley 18/2011, de 5 de julio, reguladora del uso de las tecnologías de
la información y la comunicación en la Administración de Justicia, así como todas las normas
de igual o inferior rango en lo que contradigan o se opongan a lo dispuesto en el presente
real decreto-ley.
[...]
Disposición final sexta. Teletrabajo y puesto de trabajo deslocalizado.
Tras la entrada en vigor del libro primero de este real decreto-ley, en el plazo de doce
meses, previa negociación colectiva, se regulará el teletrabajo y el puesto de trabajo
– 2065 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 58 Real Decreto-Ley de medidas en materia servicio público de justicia, función pública [parcial]
deslocalizado como modalidades de prestación de servicios a distancia en el ámbito de la
Administración de Justicia. El desarrollo reglamentario de dicha modalidad de trabajo se
efectuará por las administraciones competentes en materia de medios personales y
materiales.
Disposición final séptima. Títulos competenciales.
1. El libro primero, las disposiciones adicionales primera, segunda, tercera, cuarta,
quinta, sexta, séptima, octava y novena, las disposiciones transitorias primera, segunda y
tercera, y las disposiciones finales primera y sexta del presente real decreto-ley se dictan al
amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.1.ª de la Constitución, que atribuye al Estado la
competencia exclusiva para la regulación de las condiciones básicas que garanticen la
igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los
deberes constitucionales; en el artículo 149.1.5.ª de la Constitución, que atribuye al Estado la
competencia exclusiva en materia de Administración de Justicia; y en el artículo 149.1.6.ª de
la Constitución, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación
procesal.
2. El libro segundo, las disposiciones adicionales décima, undécima, duodécima,
decimotercera, decimocuarta y decimoquinta, y las disposiciones transitorias cuarta, quinta,
sexta, séptima y octava del presente real decreto-ley no tienen carácter básico, aplicándose
exclusivamente a la Administración del Estado como norma de desarrollo del texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
3. El libro tercero y las disposiciones transitorias novena, décima y undécima del
presente real decreto-ley se dictan al amparo de lo contemplado en el artículo 149.1.18.ª de
la Constitución Española, que atribuye al Estado competencia exclusiva sobre las bases
régimen jurídico de las Administraciones Públicas.
4. El libro cuarto y la disposición adicional decimosexta del presente real decreto-ley se
dictan al amparo de lo contemplado en el artículo 149.1.14.ª de la Constitución Española,
que atribuye al Estado competencia exclusiva sobre Hacienda general y Deuda del Estado.
Disposición final octava. Desarrollo normativo.
Corresponde al Gobierno y a las Comunidades Autónomas, en el ámbito de sus
respectivas competencias, dictar las disposiciones necesarias para el desarrollo y aplicación
del presente real decreto-ley.
Disposición final novena. Entrada en vigor.
1. El presente real decreto-ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
2. El libro primero, las disposiciones adicionales primera a novena, y las disposiciones
transitorias primera a tercera entrarán en vigor a los veinte días de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
No obstante, las previsiones contenidas en el título VIII del libro primero y en las
disposiciones finales primera, segunda y cuarta, entrarán en vigor a los tres meses de su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
3. El libro cuarto entrará en vigor el 1 de enero del año 2024.
4. Desde la entrada en vigor del libro primero del presente real decreto-ley, los servicios y
sistemas tecnológicos previstos en el mismo o que sean necesarios para la plena
operatividad de sus preceptos, serán plenamente aplicables en todas las Comunidades
Autónomas que ya cuenten con los mismos.
5. Las Comunidades Autónomas que aún no cuenten con tales sistemas o servicios, o
que, contando con los mismos, aún no hayan operado su plena integración con los nodos,
servicios o sistemas comunes del Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes deberán, en todo caso, llevar a cabo su plena aplicación e integración el 30 de
noviembre de 2025.
A tal fin, desarrollarán todas las actuaciones necesarias para disponer de los mismos y
su plena integración, en los plazos convenidos en el marco de la Conferencia Sectorial de

– 2066 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 58 Real Decreto-Ley de medidas en materia servicio público de justicia, función pública [parcial]
Justicia para la distribución y reparto del crédito asignado en el Mecanismo de Recuperación
y Resiliencia.
En concreto, deberán realizar estas actuaciones de conformidad con los acuerdos
publicados por Resolución de 14 de junio de 2022, de la Secretaría de Estado de Justicia,
por la que se publica el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Administración de Justicia,
por el que se formalizan los criterios de distribución y el reparto resultante para las
Comunidades Autónomas, del crédito asignado en el año 2022 y en el año 2023 por el
Mecanismo de Recuperación y Resiliencia, y se formalizan los compromisos financieros
resultantes, y por Resolución de 27 de marzo de 2023, de la Secretaría de Estado de
Justicia, por la que se publica el Acuerdo de la Conferencia Sectorial de Administración de
Justicia, por el que se modifica el reparto resultante para las Comunidades Autónomas del
crédito asignado para el año 2023 del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia y se
formalizan los compromisos financieros resultantes.
ANEXO
Definiciones
A efectos del presente real decreto-ley, se entiende por:
Aplicación: programa o conjunto de programas cuyo objeto es la resolución de un
problema mediante el uso de la informática.
Aplicación de fuentes abiertas: aquella que se distribuye con una licencia que permite la
libertad de ejecutarla, de conocer el código fuente, de modificarla o mejorarla y de redistribuir
copias a otros usuarios.
Autenticación: acreditación por medios electrónicos de la identidad de una persona o
ente, del contenido de la voluntad expresada en sus operaciones, transacciones y
documentos y de la integridad y autoría de estos últimos.
Autenticación del interviniente: acto realizado por el Tribunal, oficina judicial u oficina
fiscal que tiene por objetivo reforzar la identificación de las actuaciones que se lleven a cabo
por medios electrónicos.
Autenticidad: propiedad o característica consistente en que una entidad es quien dice ser
o bien que garantiza la fuente de la que proceden los datos.
Canales: estructuras o medios de difusión de los contenidos y servicios; incluyendo el
canal presencial, el telefónico y el electrónico, así como otros que existan en la actualidad o
puedan existir en el futuro.
Certificado de firma electrónica: según el Reglamento (UE) n.º 910/2014 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los
servicios de confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por el que
se deroga la Directiva 1999/93/CE, una declaración electrónica que vincula los datos de
validación de una firma con una persona física y confirma, al menos, el nombre o el
seudónimo de esa persona.
Certificado cualificado de firma electrónica: según el Reglamento (UE) n.º 910/2014 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, un certificado de firma
electrónica que ha sido expedido por un prestador cualificado de servicios de confianza y
que cumple los requisitos establecidos en el anexo I de dicha norma. Ciberseguridad
(seguridad de los sistemas de información): De conformidad con el Real Decreto 311/2022,
de 3 de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad, es la capacidad de
las redes y sistemas de información de resistir, con un nivel determinado de fiabilidad, toda
acción que comprometa la disponibilidad, autenticidad, integridad o confidencialidad de los
datos almacenados, transmitidos o tratados, o los servicios correspondientes ofrecidos por
tales redes y sistemas de información o accesibles a través de ellos.
Confidencialidad: propiedad o característica consistente en que la información ni se pone
a disposición, ni se revela a individuos, entidades o procesos no autorizados.
Datos abiertos: de conformidad con el anexo de la Ley 37/2007, de 16 de noviembre,
sobre reutilización de la información del sector público, son aquellos que cualquiera es libre
de utilizar, reutilizar y redistribuir, con el único límite, en su caso, del requisito de atribución
de su fuente o reconocimiento de su autoría.
– 2067 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 58 Real Decreto-Ley de medidas en materia servicio público de justicia, función pública [parcial]
Disponibilidad: propiedad o característica de los activos consistentes en que las
entidades o procesos autorizados tienen acceso a los mismos cuando lo requieren.
Dispositivo electrónico: aparato formado por la combinación de diferentes elementos
electrónicos con capacidad de procesamiento y conexión a una red que permite el envío y
recepción de información entre usuarios.
Dirección electrónica: identificador de un equipo o sistema electrónico desde el que se
provee de información o servicios en una red de comunicaciones.
Documento electrónico: información de cualquier naturaleza en forma electrónica,
archivada en un soporte electrónico según un formato determinado y susceptible de
identificación y tratamiento diferenciado.
Estándar abierto: aquel que reúna las siguientes condiciones: que sea público y su
utilización sea disponible de manera gratuita o a un coste que no suponga una dificultad de
acceso y cuyos uso y aplicación no estén condicionados al pago de un derecho de propiedad
intelectual o industrial.
Firma electrónica: según el Reglamento (UE) n.º 910/2014 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 23 de julio de 2014, datos en formato electrónico anejos a otros datos
electrónicos o asociados de manera lógica con ellos que utiliza el firmante para firmar.
Firma electrónica avanzada: según el Reglamento (UE) n.º 910/2014 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, la firma electrónica que cumple los requisitos
contemplados en el artículo 26.
Firma electrónica reconocida: según el Reglamento (UE) n.º 910/2014, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, una firma electrónica avanzada que se crea
mediante un dispositivo cualificado de creación de firmas electrónicas y que se basa en un
certificado cualificado de firma electrónica.
Índice electrónico: relación de documentos electrónicos de un expediente electrónico,
firmada por la Administración, órgano o entidad actuante, según proceda y cuya finalidad es
garantizar la integridad del expediente electrónico y permitir su recuperación siempre que
sea preciso.
Infraestructuras y servicios comunes: Instrumentos operativos que facilitan el desarrollo y
despliegue de nuevos servicios, así como la interoperabilidad de los existentes, creando
escenarios de relación multilateral y que satisfacen las necesidades comunes en los distintos
ámbitos administrativos; son ejemplos la Red de comunicaciones de las administraciones
públicas españolas, la Red transeuropeas-TESTA y la plataforma de verificación de
certificados electrónicos.
Integridad: propiedad o característica consistente en que el activo de información no ha
sido alterado de manera no autorizada.
Interoperabilidad: capacidad de los sistemas de información, y por ende de los
procedimientos a los que éstos dan soporte, de compartir datos y posibilitar el intercambio de
información y conocimiento entre ellos.
Licencia pública de la Unión Europea («European Union Public Licence-EUPL»): licencia
adoptada oficialmente por la Comisión Europea en las veintitrés lenguas oficiales
comunitarias para reforzar la interoperabilidad de carácter legal mediante un marco colectivo
para la puesta en común de las aplicaciones del sector público.
Medidas de seguridad: conjunto de disposiciones encaminadas a protegerse de los
riesgos posibles sobre el sistema de información, con el fin de asegurar sus objetivos de
seguridad. Puede tratarse de medidas de prevención, de disuasión, de protección, de
detección y reacción o de recuperación.
Medio electrónico: mecanismo, instalación, equipo o sistema que permite producir,
almacenar o transmitir documentos, datos e informaciones; incluyendo cualesquiera redes
de comunicación abiertas o restringidas como Internet, telefonía fija y móvil u otras.
Metadato: dato que define y describe otros datos, existiendo diferentes tipos de
metadatos según su aplicación.
Metadato de gestión de documentos: información estructurada o semiestructurada que
hace posible la creación, gestión y uso de documentos a lo largo del tiempo en el contexto
de su creación. Los metadatos de gestión de documentos sirven para identificar, autenticar y
contextualizar documentos, y del mismo modo a las personas, los procesos y los sistemas
que los crean, gestionan, mantienen y utilizan.

– 2068 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 58 Real Decreto-Ley de medidas en materia servicio público de justicia, función pública [parcial]
Profesionales que se relacionen con la Administración de Justicia: operadores jurídicos
que, teniendo funciones de defensa, representación, peritaje, interpretación o cualesquiera
otras que se determinen en las leyes procesales, sin pertenecer a ella por vínculos
funcionariales o laborales, se relacionen de forma habitual con la Administración de Justicia.
Punto de acceso electrónico: conjunto de páginas web agrupadas en un dominio de
Internet cuyo objetivo es ofrecer al usuario, de forma fácil e integrada, el acceso a una serie
de recursos y de servicios dirigidos a resolver necesidades específicas de un grupo de
personas o el acceso a la información y servicios de una institución pública.
Requisitos mínimos de seguridad: exigencias necesarias para asegurar la información y
los servicios.
Sistema de firma electrónica: conjunto de elementos intervinientes en la creación de una
firma electrónica. En el caso de la firma electrónica basada en certificado electrónico,
componen el sistema, al menos, el certificado electrónico, el soporte, el lector, la aplicación
de firma utilizada y el sistema de interpretación y verificación utilizado por el receptor del
documento firmado.
Sello electrónico: según el Reglamento (UE) n.º 910/2014 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 23 de julio de 2014, datos en formato electrónico anejos a otros datos en
formato electrónico, o asociados de manera lógica con ellos, para garantizar el origen y la
integridad de estos últimos.
Sello electrónico avanzado: según el Reglamento (UE) n.º 910/2014 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los
servicios de confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por el que
se deroga la Directiva 1999/93/CE, un sello electrónico que cumple los requisitos
contemplados en el artículo 36 de dicho Reglamento.
Sello electrónico reconocido: según el Reglamento (UE) n.º 910/2014 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los
servicios de confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por el que
se deroga la Directiva 1999/93/CE, un sello electrónico avanzado que se crea mediante un
dispositivo cualificado de creación de sellos electrónicos y que se basa en un certificado
cualificado de sello electrónico.
Sellado de tiempo: acreditación a cargo de un tercero de confianza de la fecha y hora de
realización de cualquier operación o transacción por medios electrónicos.
Sello de tiempo: la asignación por medios electrónicos de una fecha y hora a un
documento electrónico con la intervención de un prestador de servicios de certificación que
asegure la exactitud e integridad de la marca de tiempo del documento.
Sistema de información: conjunto organizado de recursos para que la información se
pueda recoger, almacenar, procesar o tratar, mantener, usar, compartir, distribuir, poner a
disposición, presentar o transmitir.
Sistemas de Código Seguro de Verificación: procedimientos basados en un código que
identifica a un documento electrónico y cuya finalidad es garantizar el origen e integridad de
los documentos mediante el acceso a la sede electrónica correspondiente; el carácter único
del código generado para cada documento; su vinculación con el documento generado, de
forma que cualquier modificación del documento generado dará lugar a un nuevo documento
con un código seguro de verificación diferente; la posibilidad de verificar el documento en la
sede electrónica como mínimo por el tiempo que se establezca en la resolución que autorice
la aplicación de este procedimiento; así como un acceso al documento restringido a quien
disponga del código seguro de verificación.
Trazabilidad: propiedad o característica consistente en que las actuaciones de una
entidad pueden ser imputadas exclusivamente a dicha entidad.

– 2069 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 58 Real Decreto-Ley de medidas en materia servicio público de justicia, función pública [parcial]

Información relacionada
• El Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre, ha sido convalidado por Acuerdo del
Congreso de los Diputados, publicado por Resolución de 10 de enero de 2024. Ref. BOEA-2024-665

– 2070 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 59
Orden PJC/804/2025, de 23 de julio, por la que se establecen
criterios generales para la adaptación de medios y tiempos y la
realización de otros ajustes razonables en los procesos selectivos
para el acceso al empleo público de personas con discapacidad
Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes
«BOE» núm. 178, de 25 de julio de 2025
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2025-15426

La Constitución española, en su artículo 9.2, establece que corresponde a los poderes
públicos promover las condiciones para que la libertad y la igualdad de las personas sean
reales y efectivas, removiendo los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y
facilitando su participación en la vida política, social y cultural. A este principio de igualdad
efectiva, junto a los de igualdad ante la ley y en el acceso a las funciones y cargos públicos,
recogidos en los artículos 14 y 23, respectivamente, la Constitución Española ha incorporado
en 2024 una reforma del artículo 49, que adecúa lenguaje y contenido para incidir en la
igualdad real y efectiva de las personas con discapacidad, en el ejercicio de sus derechos, y
la obligatoriedad de regular por ley la protección especial que esta requiera.
Por otra parte, el artículo 59.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado mediante el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
mandata que cada Administración Pública adoptará las medidas precisas para establecer las
adaptaciones y ajustes razonables de tiempos y medios en el proceso selectivo y, una vez
superado dicho proceso, las adaptaciones en el puesto de trabajo a las necesidades de las
personas con discapacidad.
Los esfuerzos normativos para desarrollar estos principios constitucionales y básicos en
el terreno del acceso a la función pública se han traducido, por un lado, en el establecimiento
de un cupo de reserva para personas con discapacidad igual o superior al 33 por ciento,
sancionado en el artículo 2 del Real Decreto 2271/2004, de 3 de diciembre, por el que se
regula el acceso al empleo público y la provisión de puestos de trabajo de las personas con
discapacidad, y recogido en los reales decretos que aprueban las ofertas de empleo público.
Asimismo, a través del artículo 108 del Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre, por el
que se aprueban medidas urgentes para la ejecución del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia en materia de servicio público de justicia, función pública,
régimen local y mecenazgo, se ha incrementado el cupo de reserva al diez por ciento de las
plazas convocadas.
Igualmente, este real decreto regula en su artículo 8 las adaptaciones y ajustes
razonables. En concreto determina que, en las pruebas selectivas, incluyendo los cursos de
formación o períodos de prácticas, se establecerán para las personas con discapacidad con
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento que lo soliciten las adaptaciones y

– 2071 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 59 Adaptación de medios y tiempos en procesos selectivos para personas con discapacidad
ajustes razonables necesarios de tiempo y medios para su realización, para asegurar que las
personas con discapacidad participan en condiciones de igualdad.
La adaptación de tiempos consiste en la concesión de un tiempo adicional para la
realización de los ejercicios. La adaptación de medios y ajustes razonables consiste en la
puesta a disposición de la persona aspirante de los medios materiales y humanos, de las
asistencias y apoyos, de los productos de apoyo y/o tecnologías asistidas que precise para
la realización de las pruebas en las que participe, así como en la garantía de la accesibilidad
de la información y la comunicación de los procesos y la del recinto o espacio físico donde
estas se desarrollen.
Ello derivado, a su vez, de la propia consideración de personas con discapacidad
contenida en el artículo 4 del texto refundido de la Ley General de derechos de las personas
con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2013, de
29 de noviembre.
Por otro lado, dichos esfuerzos se han materializado en la adopción de diversas medidas
de adaptación y ajustes razonables en el desarrollo de las pruebas que componen los
procesos selectivos. Estas adaptaciones fueron establecidas en el citado Real Decreto
2271/2004, de 3 de diciembre, cuyo artículo 8.3 habilitó el desarrollo normativo que se
reflejaría en la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que se establecen criterios
generales para la adaptación de tiempos adicionales en los procesos selectivos para el
acceso al empleo público de personas con discapacidad.
Casi dos décadas después, es necesario un acercamiento jurídico a la implantación y
despliegue, no solo de las medidas de adaptación, sino también de ajustes razonables que
ya recogía el citado Real Decreto 2271/2004, así como una profunda actualización de la
materialización de las adaptaciones de tiempos establecida en la mencionada Orden
PRE/1822/2006. Todo ello desde la óptica de la Convención Internacional sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad de las Naciones Unidas.
Los avances en el ámbito de la discapacidad han tenido su muestra evidente en Real
Decreto 888/2022, de 18 de octubre, por el que se establece el procedimiento para el
reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad.
Esta norma revisa y actualiza los baremos para determinar el grado de discapacidad,
evidenciando con ello la necesidad de modificar la Orden PRE/1822/2006, atendiendo a las
novedades establecidas en la baremación. Teniendo en cuenta esta actualización, la
presente orden recoge, en los anexos a la misma, un baremo de criterios generales para
llevar a cabo las adaptaciones precisas según los grados de discapacidad.
Esta orden se ajusta a los principios de buena regulación contenidos en el artículo 129
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad
jurídica, transparencia y eficiencia).
Así, respecto de la adecuación a los principios de necesidad, eficacia y proporcionalidad,
debe señalarse que se adecúa a un objetivo de interés general, el establecimiento de los
criterios generales para determinar las adaptaciones de medios y tiempos, así como la
realización de otros ajustes razonables en los ejercicios correspondientes a las pruebas
selectivas en las que participen personas con discapacidad.
Continuando con los principios de buena regulación, el principio de eficiencia también se
cumple, como refleja la filosofía subyacente en el tratamiento de la discapacidad referido a
estos procesos selectivos, que ya había sido anunciada terminológicamente por el propio
Real Decreto 2271/2004, a través de la aplicación del concepto de «ajustes razonables»,
expuesto con anterioridad en el ordenamiento legislativo español a través de la Ley 51/2003,
de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal
de las personas con discapacidad, y posteriormente en el texto refundido de la Ley General
de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
Asimismo, la norma se adecúa al principio de proporcionalidad, procurando la menor
intervención posible en el ordenamiento jurídico. En este sentido, se regula una materia que
ya desarrollaba la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que se establecen criterios
generales para la adaptación de tiempos adicionales en los procesos selectivos para el

– 2072 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 59 Adaptación de medios y tiempos en procesos selectivos para personas con discapacidad
acceso al empleo público de personas con discapacidad, que necesita ser actualizada y
adaptada a los nuevos principios.
Partiendo de la óptica heterogénea implícita al ámbito de la discapacidad, el sector
público ha de garantizar el derecho a la igualdad efectiva de todas las personas que
participen en los procesos selectivos, y dar una respuesta normativa mediante la
incorporación de los citados ajustes, que respondan eficazmente a la numerosa casuística
de las situaciones de discapacidad. Una perspectiva amplia que la presente orden recoge,
con el objetivo de avanzar los procesos de acceso al empleo público hacia una mayor
garantía de la igualdad de oportunidades.
La norma se ajusta al principio de seguridad jurídica pues, actúa en coherencia con lo
dispuesto en el artículo 113 del Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre, por el que se
aprueban medidas urgentes para la ejecución del Plan de recuperación, Transformación y
Resiliencia en materia de servicio público de justicia, función pública, régimen local y
mecenazgo, donde se le encomienda la adopción de las medidas adecuadas para el
establecimiento de adaptaciones y ajustes razonables de tiempo y medios en los procesos
selectivos para el acceso al empleo público.
Con relación al principio de transparencia, de acuerdo con lo previsto en los artículos
26.2 y 26.6 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, en la elaboración de esta
orden se ha procedido al trámite de audiencia y consulta pública.
En virtud de todo lo expuesto, consultados la Comisión Técnica de Temporalidad y
Empleo, la Abogacía del Estado, la Comisión Superior de Personal, el Consejo Nacional de
la Discapacidad y los departamentos ministeriales, a propuesta del Ministro para la
Transformación Digital y de la Función Pública, y del Ministro de Derechos Sociales,
Consumo y Agenda 2030, dispongo:
Artículo 1. Objeto.
El objeto de esta orden es establecer los criterios generales para determinar las
adaptaciones de medios y tiempos, así como la realización de otros ajustes razonables en
los ejercicios correspondientes a las pruebas selectivas en las que participen personas con
discapacidad, en el ámbito del personal civil de la Administración del Estado.
Artículo 2. Definición de ajustes razonables.
1. A los efectos de lo dispuesto en esta orden, se entienden como ajustes razonables los
definidos en el artículo 2 letra m) del texto refundido de la Ley General de derechos de las
personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo
1/2013, de 29 de noviembre.
2. Conforme a lo regulado en el artículo 8 del Real Decreto 2271/2004, de 3 de
diciembre, por el que se regula el acceso al empleo público y la provisión de puestos de
trabajo de las personas con discapacidad, estas adaptaciones de medios y tiempos y otros
ajustes razonables podrán consistir en:
a) La puesta a disposición de la persona aspirante con discapacidad de los medios
materiales y humanos; de las asistencias y soportes; de los productos de apoyo y de las
tecnologías asistidas que precise para la realización de las pruebas en las que participe, así
como en la garantía de la accesibilidad de la información y de la comunicación de los
procesos y la del recinto, espacio físico y soportes y canales virtuales donde estas se
desarrollen o se utilicen.
b) La concesión de un tiempo adicional para la realización de los ejercicios
correspondientes a las pruebas selectivas.
c) La realización de ajustes razonables requeridos por las situaciones específicas de las
personas aspirantes con discapacidad no resueltas mediante las adaptaciones genéricas de
medios y tiempos.
Artículo 3. Ámbito de aplicación.
La presente orden se aplicará en los procedimientos de acceso al empleo público al
personal civil de la Administración del Estado.

– 2073 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 59 Adaptación de medios y tiempos en procesos selectivos para personas con discapacidad
Artículo 4. Personas beneficiarias de las medidas de adaptación de medios y tiempos, y de
otros ajustes razonables en los procesos selectivos.
1. A los efectos de esta norma, se entiende por personas con discapacidad beneficiarias
aquellas que tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento
descritas en el primer párrafo del apartado 2 del artículo 4 del texto refundido de la Ley
General de Derechos de las Personas con Discapacidad y de su Inclusión Social.
2. Las personas aspirantes que, aun sin contar con un reconocimiento oficial del grado
de discapacidad, acrediten formalmente su situación personal de necesidad de apoyo
mediante alguno de los medios admitidos en Derecho, podrán solicitar en estos casos solo
las adaptaciones de medios y otros ajustes razonables.
3. Las situaciones descritas en el apartado 1 de este artículo se acreditarán conforme a
lo dispuesto en el artículo 4.3 del texto refundido de la Ley General de Derechos de las
Personas con Discapacidad y de su Inclusión Social.
Artículo 5. Adaptaciones de medios humanos.
Las adaptaciones de medios humanos podrán consistir en la puesta a disposición de la
persona con discapacidad participante en el proceso selectivo de:
a) Asistente personal.
b) Personal que preste servicios en materia de accesibilidad para personas sordas, con
discapacidad auditiva y sordociegas, que cuente con regulación normativa específica.
c) Otro personal de asistencia o apoyo de personas con discapacidad, que cuente con
regulación normativa específica.
Artículo 6. Garantía de recursos y apoyos para la autonomía personal.
De conformidad con el artículo 113.4 del Real Decreto-ley 6/2023, de 19 de diciembre,
por el que se aprueban medidas urgentes para la ejecución del Plan de recuperación,
Transformación y Resiliencia en materia de servicio público de justicia, función pública,
régimen local y mecenazgo, las personas con discapacidad, en el momento de las pruebas y
durante todo el proceso selectivo, tendrán derecho a portar y usar sin restricciones los
productos de apoyo, órtesis y prótesis, incluidas las auditivas, que por su discapacidad y
como medio para su autonomía personal, utilicen habitualmente y así lo acrediten.
Se garantizará el acceso con perro de asistencia en los términos establecidos en el Real
Decreto 409/2025, de 27 de mayo, por el que se regula la actividad y bienestar de los perros
de asistencia, pudiendo mantener al perro a su lado durante todo el proceso selectivo.
En estos casos, el órgano de selección podrá solicitar, en un plazo no inferior a diez días
hábiles, a la persona con discapacidad esta acreditación cuando la persona no cuente con
un informe oficial que acredite la necesidad de uso del recurso y apoyo.
Artículo 7. Petición de adaptación de medios y tiempos y ajustes razonables.
1. Para garantizar la igualdad de condiciones en la participación de los procesos
selectivos, incluidos los cursos de formación o periodos de prácticas, se establecerán las
adaptaciones de medios, tiempos y otros ajustes razonables necesarios para las personas
aspirantes con discapacidad que así lo soliciten, de acuerdo con lo previsto en los anexos de
esta norma.
2. En las convocatorias se indicarán expresamente estas posibilidades, así como el
derecho de las personas interesadas a formular petición concreta en la solicitud de
participación, en la que han de reflejar las necesidades específicas que tengan para acceder
al proceso de selección en cada una de sus fases o ejercicios en atención a su
discapacidad.
En tal caso y, a los solos efectos de que el órgano de selección pueda valorar la
procedencia o no de la concesión de lo solicitado, la persona candidata deberá adjuntar el
Dictamen Técnico Facultativo emitido por el órgano técnico de calificación del grado de
discapacidad competente, acreditando de forma fehaciente las deficiencias permanentes
causantes del grado de discapacidad reconocido.

– 2074 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 59 Adaptación de medios y tiempos en procesos selectivos para personas con discapacidad
En ausencia de la documentación prevista en el apartado anterior, las personas
aspirantes podrán solicitar las adaptaciones de medios y otros ajustes razonables
necesarios, acreditando formalmente su situación mediante alguno de los medios admitidos
en Derecho. En estos casos, será necesaria una resolución expresa del órgano de selección
correspondiente.
Artículo 8. Criterios y procesos aplicables para la concesión de adaptación de medios y
tiempos y otros ajustes razonables.
1. La valoración de la concesión de adaptación de medios, tiempos y otros ajustes
razonables se regirá por el respeto a los derechos que asistan a las personas candidatas y
se inspirará en los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación, accesibilidad
universal y compensación de necesidades específicas.
2. La adaptación de medios, tiempos y otros ajustes razonables se otorgará únicamente
en aquellos casos en los que la discapacidad guarde relación con la prueba a realizar.
Corresponde a los órganos de selección resolver sobre la procedencia y concreción de la
adaptación, según las circunstancias específicas de cada prueba.
3. Con el fin de que los órganos de selección puedan evaluar la viabilidad de las
adaptaciones de tiempo solicitadas y tomar decisiones adecuadas en condiciones de
igualdad, se establece el baremo titulado «Criterios generales para las adaptaciones de
tiempos en pruebas orales y escritas según deficiencias y grados de discapacidad», incluido
en los anexos de esta orden.
4. El órgano de selección, a la vista de la documentación aportada, resolverá sobre la
solicitud de adaptaciones de medios, tiempos y otros ajustes razonables necesarios para la
realización de las pruebas selectivas.
5. Asimismo, los órganos de selección podrán solicitar informes, así como colaboración y
asesoramiento, a los órganos técnicos de la Administración laboral, sanitaria, a las unidades
de inclusión del personal con discapacidad previstas en la disposición adicional
decimoquinta del Real Decreto-ley 6/2023, al órgano convocante del proceso selectivo, a los
órganos competentes de los Departamentos ministeriales con atribuciones en materia de
discapacidad y a las organizaciones de la sociedad civil más representativas de la
discapacidad, con experiencia acreditada en la materia.
6. Para las personas con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33 por
100, los órganos de selección podrán solicitar a los órganos técnicos de calificación del
grado de discapacidad del Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO), en el caso
de Ceuta y Melilla, o a los correspondientes de la comunidad autónoma competente, la
emisión de un informe.
Este informe, elaborado con conocimiento previo de las exigencias de las pruebas, los
medios disponibles aceptados por el órgano de selección y las capacidades de la persona
aspirante, deberá valorar la necesidad de adaptaciones de medios y tiempos y la realización
de ajustes razonables para el desarrollo de la prueba selectiva, indicando necesariamente:
a) Idoneidad de adecuar la prueba y adaptación de medios, tiempos y ajustes razonables
recomendados.
b) En su caso, consideraciones técnicas.
Los órganos técnicos correspondientes deberán remitir estos dictámenes o informes, en
el plazo de diez días hábiles desde la recepción de la solicitud.
7. En todo caso, los órganos de selección resolverán sobre los supuestos no incluidos en
la presente orden que puedan surgir, de acuerdo con los principios de legalidad,
proporcionalidad y equidad y siempre del modo más favorable a la garantía de la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad.
Disposición adicional única. Manual general orientativo.
En un plazo de seis meses desde la entrada en vigor de esta orden, y previa consulta al
Consejo Nacional de la Discapacidad, la persona titular de la Secretaría de Estado de
Función Pública aprobará un Manual general de adaptaciones de medios, tiempos y otros
ajustes razonables en las pruebas selectivas para personas con discapacidad, a propuesta
del Ministerio con competencias en esta materia.
– 2075 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 59 Adaptación de medios y tiempos en procesos selectivos para personas con discapacidad
Este manual ofrecerá pautas, información y asesoramiento y recomendaciones
detalladas que los órganos de selección deberán tener en cuenta para garantizar la
participación adecuada de las personas aspirantes con discapacidad en los procesos
selectivos de acceso al empleo público.
Asimismo, incluirá orientaciones a los miembros de los tribunales y órganos de selección,
sobre el uso de dispositivos tecnológicos indispensables para personas con discapacidad.
El manual incluirá los indicadores específicos que permitan evaluar el impacto de las
medidas adoptadas en las personas con discapacidad. Dicho manual será revisado
periódicamente por la Secretaría de Estado de Función Pública, a propuesta del Ministerio
con competencias en esta materia.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Queda derogada la Orden PRE/1822/2006, de 9 de junio, por la que se establecen
criterios generales para la adaptación de tiempos adicionales en los procesos selectivos para
el acceso al empleo público de personas con discapacidad.
Disposición final única. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
ANEXO I
Criterios generales para las adaptaciones de tiempos, prueba oral y/o escrita,
según deficiencias y grados de discapacidad
1. Para la concesión de las adaptaciones de tiempo solicitadas, habrá de tenerse en
cuenta el grado de discapacidad reconocido, que debe ser igual o superior al 33 por 100 y
encontrarse en los supuestos incluidos en los artículos 4.2 y 35.1 del texto refundido de la
Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
2. El órgano de selección resolverá la adaptación de tiempo solicitada teniendo en
cuenta las deficiencias incluidas; el grado de discapacidad reconocido, el Dictamen Técnico
Facultativo que deberá aportar la persona candidata y los informes o dictámenes que
considere oportuno recabar, de conformidad con los artículos 7 y 8 de esta orden.
3. Cuando una persona presente dos o más tipos de discapacidad que justifiquen la
adaptación de tiempo, podrán sumarse los tiempos recomendados en la tabla. El tiempo
adicional resultante no podrá superar la duración establecida para la prueba, salvo en
aquellos casos en los que la tabla ya prevea un tiempo superior.
4. Estas recomendaciones se han establecido tomando como referencia la realización de
una prueba escrita tipo test para una prueba teórica tipo test de una duración de sesenta
minutos. En caso de que la naturaleza y/o duración de la prueba sea distinta, el tiempo a
conceder se aplicará proporcionalmente.
5. En las pruebas prácticas, se dará prioridad, siempre que sea posible, a las medidas de
adaptación de medios mediante la implementación de ajustes razonables necesarios. En su
caso, también se propondrán adaptaciones de tiempo.
6. En las pruebas orales se aplicarán las recomendaciones de adaptación de tiempos
para todas aquellas deficiencias y trastornos que presenten dificultades en la comunicación:
a) Deficiencia intelectual y otros trastornos mentales y del comportamiento.
b) Deficiencias auditivas.
c) Deficiencias por trastornos del lenguaje, la voz y el habla.
7. Los procesos selectivos restringidos para las personas con discapacidad intelectual
deberán prever las adaptaciones de medios y tiempos suficientes. No procederá el
incremento de tiempo adicional relacionado con la discapacidad intelectual al contemplado
en la convocatoria correspondiente. Procederá, en su caso, la adaptación de tiempos y
medios u otros ajustes razonables relacionados con otras discapacidades que puedan
presentar las personas aspirantes.

– 2076 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 59 Adaptación de medios y tiempos en procesos selectivos para personas con discapacidad
ANEXO II
Adaptaciones de tiempo según deficiencias y grado de discapacidad

Dominio 1.

Dominio 2.

Dominio 3.

Dominio 4.

Intervalos de gravedad1
25 %-37 %
38 %-49 %
50 %-65 %
≥66 %
Capítulos de Baremo de Deficiencia Global de la Persona (BDGP)
Funciones mentales y estructuras del sistema nervioso.
Capítulo 1: Deficiencia Intelectual, trastornos del desarrollo psicológico y trastornos del comportamiento y las emociones de inicio, en la infancia y adolescencia
25 %-29 %
–
–
–
Capacidad intelectual límite.
30´
–
–
–
30 %-59 %
60 %-74 %
>74 %
Discapacidad intelectual.
60’
90’
90’
25 %-49 %
50 %-65 %
>66 %
–
Trastornos del desarrollo psicológico y trastornos del comportamiento y las emociones de
30’
45’
60’
–
inicio en la infancia y la adolescencia.
Capítulo 2: Otros trastornos mentales y del comportamiento
25 %-37 %
38 %-49 %
50 %-65 %
≥66 %
Trastornos mentales orgánicos.
10’
15’
30’
45’
Trastornos mentales debidos al consumo de sustancias psicótropas.
10’
Esquizofrenia y otros trastornos psicóticos no relacionados con el estado de ánimo.
–
10’
15’
30’
Trastornos del estado de ánimo.
10’
15’
30’
Trastornos de ansiedad relacionados con el estrés y trastornos somatomorfos.
–
10’
15’
30’
Trastornos de personalidad.
–
10’
15’
30’
Trastornos de la alimentación.
10’
15’
30’
Capítulo 3: Sistema nervioso central y periférico
25 %-37 %
38 %-49 %
50 %-65 %
≥66 %
Deficiencia de la extremidad superior dominante debido a una disfunción del SNC.
15’
30’
45’
–
Deficiencia de la extremidad superior no dominante debido a una disfunción del SNC.
10’
15’
–
Deficiencias de la estática, la marcha y los trastornos del movimiento debido a una
–
–
15’
–
disfunción del SNC.
Deficiencia de la extremidad superior dominante debido a neuropatías periféricas,
15’
30’
45’
–
trastornos de la unión neuromuscular y miopatías.
Deficiencia de la extremidad superior no dominante debido a neuropatías periféricas,
15’
30’
–
trastornos de la unión neuromuscular y miopatías.
Deficiencias de la estática, la marcha y los trastornos del movimiento debido a neuropatías
–
–
10’
–
periféricas, trastornos de la unión neuromuscular y miopatías.
Deficiencias relacionadas con las algias craneofaciales: migraña y afección de pares
craneales.
10’
–
–
–
En caso de crisis, adaptar tiempo en cualquier prueba oral o escrita.
Deficiencias neurológicas causadas por pérdidas de conciencia episódicas y otros
trastornos paroxísticos episódicos: Epilepsia.
15’
20’
30’
–
* Concesión de tiempo sólo en caso de que se desencadene crisis durante la prueba de 30
minutos si son crisis parciales y de una hora en el caso de crisis generalizadas.
Deficiencias por trastornos del nivel de conciencia, trastornos del sueño, de la alerta y la
10’
15’
30’
45’
vigilia.
Deficiencias debidas a intestino neurógeno y vejiga neurógena.
–
10’
15’
–
Funciones sensoriales y dolor, estructuras del ojo, el oído y estructuras relacionadas.
25 %-37 %
38 %-49 %
50 %-65 %
≥66 %
Capítulo 4: Sistema visual
Deficiencia visual.
Medios: Ejercicio en formato accesible y posterior trascripción del tribunal de la hoja de
15’
30’
45’
60’
respuestas o examen oral.
Deficiencia visual total (ceguera).
–
–
–
60’
*Medios: Trascripción del tribunal de la hoja de respuestas o examen oral.
Capítulo 5: Sistema auditivo, vestibular, nariz y garganta
Hipoacusia.
15’
30’
–
–
Deficiencia debida a trastornos vestibulares.
10’
15’
30’
–
Deficiencia por trastornos faciales y/o déficits de flujo aéreo.
10’
15’
–
–
Capítulo 6: El dolor
Deficiencia relacionada con el dolor.
10’
–
–
–
Funciones y estructuras involucradas en el lenguaje, la voz y el habla.
25 %-37 %
38 %-49 %
50 %-65 %
≥66 %
Capítulo 7: El lenguaje, la voz y el habla
Deficiencia en la comunicación debido a afasia o disfasia.
15’
30’
45’
60’
Deficiencia de la voz y el habla.
15’
–
–
–
Funciones y estructuras de los sistemas cardiovascular, hematológico, inmunológico y respiratorio.

– 2077 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 59 Adaptación de medios y tiempos en procesos selectivos para personas con discapacidad
25 %-37 %
38 %-49 %
50 %-65 %
≥66 %
Capítulo 8: Sistema cardiovascular
Deficiencias cardiacas e hipertensión pulmonar.
–
10’
15’
30’
Deficiencia de la extremidad superior dominante secundaria a enfermedad vascular
10’
15’
30’
45’
periférica.
Deficiencia de la extremidad superior no dominante secundaria a enfermedad vascular
–
10’
15’
30’
periférica.
Deficiencia de las extremidades inferiores secundaria a enfermedad vascular periférica.
–
10’
15’
–
Capítulo 9: Sistema hematológico e inmunológico
Deficiencias permanentes del sistema hematológico.
–
10’
15’
30’
Deficiencias causadas por enfermedades sistémicas autoinmunes y conectivopatías.
*En el caso de afectación de EESS y/o estática y marcha, se utilizarán la tabla de funciones
–
–
15’
30’
y estructuras neuromusculoesqueléticas relacionadas con el movimiento.
Capítulo 10: Sistema respiratorio
Deficiencias permanentes del sistema respiratorio.
–
10’
15’
–
Dominio 5.
Funciones y estructuras de los sistemas digestivo, metabólico y endocrino.
25 %-37 %
38 %-49 %
50 %-65 %
≥66 %
Capítulo 11: Sistema digestivo
Deficiencia del tracto digestivo superior, colon o recto.
–
10’
15’
30’
Deficiencia secundaria a enfermedad anal o estomas.
–
10’
–
–
Deficiencia hepática, tracto biliar y hernia de la pared abdominal.
–
10’
15’
30’
Capítulo 12: Sistema endocrinometabólico
Deficiencias permanentes del sistema endocrinometabólico.
–
10’
15’
30’
Deficiencia permanente secundaria a diabetes mellitus.
*Concesión de tiempo sólo en caso de que se desencadene crisis hipoglucémica durante la
prueba.
Capítulo 13: Neoplasias
Deficiencias permanentes secundarias a neoplasias.
–
10’
15’
30’
Dominio 6.
Funciones y estructuras genitourinarias y reproductoras.
25 %-37 %
38 %-49 %
50 %-65 %
≥66 %
Capítulo 14: Sistema genitourinario
Deficiencias permanentes del sistema genitourinario.
–
10’
15’
30’
Dominio 7.
Funciones y estructuras neuromusculoesqueléticas y relacionadas con el movimiento.
25 %-37 %
38 %-49 %
50 %-65 %
≥66 %
Capítulo 15: Extremidades superiores
Deficiencia de la extremidad superior dominante debido a una disfunción
15’
30’
45’
–
neuromusculoesquelética.
Deficiencia de la extremidad superior no dominante debido a una disfunción
–
10’
15’
–
neuromusculoesquelética.
Capítulo 16: Extremidades inferiores
Deficiencia de extremidades inferiores debido a una disfunción neuromusculoesquelética.
–
–
15’
–Capítulo 17: Columna y pelvis
Deficiencia de columna vertebral debido a una disfunción neuromusculoesquelética.
–
–
10’
15’
Deficiencia de pelvis debido a una disfunción neuromusculoesquelética.
–
–
10’
15’
Dominio 8.
Funciones y estructuras de la piel.
25 %-37 %
38 %-49 %
50 %-65 %
≥66 %
Capítulo 18: Piel y estructuras relacionadas
Deficiencias causadas por trastornos de la piel.
–
–
10’
15’
1
Los intervalos de gravedad incluidos en esta tabla comienzan en el porcentaje del 25 % tomando como referencia las normas generales del R.D. 888/2022, de 18 de octubre y la
normativa previa relacionada con la valoración del grado de discapacidad, así como el intervalo de la escala genérica de la CIF, tomando el porcentaje mínimo del 25 % para la
graduación de la clase moderada del problema de funcionamiento, y su correspondencia con los intervalos de gravedad establecidos para la clase de deficiencia con limitación moderada
las tablas del Anexo III, Baremo de evaluación de las funciones y estructuras corporales / Deficiencia Global de la Persona (BDGP).

– 2078 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria. [Inclusión
parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 284, de 27 de noviembre de 2003
Última modificación: 24 de diciembre de 2022
Referencia: BOE-A-2003-21614

TÍTULO I
Del ámbito de aplicación y de la Hacienda Pública estatal
CAPÍTULO I
Ámbito de aplicación y organización del sector público estatal
Artículo 1. Objeto.
Esta ley tiene por objeto la regulación del régimen presupuestario, económico-financiero,
de contabilidad, intervención y de control financiero del sector público estatal.
Artículo 2. Sector público estatal.
1. A los efectos de esta Ley forman parte del sector público estatal:
a) La Administración General del Estado.
b) El sector público institucional estatal.
2. Integran el sector público institucional estatal las siguientes entidades:
a) Los organismos públicos vinculados o dependientes de la Administración General del
Estado, los cuales se clasifican en:
1.° Organismos autónomos.
2.° Entidades Públicas Empresariales.
3.º Agencias Estatales.
b) Las autoridades administrativas independientes.
c) Las sociedades mercantiles estatales.
d) Los consorcios adscritos a la Administración General del Estado.
e) Las fundaciones del sector público adscritas a la Administración General del Estado.
f) Los fondos sin personalidad jurídica.
g) Las universidades públicas no transferidas.
h) Las entidades gestoras, servicios comunes y las mutuas colaboradoras con la
Seguridad Social en su función pública de colaboración en la gestión de la Seguridad Social,
así como sus centros mancomunados.
– 2079 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
i) Cualesquiera organismos y entidades de derecho público vinculados o dependientes
de la Administración General del Estado.
3. Los órganos con dotación diferenciada en los Presupuestos Generales del Estado
que, careciendo de personalidad jurídica, no están integrados en la Administración General
del Estado, forman parte del sector público estatal, regulándose su régimen económicofinanciero por esta Ley, sin perjuicio de las especialidades que se establezcan en sus
normas de creación, organización y funcionamiento. No obstante, su régimen de contabilidad
y de control quedará sometido en todo caso a lo establecido en dichas normas, sin que les
sea aplicable en dichas materias lo establecido en esta Ley.
Sin perjuicio de lo anterior, esta Ley no será de aplicación a las Cortes Generales, que
gozan de autonomía presupuestaria de acuerdo con lo establecido en el artículo 72 de la
Constitución; no obstante, se mantendrá la coordinación necesaria para la elaboración del
Proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 3. Sector público administrativo, empresarial y fundacional.
A los efectos de esta Ley, el sector público estatal se divide en los siguientes:
1. El sector público administrativo, integrado por:
a) La Administración General del Estado, los organismos autónomos, las autoridades
administrativas independientes, las universidades públicas no transferidas y las entidades
gestoras, servicios comunes y las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social, así como
sus centros mancomunados, así como las entidades del apartado 3 del artículo anterior.
b) Cualesquiera organismos y entidades de derecho público vinculados o dependientes
de la Administración General del Estado, los consorcios y los fondos sin personalidad
jurídica, que cumplan alguna de las dos características siguientes:
1.ª Que su actividad principal no consista en la producción en régimen de mercado de
bienes y servicios destinados al consumo individual o colectivo, o que efectúen operaciones
de redistribución de la renta y de la riqueza nacional, en todo caso sin ánimo de lucro.
2.ª Que no se financien mayoritariamente con ingresos comerciales, entendiéndose
como tales a los efectos de esta Ley, los ingresos, cualquiera que sea su naturaleza,
obtenidos como contrapartida de las entregas de bienes o prestaciones de servicios.
2. El sector público empresarial, integrado por:
a) Las entidades públicas empresariales.
b) Las sociedades mercantiles estatales.
c) Cualesquiera organismos y entidades de derecho público vinculados o dependientes
de la Administración General del Estado, los consorcios y los fondos sin personalidad
jurídica no incluidos en el sector público administrativo.
3. El sector público fundacional, integrado por las fundaciones del sector público estatal.
Artículo 4. Régimen jurídico aplicable.
1. El régimen económico y financiero del sector público estatal se regula en esta ley, sin
perjuicio de las especialidades contenidas en otras normas especiales y lo establecido en la
normativa comunitaria.
2. En particular, se someterán a su normativa específica:
a) El sistema tributario estatal.
b) Los principios y normas que constituyen el régimen jurídico del sistema de la
Seguridad Social, así como el establecimiento, reforma y supresión de las cotizaciones y
prestaciones del sistema.
c) El régimen jurídico general del patrimonio del sector público estatal, así como la
regulación de los demanios especiales.
d) El régimen jurídico general de las relaciones financieras entre el sector público estatal
y las comunidades autónomas y entidades locales.
e) El régimen jurídico general de las Haciendas locales.

– 2080 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
f) Los principios básicos y las normas fundamentales que constituyen el régimen jurídico
de las ayudas o subvenciones concedidas por las entidades integrantes del sector público
estatal con cargo a sus presupuestos o a fondos de la Unión Europea.
g) El régimen general de la contratación de las entidades integrantes del sector público
estatal.
h) El régimen de contracción de obligaciones financieras y de realización de gastos, en
aquellas materias que por su especialidad no se hallen reguladas en esta ley.
3. Tendrán carácter supletorio las demás normas de derecho administrativo y, en su
defecto, las normas de derecho común.
CAPÍTULO II
Del régimen de la Hacienda Pública estatal
Sección 1.ª Derechos de la Hacienda Pública estatal
Artículo 5. Concepto y derechos integrantes de la Hacienda Pública estatal.
1. La Hacienda Pública estatal, está constituida por el conjunto de derechos y
obligaciones de contenido económico cuya titularidad corresponde a la Administración
General del Estado y a sus organismos autónomos.
2. Los derechos de la Hacienda Pública estatal se clasifican en derechos de naturaleza
pública y de naturaleza privada.
Son derechos de naturaleza pública de la Hacienda Pública estatal los tributos y los
demás derechos de contenido económico cuya titularidad corresponde a la Administración
General del Estado y sus organismos autónomos que deriven del ejercicio de potestades
administrativas.
Artículo 6. Normas comunes a los derechos de la Hacienda Pública estatal.
1. La Administración de los derechos de la Hacienda Pública estatal corresponde, según
su titularidad, al Ministerio de Hacienda y a los organismos autónomos, sin perjuicio de las
competencias que ésta u otras leyes atribuyen a otros departamentos o entidades del sector
público estatal.
2. El manejo o custodia de fondos o valores de naturaleza pública podrá encomendarse
a personas o entidades privadas, que deberán prestar garantía en los casos, cuantía y forma
que se determine reglamentariamente.
Artículo 7. Límites a que están sujetos los derechos de la Hacienda Pública estatal.
1. No se podrán enajenar, gravar ni arrendar los derechos económicos de la Hacienda
Pública estatal fuera de los casos regulados por las leyes.
2. Tampoco se concederán exenciones, condonaciones, rebajas ni moratorias en el pago
de los derechos a la Hacienda Pública estatal, sino en los casos y formas que determinen las
leyes, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 16 de esta ley.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 2 del artículo 10 de esta ley, no se podrá
transigir judicial ni extrajudicialmente sobre los derechos de la Hacienda Pública estatal, ni
someter a arbitraje las contiendas que se susciten respecto de los mismos, sino mediante
real decreto acordado en Consejo de Ministros, previa audiencia del de Estado en pleno.
Artículo 8. Ejercicio de acciones judiciales por la Hacienda Pública estatal.
La Hacienda Pública estatal podrá ejercitar cualesquiera acciones judiciales que sean
precisas para la mejor defensa de sus derechos.

– 2081 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Sección 2.ª Régimen jurídico de los derechos de naturaleza pública de la
Hacienda Pública estatal
Artículo 9. Normas generales.
1. Los derechos de naturaleza pública de la Hacienda Pública estatal se regularán por
las reglas contenidas en esta sección y en las normas especiales que les son aplicables. En
particular, la aplicación de los tributos se ajustará a lo dispuesto en la Ley General Tributaria
de acuerdo con su sistema de fuentes.
2. Cuando los organismos autónomos concurran con la Administración General del
Estado, tendrá preferencia para el cobro de los créditos esta última.
De igual preferencia gozarán los créditos por cuotas de la Seguridad Social y conceptos
de recaudación conjunta y, en su caso, los recargos o intereses que sobre aquéllos
procedan.
Cuando concurran créditos a favor de la Administración General del Estado con créditos
por cuotas de la Seguridad Social y conceptos de recaudación conjunta, se imputarán a
prorrata de su respectivo importe.
Artículo 10. Prerrogativas correspondientes a los derechos de naturaleza pública de la
Hacienda Pública estatal.
1. Sin perjuicio de las prerrogativas establecidas para cada derecho de naturaleza
pública por su normativa reguladora, la cobranza de tales derechos se efectuará, en su caso,
conforme a los procedimientos administrativos correspondientes y gozará de las
prerrogativas establecidas para los tributos en la Ley General Tributaria, y de las previstas en
el Reglamento General de Recaudación.
2. Serán responsables solidarios del pago de los derechos de naturaleza pública
pendientes, hasta el importe del valor de los bienes o derechos que se hubieran podido
embargar o enajenar, las personas o entidades en quienes concurra alguna de las
circunstancias del artículo 42.2 de la Ley General Tributaria.
En este supuesto, la declaración de responsabilidad corresponderá a la Agencia Estatal
de Administración Tributaria cuando se trate de créditos de naturaleza pública cuya gestión
recaudatoria haya asumido aquella por ley o por convenio.
El régimen jurídico aplicable a esta responsabilidad será el contenido en la Ley General
Tributaria y su normativa de desarrollo.
3. El carácter privilegiado de los créditos de la Hacienda Pública estatal otorga a ésta el
derecho de abstención en los procesos concursales, en cuyo curso, no obstante, podrá
suscribir los acuerdos o convenios previstos en la legislación concursal así como acordar, de
conformidad con el deudor y con las garantías que se estimen oportunas, unas condiciones
singulares de pago, que no pueden ser más favorables para el deudor que las recogidas en
el acuerdo o convenio que pongan fin al proceso judicial. Igualmente podrá acordar la
compensación de dichos créditos en los términos previstos en la normativa reguladora de los
ingresos públicos.
Para la suscripción y celebración de los acuerdos y convenios a que se refiere el párrafo
anterior se requerirá autorización del órgano competente de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria cuando se trate de créditos cuya gestión recaudatoria le
corresponda, de conformidad con la ley o en virtud de convenio, con observancia, en este
caso de lo convenido.
Cuando se trate de créditos correspondientes al Fondo de Garantía Salarial, la
suscripción y celebración de convenios en el seno de procedimientos concursales requerirá
la autorización del órgano competente, de acuerdo con la normativa reguladora del
organismo autónomo.
En los restantes créditos de la Hacienda Pública estatal la competencia corresponde al
Ministro de Hacienda, pudiéndose delegar en los órganos de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria.
Reglamentariamente se establecerán los procedimientos para asegurar la adecuada
coordinación en los procedimientos concursales en que concurran créditos de la Hacienda
Pública estatal con créditos de la Seguridad Social y del resto de las entidades que integran
el sector público Estatal, y en aquellos procedimientos concursales en los que se concurra
– 2082 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
con procedimientos judiciales o administrativos de ejecución singular correspondientes a las
referidas entidades.
Artículo 11. Nacimiento, adquisición y extinción de los derechos de naturaleza pública de la
Hacienda Pública estatal.
1. Los derechos de naturaleza pública de la Hacienda Pública estatal se adquieren y
nacen de conformidad con lo establecido en la normativa reguladora de cada derecho.
2. Los derechos de naturaleza pública de la Hacienda Pública estatal se extinguen por
las causas previstas en la Ley General Tributaria y las demás previstas en las leyes.
Sin perjuicio de lo establecido en esta ley y en la normativa reguladora de cada derecho,
el procedimiento, efectos y requisitos de las formas de extinción de los derechos de
naturaleza pública de la Hacienda Pública estatal se someterán a lo establecido en la Ley
General Tributaria y el Reglamento General de Recaudación.
Artículo 12. Providencia de apremio y suspensión del procedimiento de apremio.
1. Las providencias de apremio acreditativas del descubierto de las deudas
correspondientes a los derechos de naturaleza pública, expedidas por los órganos
competentes, serán título suficiente para iniciar el procedimiento de apremio y tendrán la
misma fuerza ejecutiva que la sentencia judicial para proceder contra los bienes y derechos
de los obligados al pago.
2. Los procedimientos administrativos de apremio podrán ser suspendidos en el caso de
recursos o reclamaciones interpuestos por los interesados, en la forma y con los requisitos
legal o reglamentariamente establecidos.
3. Se suspenderá inmediatamente el procedimiento de apremio, sin necesidad de prestar
garantía, cuando el interesado demuestre que se ha producido en su perjuicio error material,
aritmético o de hecho en la determinación de la deuda, o bien que dicha deuda ha prescrito o
ha sido ingresada, condonada, compensada, aplazada o suspendida.
4. Si contra dichos procedimientos se opusieran reclamaciones en concepto de tercería o
por otra acción civil por persona que ninguna responsabilidad tenga para con la Hacienda
Pública estatal en virtud de obligación o gestión propia o transmitida, relativa a los créditos
objeto del procedimiento, se procederá de la siguiente forma:
a) Tratándose de tercería de dominio, una vez que se hayan tomado las medidas de
aseguramiento que procedan, se suspenderán dichos procedimientos sólo en la parte que se
refiere a los bienes o derechos controvertidos, sustanciándose este incidente en la vía
administrativa como previa a la judicial.
Cuando la reclamación fuese denegada en la vía administrativa, proseguirá el
procedimiento de apremio, salvo justificación documental en el plazo reglamentariamente
establecido de la interposición de demanda judicial.
La Administración pública podrá acordar la suspensión del procedimiento de apremio
cuando de la ejecución puedan derivarse perjuicios de imposible o difícil reparación. En
ambos casos, el acuerdo de suspensión establecerá las medidas reglamentarias para el
aseguramiento de los respectivos créditos.
b) Si la tercería fuera de mejor derecho, proseguirá el procedimiento hasta la realización
de los bienes y el producto obtenido se consignará en depósito a resultas de la tercería.
Artículo 13. Aplazamiento o fraccionamiento de las cantidades adeudadas a la Hacienda
Pública estatal.
1. Podrán aplazarse o fraccionarse, devengando el correspondiente interés de demora,
las cantidades adeudadas a la Hacienda Pública estatal, en virtud de una relación jurídica de
derecho público, en los casos, por los medios y a través del procedimiento establecido
reglamentariamente.
Dichas cantidades deberán garantizarse excepto en los casos siguientes:
a) Los de baja cuantía cuando sean inferiores a las cifras que fije el Ministro de
Hacienda.

– 2083 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
b) Cuando el deudor carezca de bienes suficientes para garantizar la deuda y la
ejecución de su patrimonio afectara sustancialmente al mantenimiento de la capacidad
productiva y del nivel de empleo de la actividad económica respectiva, salvo que ello
produjera grave quebranto para los intereses de la Hacienda Pública estatal.
2. El aplazamiento y fraccionamiento de las cantidades adeudadas a la Hacienda Pública
estatal por las comunidades autónomas y las corporaciones locales se regirá por su
legislación específica, la cual tendrá en cuenta la necesaria reciprocidad entre
administraciones.
Artículo 14. Compensación de deudas.
1. En los casos y con los requisitos que se establezcan reglamentariamente podrán
extinguirse total o parcialmente por compensación las deudas de naturaleza pública a favor
de la Hacienda Pública estatal que se encuentren en fase de gestión recaudatoria, tanto
voluntaria como ejecutiva, con los créditos reconocidos por la misma a favor del deudor.
Asimismo, podrán compensarse las deudas no comprendidas en el apartado anterior
cuando lo prevean las normas reguladoras de los tributos y demás recursos de derecho
público.
Cuando una liquidación cuyo importe ha sido ingresado total o parcialmente sea anulada
y sustituida por otra, se podrá disminuir ésta en la cantidad previamente ingresada.
2. La extinción mediante compensación de las deudas que las comunidades autónomas
y las corporaciones locales tengan con la Administración General del Estado se regulará por
su legislación específica.
3. Las deudas que los organismos autónomos, la Seguridad Social, y cualesquiera otras
entidades de derecho público tengan con la Administración General del Estado, podrá
realizarse por vía de compensación, cuando se trate de deudas vencidas, líquidas y
exigibles.
La referida compensación no podrá afectar a las cotizaciones sociales.
Asimismo, serán compensables las deudas vencidas, líquidas y exigibles que tengan
entre sí las entidades estatales de derecho público.
4. Las leyes reguladoras de los distintos ingresos de derecho público podrán prever el
establecimiento de sistemas de cuenta corriente a efectos de facilitar la compensación y el
pago de los créditos y débitos frente a la Hacienda Pública estatal.
5. Asimismo, la ley establecerá los supuestos en los que los créditos y débitos que
diversos sujetos ostentaran frente a la Hacienda Pública estatal puedan, a solicitud de éstos,
ser tratados unitariamente a efectos de su compensación.
Artículo 15. Prescripción de los derechos de la Hacienda Pública estatal.
1. Salvo lo establecido por las leyes reguladoras de los distintos recursos, prescribirá a
los cuatro años el derecho de la Hacienda Pública estatal:
a) A reconocer o liquidar créditos a su favor, contándose dicho plazo desde el día en que
el derecho pudo ejercitarse.
b) Al cobro de los créditos reconocidos o liquidados, a contar desde la fecha de su
notificación o, si ésta no fuera preceptiva, desde su vencimiento.
2. La prescripción de los derechos de la Hacienda Pública estatal se interrumpirá
conforme a lo establecido en la Ley General Tributaria y se aplicará de oficio.
3. Los derechos de la Hacienda Pública estatal declarados prescritos deberán ser dados
de baja en las respectivas cuentas, previa tramitación del oportuno expediente.
4. La declaración y exigencia de las responsabilidades a que, en su caso, haya lugar por
la prescripción de créditos de la Hacienda Pública estatal se ajustará a lo prevenido en la
normativa reguladora de la responsabilidad contable.
Artículo 16. Derechos económicos de baja cuantía.
El Ministro de Hacienda podrá disponer la no liquidación o, en su caso, la anulación y
baja en contabilidad de todas aquellas liquidaciones de las que resulten deudas inferiores a

– 2084 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
la cuantía que fije como insuficiente para la cobertura del coste que su exacción y
recaudación representen.
Artículo 17. Intereses de demora.
1. Las cantidades adeudadas a la Hacienda Pública estatal devengarán interés de
demora desde el día siguiente al de su vencimiento. Se incluyen en este apartado las
cantidades recaudadas a través de entidades colaboradoras, cuentas restringidas, oficinas
liquidadoras y demás entidades recaudadoras por cuenta de la Hacienda Pública estatal que
no sean ingresadas por dichas entidades en el Tesoro en los plazos establecidos.
2. El interés de demora resultará de la aplicación, para cada año o periodo de los que
integren el período de cálculo, del interés legal fijado en la Ley de Presupuestos para dichos
ejercicios.
3. Lo dispuesto en este artículo se entenderá sin perjuicio de las especialidades en
materia tributaria.
Artículo 18. Gestión de derechos de naturaleza pública de la Seguridad Social y de las
entidades del sector público estatal no integrantes de la Hacienda Pública estatal.
1. La gestión de los demás ingresos de derecho público de las entidades del sector
público estatal, no integrantes de la Hacienda Pública estatal, se someterá a lo establecido
en esta sección, sin perjuicio de las especialidades establecidas en la normativa reguladora
de dichas entidades y en la de los correspondientes ingresos.
2. La gestión de las cuotas y de los demás ingresos de derecho público de la Seguridad
Social se regulará por lo establecido en la Ley General de la Seguridad Social, y por las
disposiciones especiales aplicables a cada uno de los ingresos, rigiendo en su defecto las
normas establecidas en esta sección. Las referencias hechas en la referida sección al
Ministerio de Hacienda se entenderán hechas al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
Sección 3.ª Derechos de naturaleza privada de la Hacienda Pública estatal
Artículo 19. Derechos de naturaleza privada de la Hacienda Pública estatal.
1. La efectividad de los derechos de naturaleza privada de la Hacienda Pública estatal se
llevará a cabo con sujeción a las normas y procedimientos del derecho privado.
2. Podrán aplazarse o fraccionarse las cantidades adeudadas a la Hacienda Pública
estatal, en virtud de una relación jurídica de derecho privado, en los casos y con las
condiciones que establezca el Ministro de Hacienda, para los correspondientes a la
Administración General del Estado, y, conjuntamente, el Ministro de Hacienda y el
correspondiente al Ministerio de adscripción del organismo autónomo, para los restantes.
Sección 4.ª Obligaciones de la Hacienda Pública estatal
Artículo 20. Fuentes de las obligaciones.
Las obligaciones de la Hacienda Pública estatal nacen de la ley, de los negocios jurídicos
y de los actos o hechos que, según derecho, las generen.
Artículo 21. Exigibilidad de las obligaciones.
1. Las obligaciones de la Hacienda Pública estatal sólo son exigibles cuando resulten de
la ejecución de los presupuestos, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley, de sentencia
judicial firme o de operaciones no presupuestarias legalmente autorizadas.
2. Si dichas obligaciones tienen por causa prestaciones o servicios, el pago no podrá
efectuarse si el acreedor no ha cumplido o garantizado su correlativa obligación.
3. En el ámbito de la Hacienda Pública estatal, no podrá efectuarse el desembolso
anticipado de las aportaciones comprometidas en virtud de convenios de colaboración y
encomiendas de gestión con carácter previo a la ejecución y justificación de las prestaciones
previstas en los mismos, sin perjuicio de lo que puedan establecer las disposiciones
especiales con rango de Ley que puedan resultar aplicables en cada caso.

– 2085 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
No obstante lo anterior, el acreedor de la Administración, en los términos que se
determinen en el convenio de colaboración o encomienda de gestión, podrá tener derecho a
percibir un anticipo por las operaciones preparatorias que resulten necesarias para realizar la
actuaciones financiadas hasta un límite máximo del 10 por ciento de la cantidad total a
percibir. En tal caso, se deberán asegurar los referidos pagos mediante la prestación de
garantía salvo cuando el acreedor de la Administración sea una entidad del sector público
estatal o la normativa reguladora del gasto de que se trate establezca lo contrario.
Artículo 22. Extinción de las obligaciones.
1. Las obligaciones de la Hacienda Pública estatal se extinguen por las causas
contempladas en el Código Civil y en el resto del ordenamiento jurídico.
2. La gestión de los créditos presupuestarios en orden a extinguir las obligaciones de la
Hacienda Pública estatal se realizará de conformidad con lo dispuesto en el título II de esta
ley y disposiciones de desarrollo.
Artículo 23. Prerrogativas.
1. Ningún tribunal ni autoridad administrativa podrá dictar providencia de embargo ni
despachar mandamiento de ejecución contra los bienes y derechos patrimoniales cuando se
encuentren materialmente afectados a un servicio público o a una función pública, cuando
sus rendimientos o el producto de su enajenación estén legalmente afectados a fines
diversos, o cuando se trate de valores o títulos representativos del capital de sociedades
estatales que ejecuten políticas públicas o presten servicios de interés económico general.
2. El cumplimiento de las resoluciones judiciales que determinen obligaciones a cargo de
la Hacienda Pública estatal corresponderá al órgano administrativo que sea competente por
razón de la materia, sin perjuicio de la posibilidad de instar, en su caso, otras modalidades
de ejecución de acuerdo con la Constitución y las leyes.
3. El órgano administrativo encargado del cumplimiento acordará el pago con cargo al
crédito correspondiente, en la forma y con los límites del respectivo presupuesto. Si para el
pago fuese necesario realizar una modificación presupuestaria, deberá concluirse el
procedimiento correspondiente dentro de los tres meses siguientes al día de la notificación
de la resolución judicial.
Artículo 24. Intereses de demora.
Si la Administración no pagara al acreedor de la Hacienda Pública estatal dentro de los
tres meses siguientes al día de notificación de la resolución judicial o del reconocimiento de
la obligación, habrá de abonarle el interés señalado en el artículo 17 apartado 2 de esta ley,
sobre la cantidad debida, desde que el acreedor, una vez transcurrido dicho plazo, reclame
por escrito el cumplimiento de la obligación.
En materia tributaria, de contratación administrativa y de expropiación forzosa se aplicará
lo dispuesto en su legislación específica.
Artículo 25. Prescripción de las obligaciones.
1. Salvo lo establecido por leyes especiales, prescribirán a los cuatro años:
a) El derecho al reconocimiento o liquidación por la Hacienda Pública estatal de toda
obligación que no se hubiese solicitado con la presentación de los documentos justificativos.
El plazo se contará desde la fecha en que se concluyó el servicio o la prestación
determinante de la obligación o desde el día en que el derecho pudo ejercitarse.
b) El derecho a exigir el pago de las obligaciones ya reconocidas o liquidadas, si no
fuese reclamado por los acreedores legítimos o sus derechohabientes. El plazo se contará
desde la fecha de notificación, del reconocimiento o liquidación de la respectiva obligación.
2. Con la expresada salvedad en favor de leyes especiales, la prescripción se
interrumpirá conforme a las disposiciones del Código Civil.
3. Las obligaciones a cargo de la Hacienda Pública estatal que hayan prescrito, serán
baja en las respectivas cuentas, previa tramitación del oportuno expediente.

– 2086 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
TÍTULO II
De los Presupuestos Generales del Estado
CAPÍTULO I
Principios y reglas de programación y de gestión presupuestaria
Artículo 26. Principios y reglas de programación presupuestaria.
1. La programación presupuestaria se regirá por los principios de estabilidad
presupuestaria, sostenibilidad financiera, plurianualidad, transparencia, eficiencia en la
asignación y utilización de los recursos públicos, responsabilidad y lealtad institucional,
conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad
Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.
2. Las disposiciones legales y reglamentarias, en fase de elaboración y aprobación, los
actos administrativos, los contratos y los convenios de colaboración y cualquier otra
actuación de los sujetos que componen el sector público estatal que afecte a los gastos
públicos, deben valorar sus repercusiones y efectos, y supeditarse de forma estricta a las
disponibilidades presupuestarias y a los límites de los escenarios presupuestarios
plurianuales.
Artículo 27. Principios y reglas de gestión presupuestaria.
1. La gestión del sector público estatal está sometida al régimen de presupuesto anual
aprobado por las Cortes Generales y enmarcado en los límites de un escenario plurianual.
2. Los créditos presupuestarios de la Administración General del Estado, sus organismos
autónomos y de las entidades integrantes del sector público estatal con presupuesto
limitativo se destinarán exclusivamente a la finalidad específica para la que hayan sido
autorizados por la Ley de Presupuestos Generales del Estado o por las modificaciones
realizadas conforme a esta ley.
El carácter limitativo y vinculante de dichos créditos será el correspondiente al nivel de
especificación con que aparezcan en aquéllos.
3. Los recursos del Estado, los de cada uno de sus organismos autónomos y los de las
entidades integrantes del sector público estatal con presupuesto limitativo se destinarán a
satisfacer el conjunto de sus respectivas obligaciones, salvo que por ley se establezca su
afectación a fines determinados.
4. Los derechos liquidados y las obligaciones reconocidas se aplicarán a los
presupuestos por su importe íntegro, sin que puedan atenderse obligaciones mediante
minoración de los derechos a liquidar o ya ingresados, salvo que la ley lo autorice de modo
expreso.
Se exceptúan de la anterior disposición las devoluciones de ingresos que se declaren
indebidos por el tribunal o autoridad competentes y las previstas en la normativa reguladora
de dichos ingresos, el reembolso del coste de las garantías aportadas por los administrados
para obtener la suspensión cautelar del pago de los ingresos presupuestarios, en cuanto
adquiera firmeza la declaración de su improcedencia, y las participaciones en la recaudación
de los tributos cuando así esté previsto legalmente.
Los importes por impagados, retrocesiones o reintegros de pagos indebidos de
prestaciones económicas del Sistema de la Seguridad Social y los correspondientes a los
reintegros de transferencias corrientes efectuadas entre entidades del Sistema de la
Seguridad Social se imputarán al presupuesto de gastos corrientes en el ejercicio en que se
reintegren, como minoración de las obligaciones satisfechas en cualquier caso.
A los efectos de este apartado se entenderá por importe íntegro el resultante después de
aplicar las exenciones y bonificaciones que sean procedentes.
5. El presupuesto y sus modificaciones contendrán información suficiente y adecuada
para permitir la verificación del cumplimiento de los principios y reglas que los rigen y de los
objetivos que se proponga alcanzar.

– 2087 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
CAPÍTULO II
Programación presupuestaria y objetivo de estabilidad
Artículo 28. Escenarios presupuestarios plurianuales y objetivo de estabilidad.
1. Los escenarios presupuestarios plurianuales en los que se enmarcarán anualmente
los Presupuestos Generales del Estado, constituyen la programación de la actividad del
sector público estatal con presupuesto limitativo en la que se definirán los equilibrios
presupuestarios básicos, la previsible evolución de los ingresos y los recursos a asignar a las
políticas de gasto, en función de sus correspondientes objetivos estratégicos y los
compromisos de gasto ya asumidos. Los escenarios presupuestarios plurianuales
determinarán los límites, referidos a los tres ejercicios siguientes, que la acción de gobierno
debe respetar en los casos en que sus decisiones tengan incidencia presupuestaria.
2. Los escenarios presupuestarios plurianuales se ajustarán al objetivo de estabilidad
presupuestaria correspondiente al Estado y a la Seguridad Social de conformidad con lo
establecido en el artículo 15 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad
Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.
3. Los escenarios presupuestarios plurianuales serán confeccionados por el Ministerio de
Hacienda, que dará cuenta de los mismos al Consejo de Ministros con anterioridad a la
aprobación del proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado de cada año y, en su
caso, contendrán la actualización de las previsiones contenidas en los escenarios
presupuestarios aprobados en el ejercicio anterior.
4. Los escenarios presupuestarios plurianuales estarán integrados por un escenario de
ingresos y un escenario de gastos.
El escenario de ingresos tendrá en cuenta los efectos tendenciales de la economía, los
coyunturales que puedan estimarse y los derivados de cambios previstos en la normativa
que los regula.
El escenario de gastos asignará los recursos disponibles de conformidad con las
prioridades establecidas para la realización de las distintas políticas de gasto, teniendo en
cuenta en todo caso las obligaciones derivadas de la actividad del sector público que tengan
su vencimiento en el período a considerar y los compromisos de gasto existentes en el
momento de su elaboración que puedan generar obligaciones con vencimiento en el período
que comprenda.
Artículo 29. Programas plurianuales ministeriales.
1. Los escenarios presupuestarios plurianuales contendrán la distribución orgánica de los
recursos disponibles y se desarrollarán en programas plurianuales, referidos a los tres
ejercicios siguientes, y ajustados a sus previsiones y límites, en los que por centros gestores
se establecerán los objetivos a conseguir y las acciones necesarias para alcanzarlos así
como las dotaciones de los programas presupuestarios.
2. Los programas plurianuales se remitirán anualmente al Ministerio de Hacienda para la
elaboración de los escenarios presupuestarios plurianuales.
3. El programa plurianual de cada ministerio contendrá los programas de todos los
centros gestores que de él dependan y se aprobará por el Ministro. El Programa plurianual
de la Seguridad Social se elaborará separadamente por el Ministro de Trabajo y Asuntos
Sociales.
4. Los programas de actuación plurianual de las entidades públicas empresariales,
sociedades mercantiles estatales y demás entidades integrantes del sector público estatal
sin presupuesto limitativo, establecidos en el artículo 65 de esta ley se integrarán, a efectos
informativos, en los programas plurianuales de los ministerios de que dependan
funcionalmente.
5. El procedimiento de elaboración y la estructura de los programas plurianuales y de
actuación plurianual se establecerá por orden del Ministro de Hacienda, en la que se
determinará el plazo y la forma de remisión al Ministerio de Hacienda.
6. Los programas plurianuales establecerán su contenido referido a los extremos
siguientes:

– 2088 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
a) Los objetivos plurianuales expresados de forma objetiva, clara y mensurable a
alcanzar en el período, estructurados por programas o grupos de programas
presupuestarios.
b) La actividad a realizar para la consecución de los objetivos.
c) Los medios económicos, materiales y personales necesarios con especificación de los
créditos que, para el logro de los objetivos anuales que dichos programas establezcan, se
propone poner a disposición de los centros gestores del gasto responsables de su ejecución.
d) Las inversiones reales y financieras a realizar.
e) Los indicadores de ejecución asociados a cada uno de los objetivos que permitan la
medición, seguimiento y evaluación del resultado en términos de eficacia, eficiencia,
economía y calidad.
7. Los programas plurianuales deberán tener un contenido coherente con los planes
sectoriales y otros programas de actuación existentes en el ámbito de cada departamento.
Artículo 30. Programas plurianuales de los centros gestores.
1. Los programas plurianuales de los distintos centros gestores del gasto se integran en
el programa plurianual de cada ministerio y se elaborarán por los titulares de los referidos
centros y su contenido se ajustará al establecido para dicho programa plurianual en el
apartado 6 del artículo 29 de esta ley.
2. El procedimiento de elaboración y la estructura de los programas plurianuales de los
centros gestores del gasto se establecerá por orden del Ministro de Hacienda.
Artículo 31. Asignación presupuestaria y objetivos.
1. Los Presupuestos Generales del Estado se adecuarán a los escenarios
presupuestarios plurianuales y atenderán a la consecución de los objetivos que se hayan
establecido en los programas plurianuales de los distintos departamentos ministeriales, con
sujeción, en todo caso, a las restricciones que en orden al cumplimiento de los objetivos de
política económica determine el Gobierno para el ejercicio a que se refieran.
2. Las asignaciones presupuestarias a los centros gestores de gasto se efectuarán
tomando en cuenta, entre otras circunstancias, el nivel de cumplimiento de los objetivos en
ejercicios anteriores.
Los objetivos de carácter instrumental habrán de ponerse en relación con los objetivos
finales en cuya consecución participan.
CAPÍTULO III
Contenido, elaboración y estructura
Sección 1.ª Contenido y principios de ordenación
Artículo 32. Definición.
Los Presupuestos Generales del Estado constituyen la expresión cifrada, conjunta y
sistemática de los derechos y obligaciones a liquidar durante el ejercicio por cada uno de los
órganos y entidades que forman parte del sector público estatal.
Artículo 33. Alcance subjetivo y contenido.
1. Los Presupuestos Generales del Estado estarán integrados por:
a) Los presupuestos de los órganos a que se refiere el artículo 2.3 de esta Ley y de las
entidades del sector público estatal a las que resulte de aplicación el régimen de
especificaciones y de modificaciones regulado en la presente Ley o cuya normativa
específica confiera a su presupuesto carácter limitativo.
b) Los presupuestos estimativos de las entidades de los sectores empresarial y
fundacional, los consorcios, las universidades no transferidas, los fondos sin personalidad
jurídica y las restantes entidades del sector público administrativo no incluidas en la letra
anterior.
– 2089 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
2. Los Presupuestos Generales del Estado determinarán:
a) Las obligaciones económicas que, como máximo, pueden reconocer los sujetos
referidos en el párrafo a) del apartado anterior.
b) Los derechos a reconocer durante el correspondiente ejercicio por los entes
mencionados en el párrafo anterior.
c) Las operaciones no financieras y financieras a realizar por las entidades contempladas
en el párrafo b) del apartado anterior.
d) Los objetivos a alcanzar en el ejercicio por cada uno de los gestores responsables de
los programas con los recursos que el respectivo presupuesto les asigna.
e) La estimación de los beneficios fiscales que afecten a los tributos del Estado.
Artículo 34. Ámbito temporal.
1. El ejercicio presupuestario coincidirá con el año natural, y a él se imputarán:
a) Los derechos económicos liquidados durante el ejercicio, cualquiera que sea el
período del que deriven.
b) Las obligaciones económicas reconocidas hasta el fin del mes de diciembre, siempre
que correspondan a adquisiciones, obras, servicios, prestaciones o, en general, gastos
realizados dentro del ejercicio y con cargo a los respectivos créditos.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, se aplicarán a los créditos del
presupuesto vigente en el momento de la expedición de las órdenes de pago, las
obligaciones que resulten de la liquidación de atrasos a favor del personal que perciba sus
retribuciones con cargo a los Presupuestos Generales del Estado así como las que tengan
su origen en resoluciones judiciales.
3. Podrán aplicarse a créditos del ejercicio corriente obligaciones contraídas en ejercicios
anteriores, de conformidad con el ordenamiento jurídico, para las que se anulara crédito en
el ejercicio de procedencia.
Asimismo, podrán atenderse con cargo a créditos del presupuesto del ejercicio corriente
obligaciones pendientes de ejercicios anteriores, en los casos en que figure dotado un
crédito específico destinado a dar cobertura a dichas obligaciones, con independencia de la
existencia de saldo de crédito anulado en el ejercicio de procedencia.
4. En el caso de obligaciones de ejercicios anteriores que fuera necesario imputar a
presupuesto y no se hallen comprendidas en los supuestos previstos en los apartados
anteriores, la imputación requerirá norma con rango de ley que la autorice.
5. Los créditos iniciales dotados en los Presupuestos Generales del Estado para atender
obligaciones de ejercicios anteriores solo podrán modificarse mediante el procedimiento
previsto en los artículos 55, 56 y 57 de esta ley.
Artículo 35. Los créditos y programas presupuestarios.
1. Son créditos presupuestarios cada una de las asignaciones individualizadas de gasto,
que figuran en los presupuestos de los órganos y entidades a que se refiere el artículo
33.1.ª) de esta ley, puestas a disposición de los centros gestores para la cobertura de las
necesidades para las que hayan sido aprobados. Su especificación vendrá determinada, de
acuerdo con la agrupación orgánica, por programas y económica que en cada caso proceda,
conforme a lo establecido en los artículos 40, 43 y 44 de esta ley, sin perjuicio de los
desgloses necesarios a efectos de la adecuada contabilización de su ejecución.
2. Los programas presupuestarios de carácter plurianual y bajo la responsabilidad del
titular del centro gestor del gasto, consisten en el conjunto de gastos que se considera
necesario realizar en el desarrollo de actividades orientadas a la consecución de
determinados objetivos preestablecidos que pueden tener por finalidad:
a) la producción de bienes y servicios,
b) el cumplimiento de obligaciones específicas o
c) la realización de las demás actividades encomendadas a los centros gestores del
gasto.

– 2090 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
3. Las actividades propias de servicios horizontales y las instrumentales podrán
configurarse como programas de apoyo para una mejor ordenación y gestión de los créditos
necesarios para su realización.
4. Constituye un programa de gasto del presupuesto anual el conjunto de créditos que,
para el logro de los objetivos anuales que el mismo establezca, se ponen a disposición del
gestor responsable de su ejecución.
Los mismos constituyen la concreción anual de los programas presupuestarios de
carácter plurianual.
La comprobación del grado de cumplimiento de un programa presupuestario se
efectuará en función de los resultados cuando éstos sean mensurables e identificables.
Cuando los resultados no sean mensurables la efectividad del programa se hará mediante
indicadores que permitan su medición indirecta.
Sección 2.ª Elaboración del presupuesto
Artículo 36. Procedimiento de elaboración.
1. La fijación anual del límite de gasto no financiero que debe respetar el presupuesto del
Estado se efectuará con la extensión y de la forma prevista en el artículo 30 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.
2. El procedimiento por el cual se regirá la elaboración de los Presupuestos Generales
del Estado se establecerá por orden del Ministro de Hacienda y se sujetará a las normas
siguientes:
Primera. Las directrices para la distribución del gasto, estableciendo los criterios de
elaboración de las propuestas de presupuestos y sus límites cuantitativos con las prioridades
y limitaciones que deban respetarse, se determinarán por el Ministro de Hacienda.
Con este fin, se constituirá la Comisión de Políticas de Gasto, cuya composición se
determinará por orden del Ministro de Hacienda.
La Comisión respetará la adecuación de los criterios de establecimiento de prioridades y
de elaboración de las propuestas a los límites y objetivos de política presupuestaria que los
presupuestos deban cumplir.
Segunda. Los ministerios y los demás órganos del Estado con dotaciones diferenciadas
en los Presupuestos Generales del Estado, remitirán al Ministerio de Hacienda sus
correspondientes propuestas de presupuesto, ajustadas a los límites que las directrices
hayan establecido.
Del mismo modo, los distintos ministerios remitirán al de Hacienda las propuestas de
presupuestos de ingresos y gastos de cada uno de los organismos autónomos y otras
Entidades a ellos adscritos.
El Ministerio de Sanidad y Consumo enviará las propuestas de presupuesto de ingresos
y de gastos del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria al Ministerio de Hacienda que formará
el anteproyecto definitivo y lo remitirá al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales para su
incorporación al de la Seguridad Social.
El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales enviará las propuestas de presupuesto de
ingresos y de gastos del Instituto de Migraciones y Servicios Sociales al Ministerio de
Hacienda que formará el anteproyecto definitivo y lo remitirá al Ministerio de Trabajo y
Asuntos Sociales para su incorporación al de la Seguridad Social.
El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, con los anteproyectos elaborados por las
entidades gestoras, servicios comunes y mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales, formará el anteproyecto de Presupuesto de la Seguridad Social, al que se
incorporarán los anteproyectos de Presupuestos del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria y
del Instituto de Migraciones y Servicios Sociales y lo remitirá al Ministerio de Hacienda.
Los Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales y de Hacienda elevarán el anteproyecto de
Presupuesto de la Seguridad Social al Gobierno para su aprobación.
Asimismo, los ministerios remitirán las propuestas que contengan los presupuestos de
operaciones corrientes y de operaciones de capital y financieras de las entidades públicas
empresariales, de las sociedades mercantiles estatales y de las fundaciones del sector
público estatal que dependan funcionalmente de cada uno de ellos, acompañadas de la
documentación a que se refiere el artículo 29 de esta ley.
– 2091 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Tercera. Las propuestas de presupuesto de gastos se acompañarán, para cada
programa, de su correspondiente memoria de objetivos anuales fijados, conforme al
programa plurianual respectivo, dentro de los límites que resulten alcanzables con las
dotaciones previstas para cada uno de los programas.
Cuarta. En el marco de este procedimiento, por orden del Ministro de Trabajo y Asuntos
Sociales se establecerán las especificaciones propias del procedimiento de elaboración de
los Presupuestos de la Seguridad Social.
3. El presupuesto de ingresos de la Administración General del Estado será elaborado
por el Ministerio de Hacienda, de forma que se ajuste a la distribución de recursos de la
programación plurianual prevista en el artículo 29 y al cumplimiento de los objetivos de
política económica establecidos por el Gobierno para el ejercicio.
4. Las propuestas y demás documentación necesaria para la elaboración de los
Presupuestos Generales del Estado se formularán y tramitarán sirviéndose de los medios
informáticos que establezca al efecto el Ministerio de Hacienda quien asimismo fijará los
plazos para su presentación en la orden que establezca el procedimiento de elaboración del
anteproyecto.
5. Corresponderá al Ministro de Hacienda elevar al acuerdo del Gobierno el anteproyecto
de la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 37. Remisión a las Cortes Generales.
1. El proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado, integrado por el articulado
con sus anexos y los estados de ingresos y de gastos, con el nivel de especificación de
créditos establecido en los artículos 40 y 41 de esta ley, será remitido a las Cortes Generales
antes del día 1 de octubre del año anterior al que se refiera.
2. Al proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado se acompañará la siguiente
documentación complementaria:
a) Las memorias descriptivas de los programas de gasto y sus objetivos anuales.
b) El informe de impacto de género.
c) El informe del impacto en la infancia, en la adolescencia y en la familia.
d) El informe de alineamiento de los Presupuestos Generales del Estado con los
Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030.
e) Un anexo con el desarrollo económico de los créditos, por centros gestores de gasto.
f) Un anexo, de carácter plurianual de los proyectos de inversión pública, que incluirá su
clasificación territorial.
g) La liquidación de los presupuestos del año anterior y un avance de la liquidación del
ejercicio corriente.
h) Las cuentas y balances de la Seguridad Social del año anterior.
i) Los estados consolidados de los presupuestos.
j) Un informe económico y financiero, que incluirá una explicación de los contenidos de
cada presupuesto, con especificación de las principales modificaciones que presenten en
relación con los vigentes.
k) Una memoria de los beneficios fiscales.
Artículo 38. Prórroga de los Presupuestos Generales del Estado.
1. Si la Ley de Presupuestos Generales del Estado no se aprobara antes del primer día
del ejercicio económico correspondiente, se considerarán automáticamente prorrogados los
presupuestos iniciales del ejercicio anterior hasta la aprobación y publicación de los nuevos
en el ‘‘Boletín Oficial del Estado’’.
2. La prórroga no afectará a los créditos para gastos correspondientes a programas o
actuaciones que terminen en el ejercicio cuyos presupuestos se prorrogan o para
obligaciones que se extingan en el mismo.
3. La estructura orgánica del presupuesto prorrogado se adaptará, sin alteración de la
cuantía total, a la organización administrativa en vigor en el ejercicio en que el presupuesto
deba ejecutarse.
4. El Consejo de Ministros, a propuesta del Ministerio de Hacienda, acordará los criterios
para instrumentar la aplicación de los apartados anteriores.
– 2092 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Sección 3.ª Estructuras presupuestarias
Artículo 39. Estructura de los presupuestos del sector público estatal.
La estructura de los Presupuestos Generales del Estado y de sus anexos se
determinará, de acuerdo con lo establecido en esta ley, por el Ministerio de Hacienda
teniendo en cuenta la organización del sector público estatal, la naturaleza económica de los
ingresos y de los gastos y las finalidades y objetivos que se pretenda conseguir.
Artículo 40. Estructura de los estados de gastos de los Presupuesto Generales del Estado.
1. Los estados de gastos de los presupuestos a que se refiere el artículo 33.1.ª) de esta
ley se estructurarán de acuerdo con las siguientes clasificaciones:
a) La clasificación orgánica que agrupará por secciones y servicios los créditos
asignados a los distintos centros gestores de gasto de los órganos con dotación diferenciada
en los presupuestos, la Administración General del Estado, sus organismos autónomos,
entidades de la Seguridad Social y otras entidades, según proceda.
b) La clasificación por programas, que permitirá a los centros gestores agrupar sus
créditos conforme a lo señalado en el artículo 35 de esta ley y establecer, de acuerdo con el
Ministerio de Hacienda, los objetivos a conseguir como resultado de su gestión
presupuestaria. La estructura de programas se adecuará a los contenidos de las políticas de
gasto contenidas en la programación plurianual.
c) La clasificación económica, que agrupará los créditos por capítulos separando las
operaciones corrientes, las de capital, las financieras y el Fondo de Contingencia de
ejecución presupuestaria.
En los créditos para operaciones corrientes se distinguirán los gastos de personal, los
gastos corrientes en bienes y servicios, los gastos financieros y las transferencias corrientes.
En los créditos para operaciones de capital se distinguirán las inversiones reales y las
transferencias de capital.
El Fondo de Contingencia recogerá la dotación para atender necesidades imprevistas en
la forma establecida en el artículo 50 de esta Ley.
En los créditos para operaciones financieras se distinguirán las de activos financieros y
las de pasivos financieros.
Los capítulos se desglosarán en artículos y estos, a su vez, en conceptos que podrán
dividirse en subconceptos.
2. Con independencia de la estructura presupuestaria, los créditos se identificarán
funcionalmente de acuerdo con su finalidad, deducida del programa en que aparezcan o,
excepcionalmente, de su propia naturaleza, al objeto de disponer de una clasificación
funcional del gasto.
Artículo 41. Estructura de los estados de ingresos.
Los estados de ingresos de los presupuestos a que se refiere el artículo 33.1.ª) de esta
ley se estructurarán siguiendo las clasificaciones orgánica y económica:
a) La clasificación orgánica distinguirá los ingresos correspondientes a la Administración
General del Estado y los correspondientes a cada uno de los organismos autónomos, los de
la Seguridad Social y los de otras entidades, según proceda.
b) La clasificación económica agrupará los ingresos, separando los corrientes, los de
capital, y las operaciones financieras.
En los ingresos corrientes se distinguirán: impuestos directos y cotizaciones sociales,
impuestos indirectos, tasas, precios públicos y otros ingresos, transferencias corrientes e
ingresos patrimoniales.
En los ingresos de capital se distinguirán: enajenación de inversiones reales y
transferencias de capital.
En las operaciones financieras se distinguirán: activos financieros y pasivos financieros.
Los capítulos se desglosarán en artículos y éstos, a su vez, en conceptos que podrán
dividirse en subconceptos.
– 2093 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
CAPÍTULO IV
De los créditos y sus modificaciones
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 42. Especialidad de los créditos.
Los créditos para gastos se destinarán exclusivamente a la finalidad específica para la
que hayan sido autorizados por la Ley de Presupuestos o a la que resulte de las
modificaciones aprobadas conforme a esta ley.
Artículo 43. Especificación de los presupuestos del Estado.
1. En el presupuesto del Estado los créditos se especificarán a nivel de concepto, salvo
los créditos destinados a gastos de personal y los gastos corrientes en bienes y servicios,
que se especificarán a nivel de artículo y las inversiones reales a nivel de capítulo.
2. No obstante, se especificarán al nivel que corresponda conforme a su concreta
clasificación económica, los siguientes créditos:
a) Los destinados a atenciones protocolarias y representativas y los gastos reservados.
b) Los destinados a arrendamientos de edificios y otras construcciones.
c) Los declarados ampliables conforme a lo establecido en el artículo 54 de esta Ley.
d) Los que establezcan asignaciones identificando perceptor o beneficiario, con
excepción de las destinadas atender transferencias corrientes o de capital al exterior.
e) Los que, en su caso, se establezcan en la Ley de Presupuestos de cada ejercicio.
f) Los créditos extraordinarios que se concedan durante el ejercicio.
Artículo 44. Especificación del presupuesto de los organismos autónomos y de la
Seguridad Social.
1. En el presupuesto de los organismos autónomos, de la Seguridad Social y, en su
caso, de las demás entidades del apartado 1 del artículo 3 de esta Ley, excepto las
relacionadas en el artículo anterior, los créditos se especificarán a nivel de concepto, salvo
los destinados a gastos de personal, gastos corrientes en bienes y servicios y las inversiones
reales, que se especificarán a nivel de capítulo.
2. No obstante, se especificarán al nivel que corresponda conforme a su concreta
clasificación económica, los siguientes créditos:
a) Los destinados a atenciones protocolarias y representativas.
b) Los destinados a arrendamientos de edificios y otras construcciones.
c) Los declarados ampliables conforme a lo establecido en el artículo 54 de esta Ley.
d) Los que establezcan asignaciones identificando perceptor o beneficiario, con
excepción de las destinadas atender transferencias corrientes o de capital al exterior.
e) Los que, en su caso, se establezcan en la Ley de Presupuestos de cada ejercicio.
f) Los créditos extraordinarios que se concedan durante el ejercicio.
3. Los créditos del Presupuesto de la Seguridad Social se especificarán a nivel de grupo
de programas, excepto los créditos para la acción protectora en su modalidad no contributiva
y universal que se especificarán a nivel de programa.
Artículo 45. Disponibilidades líquidas de los organismos autónomos y otras entidades
integrantes del sector público estatal.
Se autoriza al Ministro de Hacienda para declarar no disponibles las transferencias
corrientes o de capital destinadas a las entidades integrantes del sector público estatal,
cuando como consecuencia de la existencia de suficientes disponibilidades líquidas,
pudieran no resultar necesarias para el ejercicio de su actividad presupuestada.
Asimismo, se autoriza al Ministro de Hacienda para requerir el ingreso en el Tesoro de la
totalidad o parte de dichas disponibilidades líquidas, a excepción de las procedentes de
cotizaciones sociales y conceptos de recaudación conjunta, cuando pudieran no ser
necesarias para financiar el ejercicio de la actividad indicada.
– 2094 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Cuando en dichas entidades existan órganos colegiados de administración, el ingreso
habrá de ser previamente acordado por los mismos.
Artículo 46. Limitación de los compromisos de gasto.
Los créditos para gastos son limitativos. No podrán adquirirse compromisos de gasto ni
adquirirse obligaciones por cuantía superior al importe de los créditos autorizados en los
estados de gastos, siendo nulos de pleno derecho los actos administrativos y las
disposiciones generales con rango inferior a ley que incumplan esta limitación, sin perjuicio
de las responsabilidades reguladas en el título VII de esta ley.
Artículo 47. Compromisos de gasto de carácter plurianual.
1. Podrán adquirirse compromisos de gastos que hayan de extenderse a ejercicios
posteriores a aquel en que se autoricen, siempre que su ejecución se inicie en el propio
ejercicio y que no superen los límites y anualidades fijados en el número siguiente.
2. El número de ejercicios a que pueden aplicarse los gastos no será superior a cuatro.
El gasto que se impute a cada uno de los ejercicios posteriores no podrá exceder de la
cantidad que resulte de aplicar al crédito inicial a que corresponda la operación los
siguientes porcentajes: en el ejercicio inmediato siguiente, el 70 por ciento, en el segundo
ejercicio, el 60 por ciento, y en los ejercicios tercero y cuarto, el 50 por ciento.
En los contratos de obra de carácter plurianual, con excepción de los realizados bajo la
modalidad de abono total del precio, se efectuará una retención adicional de crédito del 10
por ciento del importe de adjudicación, en el momento en que ésta se realice. Esta retención
se aplicará al ejercicio en que finalice el plazo fijado en el contrato para la terminación de la
obra o al siguiente, según el momento en que se prevea realizar el pago de la certificación
final. Estas retenciones computarán dentro de los porcentajes establecidos en este artículo.
Estas limitaciones no serán de aplicación a los compromisos derivados de la carga
financiera de la Deuda y de los arrendamientos de inmuebles, incluidos los contratos mixtos
de arrendamiento y adquisición.
3. El Gobierno, en casos especialmente justificados, podrá acordar la modificación de los
porcentajes anteriores, incrementar el número de anualidades o autorizar la adquisición de
compromisos de gastos que hayan de atenderse en ejercicios posteriores en el caso de que
no exista crédito inicial. A estos efectos, el Ministro de Hacienda, a iniciativa del ministerio
correspondiente, elevará al Consejo de Ministros la oportuna propuesta, previo informe de la
Dirección General de Presupuestos que acredite su coherencia con la programación a que
se refieren los artículos 28 y 29 de esta Ley.
4. Los compromisos a que se refiere este artículo se especificarán en los escenarios
presupuestarios plurianuales y deberán ser objeto de contabilización separada.
5. No podrán adquirirse compromisos de gasto con cargo a ejercicios futuros cuando se
trate de la concesión de subvenciones a las que resulte de aplicación lo dispuesto en el
artículo 22.2.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
6. En el caso de la tramitación anticipada de expedientes de contratación a que se refiere
el artículo 117.2 de la Ley de Contratos del Sector Público, de encargos a medios propios y
de convenios, podrá ultimarse incluso con la adjudicación y formalización del
correspondiente contrato, la formalización del encargo o la suscripción del convenio, aun
cuando su ejecución, ya sea en una o en varias anualidades, deba iniciarse en ejercicios
posteriores.
En la tramitación anticipada de los expedientes correspondientes a los negocios jurídicos
referidos en el párrafo anterior, así como de aquellos otros expedientes de gasto cuya
normativa reguladora permita llegar a la formalización del compromiso de gasto, se deberán
cumplir los límites y anualidades o importes autorizados a que se refieren los apartados 2 a 5
de este artículo.
Artículo 47 bis. Modificación y resolución de compromisos de gasto plurianuales.
En relación con las obligaciones nacidas de negocios o actos jurídicos, formalizados de
conformidad con el ordenamiento jurídico y de los que derivasen compromisos de gastos de
carácter plurianual adquiridos de acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de esta Ley,
– 2095 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
cuando, excepcionalmente, en alguno de los ejercicios posteriores a aquel en que se asumió
el compromiso, la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado no autorizase
créditos suficientes para el cumplimiento de dichas obligaciones, se actuará de la siguiente
manera:
1.º) El órgano competente para aprobar y comprometer el gasto estará obligado a
comunicar tal circunstancia al tercero, tan pronto como se tenga conocimiento de ello.
2.º) Siempre que lo permitan las disponibilidades de los créditos, se acordará, de
acuerdo con el procedimiento establecido en las correspondientes normas, la
reprogramación de las obligaciones asumidas por cada parte, con el consiguiente reajuste
de anualidades, ajustándolo a las nuevas circunstancias.
3.º) Cuando no resulte posible proceder en los términos indicados en el punto 2.º)
anterior, el órgano competente acordará la resolución del negocio siguiendo el procedimiento
establecido en las correspondientes normas, y fijando las compensaciones que, en su caso,
procedan.
En aquellos supuestos en los que la obligación de la Hacienda Pública estuviera
condicionada, en el propio negocio o acto jurídico del que derive, a la existencia de crédito
adecuado y suficiente en los Presupuestos Generales del Estado de cada uno de los
ejercicios para los que se comprometió, el órgano administrativo, con carácter previo a
acordar la resolución de la relación jurídica, valorará el presupuesto de gastos autorizado y
el grado de ejecución del objeto del negocio, a fin de considerar soluciones alternativas
antes de que opere la condición resolutoria, para lo cual deberá notificar de forma fehaciente
al tercero tal circunstancia.
Artículo 48. Adquisiciones, obras con pago aplazado y otros compromisos de carácter
plurianual.
1. Podrá ser diferido el vencimiento de la obligación de pago del precio de compra de
bienes inmuebles adquiridos directamente cuyo importe exceda de seis millones de euros,
sin que, en ningún caso, el desembolso inicial a la firma de la escritura pueda ser inferior al
25 por ciento del precio, pudiendo distribuirse el resto en los cuatro ejercicios siguientes
dentro de las limitaciones porcentuales contenidas en el artículo 47 de esta ley.
2. El procedimiento descrito en el artículo 47 de esta ley será de aplicación en el caso de
los contratos de obras que se efectúen bajo la modalidad de abono total de los mismos,
según lo previsto en el artículo 99.2. del texto refundido de la Ley de Contratos de las
Administraciones Públicas, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio.
Artículo 49. Temporalidad de los créditos.
1. Con cargo a los créditos del estado de gastos de cada presupuesto sólo podrán
contraerse obligaciones derivadas de adquisiciones, obras, servicios y demás prestaciones o
gastos en general que se realicen en el propio ejercicio presupuestario, sin perjuicio de las
salvedades establecidas en los apartados 2 y 3 del artículo 34 de esta ley.
2. Los créditos para gastos que en el último día del ejercicio presupuestario no estén
afectados al cumplimiento de obligaciones ya reconocidas, quedarán anulados de pleno
derecho, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 58 de esta ley.
Artículo 50. Fondo de Contingencia de ejecución presupuestaria.
1. El presupuesto del Estado, a fin de hacer frente durante el ejercicio presupuestario a
necesidades inaplazables, de carácter no discrecional para las que no se hiciera en todo o
en parte, la adecuada dotación de crédito, incluirá una sección bajo la rúbrica «Fondo de
Contingencia de ejecución presupuestaria», por importe del dos por ciento del total de gastos
para operaciones no financieras, excluidos los destinados a financiar a las comunidades
autónomas y entidades locales en aplicación de sus respectivos sistemas de financiación y
consignados en una sección presupuestaria independiente de dicho presupuesto.
El Fondo únicamente financiará, cuando proceda, las siguientes modificaciones de
crédito salvo que concurran las circunstancias a que se refiere el artículo 59 de esta Ley:
a) Las ampliaciones de crédito reguladas en el artículo 54.
– 2096 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
b) Los créditos extraordinarios y suplementos de crédito, de conformidad con lo previsto
en el artículo 55.
c) Las incorporaciones de crédito, conforme al artículo 58.
En ningún caso podrá utilizarse el Fondo para financiar modificaciones destinadas a dar
cobertura a gastos o actuaciones que deriven de decisiones discrecionales de la
Administración, que carezcan de cobertura presupuestaria.
2. La aplicación del Fondo de Contingencia se aprobará, a propuesta del Ministro de
Economía y Hacienda, mediante acuerdo del Consejo de Ministros, previamente a la
autorización de las respectivas modificaciones de crédito.
El Gobierno remitirá a las Cortes Generales, a través de su Oficina Presupuestaria, un
informe trimestral acerca de la utilización del Fondo Regulado en este artículo. La oficina
pondrá dicha documentación a disposición de los Diputados, Senadores y las Comisiones
parlamentarias.
Sección 2.ª De las modificaciones de créditos
Artículo 51. Modificación de los créditos iniciales.
La cuantía y finalidad de los créditos contenidos en los presupuestos de gastos sólo
podrán ser modificadas durante el ejercicio, dentro de los límites y con arreglo al
procedimiento establecido en los artículos siguientes, mediante:
a) Transferencias.
b) Generaciones.
c) Ampliaciones.
d) Créditos extraordinarios y suplementos de crédito.
e) Incorporaciones.
Artículo 52. Transferencias de crédito.
1. Las transferencias son traspasos de dotaciones entre créditos. Pueden realizarse
entre los diferentes créditos del presupuesto incluso con la creación de créditos nuevos, con
las siguientes restricciones:
a) No podrán realizarse desde créditos para operaciones financieras al resto de los
créditos, ni desde créditos para operaciones de capital a créditos para operaciones
corrientes.
b) No podrán realizarse entre créditos de distintas secciones presupuestarias. Esta
restricción no afectará a los créditos del programa de contratación centralizada.
c) No minorarán créditos extraordinarios o créditos que se hayan suplementado o
ampliado en el ejercicio.
Esta restricción no afectará a créditos con carácter ampliable de las entidades que
integran el sistema de la Seguridad Social o cuando afecten a créditos de la sección 06
Deuda Pública.
d) En el ámbito de las entidades que integran el sistema de la Seguridad Social no
podrán minorarse créditos ampliables salvo para financiar otros créditos ampliables.
2. Las anteriores restricciones no afectarán a las transferencias de crédito que hayan de
realizarse como consecuencia de reorganizaciones administrativas o traspaso de
competencias a comunidades autónomas ; las que se deriven de convenios o acuerdos de
colaboración entre distintos departamentos ministeriales, órganos del Estado con secciones
diferenciadas en el Presupuesto del Estado u organismos autónomos; las que se efectúen
para dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio
Histórico Español y las que se realicen desde el programa de imprevistos.
3. En ningún caso las transferencias podrán crear créditos destinados a subvenciones
nominativas o aumentar los ya existentes salvo que sean conformes con lo dispuesto en la
Ley General de Subvenciones o se trate de subvenciones o aportaciones a otros entes del
sector público.

– 2097 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Artículo 53. Generaciones de crédito.
1. Las generaciones son modificaciones que incrementan los créditos como
consecuencia de la realización de determinados ingresos no previstos o superiores a los
contemplados en el presupuesto inicial.
2. Podrán dar lugar a generaciones los ingresos realizados en el propio ejercicio como
consecuencia de:
a) Aportación del Estado a los organismos autónomos o a las entidades con presupuesto
limitativo, así como de los organismos autónomos y las entidades con presupuesto limitativo
y otras personas naturales o jurídicas al Estado u otros organismos autónomos o entidades
con presupuesto limitativo, para financiar conjuntamente gastos que por su naturaleza estén
comprendidos en los fines u objetivos asignados a los mismos.
b) Ventas de bienes y prestación de servicios.
c) Enajenaciones de inmovilizado.
d) Reembolsos de préstamos.
e) Ingresos legalmente afectados a la realización de actuaciones determinadas.
f) Ingresos por reintegros de pagos indebidos realizados con cargo a créditos del
presupuesto corriente.
3. La generación sólo podrá realizarse cuando se hayan efectuado los correspondientes
ingresos que la justifican. No obstante, en el caso de los organismos autónomos y de la
Seguridad Social, la generación como consecuencia del supuesto previsto en el párrafo a)
del apartado anterior podrá realizarse una vez efectuado el reconocimiento del derecho por
el organismo o entidad correspondiente, o cuando exista un compromiso firme de aportación,
siempre que el ingreso se prevea realizar en el propio ejercicio.
4. Cuando los ingresos provengan de la venta de bienes o prestaciones de servicios, las
generaciones se efectuarán únicamente en aquellos créditos destinados a cubrir gastos de la
misma naturaleza que los que se originaron por la adquisición o producción de los bienes
enajenados o por la prestación del servicio.
Cuando la enajenación se refiera a inmovilizado, la generación únicamente podrá
realizarse en los créditos correspondientes a operaciones de la misma naturaleza
económica.
Los ingresos procedentes de reembolso de préstamos únicamente podrán dar lugar a
generaciones en aquellos créditos destinados a la concesión de nuevos préstamos.
5. Con carácter excepcional podrán generar crédito en el Presupuesto del ejercicio los
ingresos realizados en el último trimestre del ejercicio anterior.
Artículo 54. Créditos ampliables.
1. Excepcionalmente tendrán la condición de ampliables los créditos destinados al pago
de pensiones de Clases Pasivas del Estado y los destinados a atender obligaciones
específicas del respectivo ejercicio, derivadas de normas con rango de ley, que de modo
taxativo y debidamente explicitados se relacionen en el estado de gastos de los
Presupuestos Generales del Estado y, en su virtud, podrá ser incrementada su cuantía hasta
el importe que alcancen las respectivas obligaciones.
Asimismo, tendrán la condición de ampliables los créditos destinados a satisfacer
obligaciones derivadas de la Deuda del Estado y de sus organismos autónomos, tanto por
intereses y amortizaciones de principal como por gastos derivados de las operaciones de
emisión, conversión, canje o amortización de la misma.
2. En todo caso se consideran ampliables, en la cuantía resultante de las obligaciones
que se reconozcan y liquiden según las disposiciones en cada caso aplicables, los créditos
incluidos en los Presupuestos de la Seguridad Social que se detallan a continuación:
a) Los destinados al pago de pensiones de todo tipo; prestaciones por incapacidad
temporal; protección a la familia; nacimiento y cuidado de menor y riesgos durante el
embarazo y la lactancia natural; cuidado de menores afectados por cáncer u otra
enfermedad grave; ingreso mínimo vital; así como las entregas únicas, siempre que se
encuentren legal o reglamentariamente establecidas y sea obligatorio y no graciable su pago
por parte de la Seguridad Social y su cuantía esté objetivamente determinada.

– 2098 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
b) Los destinados al pago de los subsidios de garantía de ingresos mínimos, de
movilidad y para ayuda de tercera persona, previstos en la Ley de Integración Social de
Minusválidos, en la medida en que se hayan ampliado en el Presupuesto del Estado.
c) Los que amparan la constitución de capitales-renta para el pago de pensiones.
d) Los destinados a dotar el Fondo de Reserva de la Seguridad Social y el Fondo de
Prevención y Rehabilitación de la Seguridad Social.
e) Los consignados para atender las aportaciones a realizar por las Mutuas de
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social para el
sostenimiento de los servicios comunes del sistema y para el ingreso en la Tesorería General
de la Seguridad Social de sus excedentes en la cuantía y forma legalmente previstas, así
como por reaseguro de las mismas entidades.
f) Los destinados al pago de recargos de las prestaciones económicas en los supuestos
contemplados en la Ley General de la Seguridad Social, que hayan sido previamente
ingresados por los sujetos responsables.
g) Los correspondientes a las transferencias de derechos en curso de adquisición
destinadas al sistema de pensiones en la Administración de la Unión Europea, de
conformidad con lo establecido en el Anexo VIII del Reglamento 259/1968, de 29 de febrero,
del Consejo.
h) Los destinados al sistema de protección por cese de actividad.
3. Las ampliaciones de crédito que afecten a operaciones del presupuesto del Estado se
financiarán con cargo al Fondo de Contingencia, conforme a lo previsto en el artículo 50 de
esta ley, o con baja en otros créditos del presupuesto no financiero.
La financiación de las ampliaciones de crédito en el presupuesto de los organismos
autónomos podrá realizarse con cargo a la parte del remanente de tesorería al fin del
ejercicio anterior que no haya sido aplicada en el presupuesto del organismo, con mayores
ingresos sobre los previstos inicialmente o con baja en otros créditos del presupuesto no
financiero del organismo.
En el caso de que la financiación propuesta para la modificación del presupuesto del
organismo haga necesaria la modificación del presupuesto de gastos del Estado, ambas
modificaciones se acordarán mediante el procedimiento que le sea de aplicación a la del
Estado.
La financiación de las ampliaciones de crédito en el Presupuesto de las Entidades de la
Seguridad Social podrá realizarse con cargo a la parte del remanente de tesorería al fin del
ejercicio anterior que no haya sido aplicada en el presupuesto, con mayores ingresos sobre
los previstos inicialmente o con baja en otros créditos del presupuesto. Si los ingresos
proceden de aportaciones del Estado mayores a las inicialmente previstas en el
presupuesto, la ampliación de crédito podrá autorizarse una vez efectuado el reconocimiento
del derecho por parte de la correspondiente entidad.
4. No podrán ampliarse créditos que hayan sido previamente minorados, salvo en el
ámbito de las entidades que integran el sistema de la Seguridad Social y en el de la sección
06 "Deuda Pública" siempre que su aprobación no reduzca la capacidad de financiación del
Estado en el ejercicio, computada en la forma establecida en el artículo 27 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera o
cuando la minoración resulte de un traspaso de competencias a las Comunidades
Autónomas.
Artículo 55. Créditos extraordinarios y suplementos de crédito del Estado.
1. Cuando haya de realizarse con cargo al Presupuesto del Estado algún gasto que no
pueda demorarse hasta el ejercicio siguiente, y no exista crédito adecuado o sea insuficiente
y no ampliable el consignado y su dotación no resulte posible a través de las restantes
figuras previstas en el artículo 51, deberá procederse a la tramitación de un crédito
extraordinario o suplementario del inicialmente previsto. La financiación de éstos se realizará
de la forma que se indica a continuación:
a) Si la necesidad surgiera en operaciones no financieras del presupuesto, el crédito
extraordinario o suplementario se financiará mediante baja en los créditos del Fondo de
Contingencia o en otros no financieros que se consideren adecuados.
– 2099 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
b) Si la necesidad surgiera en operaciones financieras del Presupuesto, se financiará
con Deuda Pública o con baja en otros créditos de la misma naturaleza.
2. El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas propondrá al Consejo de
Ministros la remisión de un proyecto de ley a las Cortes Generales, previo informe de la
Dirección General de Presupuestos y dictamen del Consejo de Estado en los siguientes
casos:
a) Cuando se trate de créditos extraordinarios y suplementos de crédito para atender
obligaciones de ejercicios anteriores para las que no se anulara crédito en el ejercicio de
procedencia, tanto si se financian con Fondo de Contingencia como con baja en otros
créditos.
b) Cuando se trate de créditos extraordinarios o suplementarios para atender
obligaciones del propio ejercicio cuando se financien con baja en otros créditos.
c) Cuando se trate de créditos extraordinarios o suplementarios que afecten a
operaciones financieras del Presupuesto.
3. El Consejo de Ministros autorizará los créditos extraordinarios y suplementos de
crédito para atender obligaciones del ejercicio corriente o de ejercicios anteriores si se
hubiera anulado crédito en el ejercicio de procedencia, cuando se financien con cargo al
Fondo de Contingencia.
Artículo 56. Reglas para los créditos extraordinarios y suplementarios de los organismos
autónomos.
1. Cuando la necesidad de un crédito extraordinario o suplementario afecte al
presupuesto de un organismo autónomo se tramitará su autorización de conformidad con lo
establecido en los apartados siguientes.
2. La financiación de los créditos extraordinarios o suplementarios únicamente podrá
realizarse con cargo a la parte del remanente de tesorería al fin del ejercicio anterior que no
haya sido aplicada en el presupuesto del organismo, o con mayores ingresos sobre los
previstos inicialmente.
En el caso de que la financiación propuesta para la modificación del presupuesto del
organismo haga necesaria la modificación del presupuesto de gastos del Estado, ambas
modificaciones se acordarán conjuntamente, mediante el procedimiento que le sea de
aplicación a la del Estado.
3. La competencia para autorizar créditos extraordinarios o suplementarios
corresponderá:
a. A los Presidentes o Directores de los organismos hasta un importe del 10 % del
correspondiente capítulo de su presupuesto inicial de gastos, cuando no supere la cuantía
de 500.000 euros, excluidos los que afecten a gastos de personal o a los contemplados en el
apartado 2 del artículo 44 de esta Ley, dando cuenta de los acuerdos al Ministro de que
dependan y al Ministro de Hacienda.
b. Al Ministro de Hacienda cuando, superándose alguno de los anteriores límites, no se
alcance el 20 % del correspondiente capítulo de su presupuesto inicial de gastos ni se
supere la cuantía de 1.000.000 de euros. Asimismo, le corresponderá la autorización de los
que se encuentren entre los supuestos de exclusión a que se refiere el párrafo a siempre
que su cuantía no supere los límites establecidos en este apartado.
c. Al Consejo de Ministros en los restantes casos.
4. Los límites establecidos en el apartado 3 anterior, a los efectos de determinar la
competencia para realizar estas modificaciones, se referirán al conjunto de las efectuadas en
el ejercicio presupuestario, computándose de forma independiente según afecte a gastos de
personal o a los incluidos en el apartado 2 del artículo 44 o se trate del resto de los gastos.
No se computarán para la determinación de dichos límites las modificaciones que se
financien con incremento en la aportación del Estado.
5. Cuando un crédito extraordinario deba autorizarse en un capítulo que no exista en el
presupuesto de gastos inicial del organismo autónomo, la autorización le corresponderá al
Presidente o Director del organismo autónomo cuando no supere la cuantía de 500.000

– 2100 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
euros, al Ministro de Economía y Hacienda si excediendo del anterior importe no supera la
cuantía de 1.000.000 de euros, y al Consejo de Ministros en los restantes casos.
6. El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas remitirá a las Cortes Generales, a
través de su Oficina Presupuestaria, un informe trimestral de los créditos extraordinarios y
suplementos de crédito tramitados al amparo de este artículo. La oficina pondrá dicha
documentación a disposición de los Diputados, Senadores y las Comisiones parlamentarias.
7. En el supuesto de que el crédito extraordinario o el suplemento de crédito se destinara
a atender obligaciones de ejercicios anteriores, para las que no se anulara crédito en el
ejercicio de procedencia, se remitirá un proyecto de Ley a las Cortes Generales, de
conformidad con el procedimiento previsto en el artículo anterior.
Artículo 57. Créditos extraordinarios y suplementos de crédito de la Seguridad Social.
1. Cuando la necesidad de un crédito extraordinario o suplementario afecte al
presupuesto de las entidades de la Seguridad Social, se tramitará su autorización de
conformidad con lo establecido en los apartados siguientes.
2. La financiación de los créditos extraordinarios o suplementarios únicamente podrá
realizarse con cargo a la parte del remanente de tesorería al fin del ejercicio anterior que no
haya sido aplicada en el presupuesto de la entidad o con mayores ingresos sobre los
previstos inicialmente. Si los ingresos proceden de aportaciones del Estado mayores a las
inicialmente previstas en el presupuesto, el suplemento de crédito o crédito extraordinario
podrá autorizarse una vez efectuado el reconocimiento del derecho por parte de la
correspondiente entidad.
La competencia para autorizar créditos extraordinarios o suplementarios corresponderá,
previo informe del Ministerio de Economía y Hacienda, al Gobierno cuando su importe sea
superior al dos por ciento del presupuesto inicial de gastos de la respectiva Entidad y al
Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, o al de Sanidad y Consumo cuando la modificación
afecte al presupuesto del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, cuando su importe no
exceda de dicho porcentaje.
Por excepción, no será preceptivo el informe del Ministerio de Economía y Hacienda
previo a la autorización de suplementos y créditos extraordinarios en los presupuestos de las
Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales. En estos casos, una vez
autorizada la modificación presupuestaria, se dará cuenta al Ministerio de Economía y
Hacienda.
3. Los límites porcentuales establecidos en el apartado 2 anterior, a los efectos de
determinar la competencia para acordar estas modificaciones, se referirán al conjunto de las
efectuadas en el ejercicio presupuestario para el respectivo presupuesto, sin que sean
computables en su determinación las financiadas con incremento de la aportación del
Estado.
4. El Ministro de Empleo y Seguridad Social remitirá a las Cortes Generales, a través de
su Oficina Presupuestaria, un informe trimestral de los créditos extraordinarios y
suplementos de crédito concedidos al amparo de este artículo. La oficina pondrá dicha
documentación a disposición de los Diputados, Senadores y las Comisiones parlamentarias.
5. En el supuesto de que el crédito extraordinario o el suplemento de crédito se destinara
a atender obligaciones de ejercicios anteriores, para las que no se anulara crédito en el
ejercicio de procedencia que afecte al presupuesto del Instituto Nacional de Gestión
Sanitaria o al del Instituto de Mayores y Servicios Sociales, la Ministra de Sanidad, Servicios
Sociales e Igualdad propondrá al Consejo de Ministros la remisión de un proyecto de ley a
las Cortes Generales, previo informe de la Dirección General de Presupuestos y dictamen
del Consejo de Estado. Este mismo procedimiento se aplicará a propuesta de la Ministra de
Empleo y Seguridad Social cuando se trate de créditos para atender gastos del resto de
entidades de la Seguridad Social.
Artículo 58. Incorporaciones de crédito.
No obstante lo dispuesto en el artículo 49, se podrán incorporar a los correspondientes
créditos de un ejercicio los remanentes de crédito del ejercicio anterior, en los siguientes
casos:

– 2101 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
a) Cuando así lo disponga una norma de rango legal.
b) Los procedentes de las generaciones a que se refiere el apartado 2 del artículo 53, en
sus párrafos a) y e).
c) Los derivados de retenciones efectuadas para la financiación de créditos
extraordinarios o suplementos de crédito, cuando haya sido anticipado su pago de acuerdo
con el procedimiento previsto en esta ley y las leyes de concesión hayan quedado
pendientes de aprobación por el Parlamento al final del ejercicio presupuestario.
d) Los que resulten de créditos extraordinarios y suplementos de crédito que hayan sido
concedidos mediante norma con rango de ley en el último mes del ejercicio presupuestario
anterior.
Las incorporaciones de crédito que afecten al presupuesto del Estado se financiarán
mediante baja en el Fondo de Contingencia conforme a lo previsto en el artículo 50 de esta
ley o con baja en otros créditos de operaciones no financieras.
Las incorporaciones de crédito en el Presupuesto de organismos autónomos y entidades
de la Seguridad Social únicamente podrán realizarse con cargo a la parte del remanente de
tesorería que al fin del ejercicio anterior no haya sido aplicada al presupuesto del organismo.
En el presupuesto de la Seguridad Social podrán incorporarse a los correspondientes
créditos, los remanentes que resulten de los créditos extraordinarios y suplementos de
crédito autorizados en el último mes del ejercicio anterior.
Artículo 59. Exclusión de la aplicación de determinadas modificaciones al Fondo de
Contingencia.
A las modificaciones relativas al pago de la Deuda Pública, a las que afecten a los
créditos destinados a financiar a las Comunidades Autónomas y Entidades Locales en
aplicación de sus respectivos sistemas de financiación, así como a las que no reduzcan la
capacidad de financiación del Estado en el ejercicio, computadas en la forma establecida en
el artículo 27 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y
Sostenibilidad Financiera, no les será de aplicación respecto de su financiación lo
establecido en los artículos 50, 54 y 58 de la presente Ley, con excepción de los créditos
extraordinarios y suplementos de crédito a que se refiere el artículo 58.c) anterior.
Artículo 60. Anticipos de Tesorería.
1. Con carácter excepcional, el Gobierno, a propuesta del Ministro de Economía, podrá
conceder anticipos de Tesorería para atender gastos inaplazables, con el límite máximo en
cada ejercicio del uno por ciento de los créditos autorizados al Estado por la Ley de
Presupuestos Generales del Estado, en los siguientes casos:
a) Cuando, una vez iniciada la tramitación de los expedientes de concesión de créditos
extraordinarios o de suplementos de crédito, hubiera dictaminado favorablemente el Consejo
de Estado.
b) Cuando se hubiera promulgado una ley por la que se establezcan obligaciones cuyo
cumplimiento exija la concesión de crédito extraordinario o suplemento de crédito.
2. Si el crédito extraordinario o el suplemento de crédito a conceder en el Presupuesto
del Estado se destinase a financiar necesidades planteadas en el Presupuesto de los
organismos autónomos, la concesión del anticipo de Tesorería comportará la autorización
para atender en el organismo el pago de las mencionadas necesidades mediante
operaciones de Tesorería.
3. Si las Cortes Generales no aprobasen el proyecto de Ley de concesión del crédito
extraordinario o del suplemento de crédito el Gobierno, a propuesta del Ministro de
Hacienda, dispondrá la cancelación del anticipo de Tesorería con cargo a los créditos del
respectivo departamento ministerial u organismo autónomo, en su caso, cuya minoración
ocasione menos trastornos para el servicio público.

– 2102 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Sección 3.ª De las competencias en materia de modificaciones de crédito
Artículo 61. Competencias del Gobierno.
Corresponde al Gobierno, a propuesta del Ministro de Hacienda y a iniciativa de los
ministros afectados:
a) Autorizar las transferencias entre distintas secciones presupuestarias como
consecuencia de reorganizaciones administrativas.
b) Autorizar, respecto del presupuesto de los organismos autónomos, las modificaciones
previstas en el párrafo c) del apartado 3 del artículo 56 de esta ley.
c) Autorizar, respecto del presupuesto de la Seguridad Social, las modificaciones
reservadas al Gobierno en el apartado 2 del artículo 57 de esta ley.
d) Autorizar los créditos extraordinarios y suplementarios a los que se refiere el apartado
3 del artículo 55.
Artículo 62. Competencias del Ministro de Hacienda.
Corresponde al Ministro de Hacienda:
1. Autorizar las siguientes modificaciones presupuestarias:
a) Las transferencias no reservadas a la competencia del Consejo de Ministros que,
conforme al artículo 63, no puedan acordarse directamente por los titulares de los
departamentos afectados.
b) Las generaciones previstas en el párrafo c) del apartado 2 del artículo 53 y las que
corresponda realizar en el Presupuesto del Estado en los supuestos definidos en los
párrafos b) y e) del mismo apartado, aun cuando los ingresos se hubieran realizado en el
último trimestre del ejercicio anterior.
c) Las incorporaciones de remanentes reguladas en el artículo 58.
d) Las ampliaciones de crédito previstas en el artículo 54.1, sin perjuicio de las
competencias asignadas a los Presidentes y Directores de las Entidades de la Seguridad
Social en el artículo 63.3.
e) Las previstas, respecto del presupuesto de los organismos autónomos, en el párrafo
b) del apartado 3 del artículo 56.
2. Acordar o denegar las modificaciones presupuestarias, en los supuestos de
competencia de los titulares de los ministerios y organismos autónomos, cuando exista
informe negativo de la Intervención Delegada y el titular de la competencia lo remita en
discrepancia al Ministro de Hacienda.
Artículo 63. Competencias de los ministros.
1. Los titulares de los distintos ministerios podrán autorizar, previo informe favorable de
la Intervención Delegada competente en el ministerio o, en su caso, en las entidades a que
se refiere el artículo 3.1 de esta ley, las siguientes modificaciones presupuestarias:
a) Transferencias entre créditos de un mismo programa o entre programas de un mismo
servicio, incluso con la creación de créditos nuevos en el caso de los destinados a compra
de bienes corrientes y servicios o inversiones reales, siempre que se encuentren
previamente contemplados en los códigos que definen la clasificación económica y no
afecten a los de personal o no incrementen los créditos que enumera el apartado 2 del
articulo 43 de esta Ley.
b) Generaciones de crédito en los supuestos contemplados en los párrafos a), d) y f) del
apartado 2 del artículo 53 de esta ley, aun cuando los ingresos se hubieran realizado en el
último trimestre del ejercicio anterior.
El Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales ejercerá, respecto del Presupuesto de la
Seguridad Social, las competencias que el artículo 62 otorga al Ministerio de Hacienda, salvo
en el caso de la ampliación de créditos a que se refiere el párrafo d) de este artículo. No
obstante cuando las transferencias incrementen créditos para la acción protectora de la
Seguridad Social en su modalidad no contributiva y universal con baja en créditos destinados
– 2103 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
a la acción protectora de la Seguridad Social en su modalidad contributiva, se requerirá el
informe favorable del Ministerio de Hacienda. En la parte relativa al presupuesto de gastos
del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, esta competencia será ejercida por el Ministro de
Sanidad y Consumo.
Los presidentes de los órganos del Estado con secciones diferenciadas en los
Presupuestos Generales del Estado, tendrán las competencias establecidas en este número
en relación con las modificaciones presupuestarias del presupuesto de gastos respectivo, sin
perjuicio del principio de autonomía presupuestaria de las Cortes Generales. En el caso de
los presidentes de los Órganos Constitucionales no será de aplicación la limitación contenida
en el párrafo a) de este apartado respecto del incremento de los gastos de personal.
2. Los presidentes y directores de los organismos autónomos, y de las restantes
entidades comprendidas en el artículo 3.1 de esta ley, además de las competencias que les
otorga el artículo 56 ejercerán, referidas a sus respectivos presupuestos, las relativas a las
generaciones contenidas en los párrafos b) y e) del apartado 2 del artículo 53, así como las
establecidas en este artículo a favor de los ministros, quienes podrán avocarlas en todo o en
parte. Los acuerdos de avocación serán comunicados a la Dirección General de
Presupuestos.
3. Corresponderá a los presidentes y directores de las entidades de la Seguridad Social
la autorización, en sus respectivos presupuestos, de las modificaciones siguientes:
a) Las generaciones de crédito a que se refiere el artículo 53, excepto en el supuesto del
apartado 2.c), aun cuando los ingresos se hubieran realizado en el último trimestre del
ejercicio anterior.
b) Las ampliaciones del artículo 54.
c) Las transferencias entre un mismo programa y capítulo o programas de la misma
entidad y capítulo, incluso con la creación de créditos nuevos en el caso de los destinados a
compra de bienes corrientes y servicios e inversiones reales, siempre que no afecten a
gastos de personal, a actuaciones protocolarias y representativas o supongan una
desviación en los objetivos de los programas.
No obstante, cuando las transferencias incrementen créditos para la acción protectora de
la Seguridad Social en su modalidad no contributiva y universal con baja en créditos
destinados a la acción protectora de la Seguridad Social en su modalidad contributiva, se
requerirá el informe favorable del Ministerio de Hacienda.
Estas competencias podrán ser avocadas, en todo o en parte, por el Ministro de Sanidad
y Consumo respecto del presupuesto de Instituto Nacional de Gestión Sanitaria y por el
Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales con respecto al presupuesto de las restantes
Entidades de la Seguridad Social.
4. Una vez autorizadas las modificaciones presupuestarias a que se refiere este artículo
los acuerdos que afecten al presupuesto del Estado o de sus organismos se remitirán a la
Dirección General de Presupuestos del Ministerio de Hacienda para instrumentar su
ejecución.
CAPÍTULO V
De las Entidades Públicas Empresariales, Sociedades Mercantiles Estatales y
Fundaciones del sector público Estatal
Artículo 64. Presupuesto.
1. Las sociedades mercantiles estatales y las entidades públicas empresariales
elaborarán un presupuesto de explotación que detallará los recursos y dotaciones anuales
correspondientes. Asimismo, formarán un presupuesto de capital con el mismo detalle. Los
presupuestos de explotación y de capital se integrarán en los Presupuestos Generales del
Estado.
También elaborarán presupuestos de explotación y de capital las entidades a que se
refieren los párrafos g) y h) del apartado 1 del artículo 2, integradas en el sector público
empresarial. Las referencias realizadas en este capítulo a las entidades públicas
empresariales se aplicarán asimismo a las entidades expresadas en este párrafo.
– 2104 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Los fondos a que se refiere el apartado 2 del artículo 2 de esta Ley y las fundaciones del
sector público estatal elaborarán, igualmente, presupuestos de explotación y de capital.
2. Los presupuestos de explotación y de capital estarán constituidos por una previsión de
la cuenta de resultados y del estado de flujos de efectivo del correspondiente ejercicio. Como
anexo a dichos presupuestos se acompañará una previsión del balance de la entidad, así
como la documentación complementaria que determine el Ministerio de Economía y
Hacienda.
3. Las entidades remitirán los estados financieros señalados en el apartado anterior
referidos, además de al ejercicio relativo al proyecto de Presupuestos Generales del Estado,
a la liquidación del último ejercicio cerrado y al avance de la liquidación del ejercicio
corriente.
4. Junto con los presupuestos de explotación y de capital, se remitirá por las entidades
una memoria explicativa de su contenido, de la ejecución del ejercicio anterior y de la
previsión de la ejecución del ejercicio corriente.
Artículo 65. Programa de actuación plurianual.
1. Las entidades que deban elaborar los presupuestos de explotación y de capital con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 64 de esta Ley formularán, asimismo, anualmente un
programa de actuación plurianual, con las excepciones contempladas en el apartado 2 del
artículo 66 de esta Ley.
2. El programa de actuación plurianual estará integrado por los estados financieros
determinados en el artículo 64 de esta Ley y, junto con la documentación indicada en el
apartado siguiente, reflejará los datos económico-financieros previstos para el ejercicio
relativo al proyecto de Presupuestos Generales del Estado y a los dos ejercicios
inmediatamente siguientes, según las líneas estratégicas y objetivos definidos para la
entidad.
3. Los programas de actuación plurianual se acompañarán de la información de carácter
complementario siguiente:
a) Hipótesis de la evolución de los principales indicadores macroeconómicos que hayan
servido de base para la elaboración de los programas de actuación plurianual.
b) Premisas principales del planteamiento que conforme las líneas estratégicas de la
entidad.
c) Previsiones plurianuales de los objetivos a alcanzar.
d) Memoria de las principales actuaciones de la entidad.
e) Programa de inversiones.
f) Plan financiero del período que cuantificará los recursos y las fuentes externas de
financiación.
g) La restante documentación que determine el Ministerio de Economía y Hacienda.
Artículo 66. Tramitación.
1. Los presupuestos de explotación y de capital junto con los programas de actuación
plurianual se remitirán telemáticamente por las entidades a través del departamento del que
dependan funcionalmente, al Ministerio de Economía y Hacienda. La estructura básica, la
documentación complementaria de dichos documentos y el plazo de remisión se establecerá
por el Ministerio de Economía y Hacienda y se desarrollará por cada entidad con arreglo a
sus necesidades.
2. No están obligados a presentar el programa de actuación plurianual aquellas
sociedades mercantiles estatales que, de acuerdo con lo dispuesto en la legislación
mercantil vigente, puedan formular balance, estados de cambios en el patrimonio neto y
memoria abreviados, salvo que reciban con cargo a los Presupuestos Generales del Estado
subvenciones de explotación o capital u otra aportación de cualquier naturaleza. Tampoco
tendrán que presentar el programa de actuación plurianual las fundaciones del sector público
estatal, las sociedades mercantiles estatales, con forma de sociedad anónima, cuyas
acciones estén admitidas a negociación en un mercado secundario oficial de valores y las
entidades tenedoras de las acciones.

– 2105 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
3. Las entidades públicas empresariales y otras entidades del sector público estatal,
incluidas las sociedades mercantiles estatales, sometidas a la normativa mercantil en
materia contable, que, ejerciendo el control sobre otras entidades sometidas a dicha
normativa, formen un grupo de acuerdo con los criterios previstos en el artículo 42.1 del
Código de Comercio, podrán presentar sus presupuestos de explotación y de capital y, en su
caso, sus programas de actuación plurianual de forma consolidada con las entidades que lo
integran, relacionando las entidades objeto de presentación consolidada. Esta norma no se
aplicará a aquellas sociedades mercantiles estatales que, a su vez, estén participadas
mayoritariamente, de forma directa o indirecta, por otra entidad que deba elaborar los
presupuestos de explotación y de capital.
No están obligados a presentar el programa de actuación plurianual de forma
consolidada en el caso de que alguna de las sociedades del grupo tenga la consideración de
sociedad mercantil estatal, con forma de sociedad anónima, cuyas acciones estén admitidas
a negociación en un mercado secundario oficial de valores.
Deberán presentar, en todo caso, el presupuesto de explotación y de capital y, en su
caso, el programa de actuación plurianual de forma individualizada, las entidades públicas
empresariales, salvo las que sean tenedoras de acciones de sociedades mercantiles
estatales, con forma de sociedad anónima, cuyas acciones estén admitidas a negociación en
un mercado secundario oficial de valores, así como las fundaciones del sector público
estatal, y las sociedades mercantiles estatales que soliciten con cargo a los Presupuestos
Generales del Estado subvenciones de explotación o capital u otra aportación de cualquier
naturaleza.
Artículo 67. Modificaciones Presupuestarias.
1. Las sociedades mercantiles estatales, las entidades públicas empresariales y las
fundaciones del sector público estatal dirigirán su funcionamiento a la consecución de los
objetivos emanados de los planteamientos reflejados en sus presupuestos de explotación y
capital y en sus programas de actuación plurianual, en su caso.
2. Cuando alguna de las entidades citadas en el apartado anterior reciba con cargo a los
Presupuestos Generales del Estado subvenciones de explotación o de capital u otra
aportación de cualquier naturaleza, o bien se trate de entidades que se financien mediante
ingresos de naturaleza tributaria, mediante ingresos basados en la explotación del dominio
público o se trate de entidades en las que al menos el 75 % de su importe neto de cifra de
negocios tenga su origen en transacciones con otras entidades del sector público estatal, las
autorizaciones para la modificación de sus presupuestos de explotación y capital se
ajustarán a lo siguiente:
a) Si la variación afectase a las aportaciones estatales recogidas en los Presupuestos
Generales del Estado, la autorización de la modificación por la autoridad que la tuviera
atribuida respecto de los correspondientes créditos presupuestarios implicará la autorización
simultánea de la modificación de sus presupuestos de explotación y/o capital, sin que sea
necesario tramitar un expediente independiente.
La entidad deberá remitir a la Dirección General de Presupuestos, a través de la oficina
presupuestaria de adscripción, a efectos de registro y de control, el impacto en sus
presupuestos de explotación y/o capital de la correspondiente modificación.
b) Si las variaciones afectasen al volumen de endeudamiento a corto y largo plazo, salvo
que se trate de operaciones de crédito que se concierten y se cancelen en el mismo ejercicio
presupuestario, de las sociedades mercantiles estatales, de las entidades del sector público
empresarial y de las fundaciones del sector público estatal, será competencia, previo informe
favorable de la Dirección General del Patrimonio del Estado en el supuesto de que resulte de
aplicación lo establecido en el artículo 177 de la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del
Patrimonio de las Administraciones Públicas:
– Del Ministerio del que dependan funcionalmente cuando su importe sea superior a los
300.000 euros pero no exceda de la cuantía de 600.000 euros respecto de las cifras
aprobadas en su presupuesto de capital,

– 2106 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
– De la persona titular del Ministerio de Hacienda y Función Pública cuando su importe
sea superior a 600.000 euros pero no exceda de la cuantía de 12.000.000 euros de las cifras
aprobadas en su presupuesto de capital,
– Del Consejo de Ministros cuando su importe exceda de la cuantía de 12.000.000 euros
de las cifras aprobadas en su presupuesto de capital.
3. La evaluación de la variación del volumen de endeudamiento a corto y largo plazo
respecto a lo reflejado en los presupuestos de explotación y de capital se efectuará en
términos netos y con relación al fin del ejercicio, sin que con cargo al mismo se computen las
variaciones de pasivo circulante derivadas de operaciones de tesorería concertadas con las
entidades filiales y empresas en que se participe, directa o indirectamente, de forma
mayoritaria.
Artículo 68. Contratos-Programa con el Estado.
1. En los supuestos en que se estipulen Contratos-Programa con el Estado que den
lugar a regímenes especiales, tanto por las entidades a que se refiere el apartado 1 del
artículo 64 de esta Ley como por cualquier otra que reciban subvenciones de explotación y
de capital u otra aportación de naturaleza distinta con cargo a los Presupuestos Generales
del Estado se establecerán, como mínimo, las correspondientes cláusulas sobre las
siguientes materias, si bien podrán excluirse alguna de éstas cuando por razón del objeto no
sea necesaria su incorporación al mismo:
a) Hipótesis macroeconómicas y sectoriales que sirvan de base al acuerdo.
b) Objetivos de la política de personal, rentabilidad, productividad o reestructuración
técnica de la explotación económica, así como métodos indicadores de evaluación de
aquéllos.
c) Aportaciones con cargo a los Presupuestos Generales del Estado en sus distintas
modalidades a que se refiere este apartado.
d) Medios a emplear para adaptar los objetivos acordados a las variaciones habidas en
el respectivo entorno económico.
e) Efectos que han de derivarse del incumplimiento de los compromisos acordados.
f) Control por el Ministerio de Economía y Hacienda de la ejecución del ContratoPrograma y de los resultados derivados de su aplicación.
2. El control a que se refiere el párrafo f) del apartado 1 anterior no excluirá el que pueda
corresponder a los respectivos departamentos u organismos de los que dependan las
entidades que hayan suscrito el correspondiente Contrato-Programa.
3. La suscripción del Contrato-Programa a que se refieren los apartados anteriores no
excluirá la elaboración del presupuesto de explotación y de capital y del programa de
actuación plurianual.
CAPÍTULO VI
De la Gestión presupuestaria
Sección 1.ª Principios generales de la gestión presupuestaria
Artículo 69. Principios de funcionamiento de la gestión económico-financiera.
1. Los sujetos que integran el sector público estatal adecuarán su gestión económicofinanciera al cumplimiento de la eficacia en la consecución de los objetivos fijados y de la
eficiencia en la asignación y utilización de recursos públicos, en un marco de objetividad y
transparencia en su actividad administrativa.
2. La programación y ejecución de la actividad económico-financiera del sector público
estatal tendrá como finalidad el desarrollo de objetivos y el control de la gestión de los
resultados, contribuyendo a la continua mejora de los procedimientos, servicios y
prestaciones públicas, de acuerdo con las políticas de gasto establecidas por el Gobierno y
en función de los recursos disponibles.

– 2107 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
3. El Estado observará los adecuados cauces de cooperación y coordinación con otras
Administraciones públicas, a fin de racionalizar el empleo de los recursos con los que se
dota el sector público estatal.
4. Los titulares de los entes y órganos administrativos que componen el sector público
estatal serán responsables de la consecución de los objetivos fijados, promoviendo un uso
eficiente de los recursos públicos y prestando un servicio de calidad a los ciudadanos.
Sección 2.ª Gestión por objetivos del sector público administrativo estatal
Artículo 70. Sistema de objetivos.
1. Los centros gestores del gasto responsables de los distintos programas
presupuestarios establecerán, a través de la elaboración de los programas plurianuales a
que se refiere el artículo 30 de esta ley, un sistema de objetivos a cumplir en su respectiva
área de actuación, adecuado a la naturaleza y características de ésta.
2. Los sistemas de gestión y control de los gastos públicos deberán orientarse a
asegurar la realización de los objetivos finales de los programas presupuestarios y a
proporcionar información sobre su cumplimiento, las desviaciones que pudieran haberse
producido y sus causas.
Artículo 71. Balance de resultados e informe de gestión.
Los titulares de los centros gestores del gasto responsables de los distintos programas
presupuestarios formularán un balance de resultados y un informe de gestión relativos al
cumplimiento de los objetivos fijados para ese ejercicio en el programa plurianual
correspondiente a dicho centro gestor del gasto, que se incorporarán a la memoria de las
correspondientes cuentas anuales, en los términos establecidos en el artículo 128 de esta
ley.
Artículo 72. Evaluación de políticas de gasto.
El Ministerio de Hacienda, en colaboración con los distintos centros gestores de gastos,
impulsará y coordinará la evaluación continuada de las políticas de gasto con la finalidad de
asegurar que las mismas alcancen sus objetivos estratégicos y el impacto socioeconómico
que pretenden.
Sección 3.ª Gestión de los presupuestos generales del estado
Artículo 73. Fases del procedimiento de la gestión de los gastos.
1. La gestión del Presupuesto de gastos del Estado, de sus organismos autónomos y de
las entidades integrantes del sector público estatal con presupuesto limitativo, así como, de
las Entidades gestoras y Servicios comunes de la Seguridad Social se realizará a través de
las siguientes fases:
a) Aprobación del gasto.
b) Compromiso de gasto.
c) Reconocimiento de la obligación.
d) Ordenación del pago.
e) Pago material.
2. La aprobación es el acto mediante el cual se autoriza la realización de un gasto
determinado por una cuantía cierta o aproximada, reservando a tal fin la totalidad o parte de
un crédito presupuestario.
La aprobación inicia el procedimiento de ejecución del gasto, sin que implique relaciones
con terceros ajenos a la Hacienda Pública estatal o a la Seguridad Social.
3. El compromiso es el acto mediante el cual se acuerda, tras el cumplimiento de los
trámites legalmente establecidos, la realización de gastos previamente aprobados, por un
importe determinado o determinable.

– 2108 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
El compromiso es un acto con relevancia jurídica para con terceros, vinculando a la
Hacienda Pública estatal o a la Seguridad Social a la realización del gasto a que se refiera
en la cuantía y condiciones establecidas.
4. El reconocimiento de la obligación es el acto mediante el que se declara la existencia
de un crédito exigible contra la Hacienda Pública estatal o contra la Seguridad Social,
derivado de un gasto aprobado y comprometido y que comporta la propuesta de pago
correspondiente.
El reconocimiento de obligaciones con cargo a la Hacienda Pública estatal se producirá
previa acreditación documental ante el órgano competente de la realización de la prestación
o el derecho del acreedor de conformidad con los acuerdos que en su día aprobaron y
comprometieron el gasto.
5. La persona titular del Ministerio de Hacienda y Función Pública, a propuesta de la
Intervención General de la Administración del Estado, con el fin de garantizar el avance en la
transformación digital del ciclo de ejecución y control del gasto público, determinará los
documentos y requisitos que conforme a cada tipo de gastos correspondan a las diferentes
fases del procedimiento de gasto descrito en los párrafos 2, 3 y 4.
6. De acuerdo con lo establecido en el apartado 1 del artículo 22 de esta ley, las
obligaciones de la Administración General del Estado, de sus organismos autónomos y de la
Seguridad Social se extinguen por el pago, la compensación, la prescripción o cualquier otro
medio en los términos establecidos en esta ley y en las disposiciones especiales que
resulten de aplicación.
7. Cuando la naturaleza de la operación o gasto así lo determinen, se acumularán en un
solo acto las fases de ejecución precisas.
Artículo 74. Competencias en materia de gestión de gastos.
1. Corresponde a los Ministros y a los titulares de los demás órganos del Estado con
dotaciones diferenciadas en los Presupuestos Generales del Estado aprobar y comprometer
los gastos propios de sus presupuestos, salvo los casos reservados por la Ley a la
competencia del Consejo de Ministros, así como reconocer las obligaciones económicas
correspondientes, e interesar del Ordenador general de pagos del Estado la realización de
los correspondientes pagos.
Asimismo, corresponderá a los Ministros, fijar los límites por debajo de los cuales las
citadas competencias corresponderán, en su ámbito respectivo, a los Secretarios de Estado
y Subsecretario del departamento.
2. Con la misma salvedad legal, compete a los presidentes o directores de los
organismos autónomos del Estado y a los de las entidades integrantes del sector público
estatal con presupuesto limitativo la aprobación y compromiso del gasto, así como el
reconocimiento y el pago de las obligaciones.
3. Compete a los directores de las entidades gestoras y servicios comunes de la
Seguridad Social, la aprobación y el compromiso del gasto y el reconocimiento de la
obligación, e interesar del Ordenador general de Pagos de la Seguridad Social la realización
de los correspondientes pagos.
4. Las facultades a que se refieren los anteriores números podrán desconcentrarse
mediante real decreto acordado en Consejo de Ministros, o ser objeto de delegación en los
términos establecidos reglamentariamente.
5. Los órganos de los departamentos ministeriales, de sus organismos autónomos y de
las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social, competentes para la
suscripción de convenios o contratos-programa con otras Administraciones públicas o con
entidades públicas o privadas, necesitarán autorización del Consejo de Ministros cuando el
importe del gasto que de aquellos se derive sea superior a doce millones de euros.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no resultará de aplicación a los convenios que
formalicen los compromisos financieros de créditos gestionados por las Comunidades
Autónomas de conformidad con el artículo 86 de esta Ley.
Asimismo, las modificaciones de convenios o contratos-programa autorizados por el
Consejo de Ministros conforme a lo dispuesto en el párrafo primero anterior, requerirán la
autorización del mismo órgano cuando impliquen una alteración del importe global del gasto,

– 2109 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
del concreto destino del mismo o, en su caso, de los calendarios que se hubiesen
establecido para la amortización o devolución de activos financieros.
También requerirán la previa autorización del Consejo de Ministros a que hace referencia
el presente artículo aquellos acuerdos que tengan por objeto la resolución de convenios o
contratos-programa cuya suscripción o modificación hubiera sido autorizada por dicho
órgano conforme a lo dispuesto en los párrafos anteriores, con independencia del momento
en que dichos negocios jurídicos hubieran sido suscritos.
La autorización del Consejo de Ministros implicará la aprobación del gasto que se derive
del convenio o contrato-programa.
Con carácter previo a la suscripción de cualquier convenio o contrato-programa se
tramitará el oportuno expediente de gasto, en el cual figurará el importe máximo de las
obligaciones a adquirir, y en el caso de que se trate de gastos de carácter plurianual, la
correspondiente distribución por anualidades. En los supuestos en que, conforme a los
párrafos anteriores, resulte preceptiva la autorización del Consejo de Ministros, la tramitación
del expediente de gasto se llevará a cabo antes de la elevación del asunto a dicho órgano.
Artículo 75. Ordenación de pagos.
1. Bajo la superior autoridad del Ministro de Economía, competen al Director General del
Tesoro y Política Financiera las funciones de Ordenador General de pagos del Estado.
2. De igual forma, bajo la superior autoridad del Ministro de Trabajo y Asuntos Sociales,
competen al Director General de la Tesorería General de la Seguridad Social las funciones
de Ordenador general de pagos de las Entidades gestoras y Servicios comunes de la
Seguridad Social.
3. Las órdenes de pago se expedirán a favor del acreedor que figura en la
correspondiente propuesta de pago si bien, por Orden del Ministro de Economía, se podrán
regular los supuestos en que puedan expedirse a favor de Habilitaciones, Cajas pagadoras o
Depositarías de fondos, así como entidades colaboradoras de conformidad con la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y otros agentes mediadores en el
pago, que actuarán como intermediarias para su posterior entrega a los acreedores.
4. Los Ministros de Economía y de Trabajo y Asuntos Sociales, en los ámbitos de sus
respectivas competencias, podrán disponer la modificación o eliminación de cualquiera de
los procedimientos de pago a través de intermediario señalados en el apartado anterior.
Artículo 76. Embargo de derechos de cobro.
Las providencias y diligencias de embargo, mandamientos de ejecución, acuerdos de
inicio de procedimiento administrativo de compensación y actos de contenido análogo,
dictados por órganos judiciales o administrativos, en relación con derechos de cobro que los
particulares ostenten frente a la Administración General del Estado o frente a la
Administración de la Seguridad Social y que sean pagaderos a través de la Ordenación de
Pagos del Estado o a través de la Ordenación de pagos de las entidades gestoras y
servicios comunes de la Seguridad Social, se comunicarán necesariamente a la Dirección
General del Tesoro y Política Financiera o a la Tesorería General de la Seguridad Social para
su debida práctica mediante consulta al sistema de información contable y contendrán al
menos la identificación del afectado con expresión del nombre o denominación social y su
número de identificación fiscal, el importe del embargo, ejecución o retención y la
especificación del derecho de cobro afectado con expresión del importe, órgano a quien
corresponde la propuesta de pago y obligación a pagar.
Los órganos de la Administración General del Estado, distintos de la Dirección General
del Tesoro y Política Financiera, a los que se comuniquen los actos referidos en el párrafo
anterior que recaigan sobre derechos de cobro pagaderos por la Ordenación de Pagos del
Estado únicamente deberán remitirlos a la citada Dirección General cuando los mismos
reúnan los requisitos especificados en el párrafo anterior. En caso contrario, aquéllos
deberán proceder a la devolución motivada de los documentos recibidos al órgano judicial o
administrativo que haya dictado el acuerdo.

– 2110 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Artículo 77. Pagos indebidos y demás reintegros.
1. A los efectos de esta Ley se entiende por pago indebido el que se realiza por error
material, aritmético o de hecho, en favor de persona en quien no concurra derecho alguno de
cobro frente a la Administración con respecto a dicho pago o en cuantía que excede de la
consignada en el acto o documento que reconoció el derecho del acreedor.
2. El perceptor de un pago indebido total o parcial queda obligado a su restitución. El
órgano que haya cometido el error que originó el pago indebido, dispondrá de inmediato, de
oficio, la restitución de las cantidades indebidamente pagadas conforme a los
procedimientos reglamentariamente establecidos y, en defecto de procedimiento específico,
con arreglo al que establezca el Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas o el de
Empleo y Seguridad Social en el ámbito de la Seguridad Social.
3. La revisión de los actos de los que se deriven reintegros distintos a los
correspondientes a los pagos indebidos a que se refiere el apartado 1 anterior se realizará
de acuerdo con los procedimientos de revisión de oficio de actos nulos o anulables, previstos
en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, o de conformidad con los
procedimientos específicos de reintegro establecidos en las normas reguladoras de los
distintos ingresos, según la causa que determine su invalidez. La efectividad de los ingresos
por reintegro se someterá a lo establecido en el Capítulo II del Título I de esta Ley.
4. A salvo de lo establecido por la normativa reguladora de los distintos reintegros, el
reintegro de pagos indebidos o declarados inválidos con arreglo a lo establecido en el
apartado anterior devengará el interés previsto en el artículo 17 de esta Ley, desde el
momento en que se produjo el pago hasta la fecha en que se acuerde la procedencia del
reintegro, o, en su caso, hasta la fecha en que el perceptor proceda a la devolución
voluntaria de los fondos percibidos sin el previo requerimiento de la Administración.
Lo dispuesto en el párrafo anterior resultará también de aplicación en los casos en los
que proceda el reintegro de las cantidades percibidas de la Hacienda Pública estatal por
haber incumplido el perceptor de los fondos las condiciones establecidas para su entrega o
por no haberse justificado correctamente su cumplimiento.
Artículo 78. Anticipos de caja fija y fondos de maniobra.
1. De acuerdo con lo preceptuado en esta Ley y en su desarrollo reglamentario, los
ministros y los presidentes o directores de los organismos autónomos, previo informe de su
Intervención Delegada en ambos casos, establecerán, en el ámbito de sus respectivas
competencias, las normas que regulan los pagos satisfechos mediante anticipos de caja fija,
determinando los criterios generales de los gastos que puedan ser satisfechos por tal
sistema, los conceptos presupuestarios a los que serán aplicables los límites cuantitativos
establecidos para cada uno de ellos, su aplicación al presupuesto y cuantas estimaciones se
consideren oportunas.
Se entienden por anticipos de caja fija las provisiones de fondos de carácter
extrapresupuestario y permanente que se realicen a pagadurías, cajas y habilitaciones para
la atención inmediata y posterior aplicación al capítulo de gastos corrientes en bienes y
servicios del presupuesto del año en que se realicen, de gastos periódicos o repetitivos.
2. El Director General de la Tesorería General de la Seguridad Social, previo informe de
la Intervención General de la Seguridad Social, establecerá las normas que regulan los
pagos satisfechos mediante fondos de maniobra en el ámbito de las entidades gestoras y
servicios comunes de la Seguridad Social.
3. En todo caso, la cuantía global de los anticipos de caja fija no podrá superar para cada
ministerio u organismo autónomo el siete por ciento del total de créditos del capítulo
destinado a gastos corrientes en bienes y servicios del presupuesto vigente en cada
momento.
Se autoriza a la Agencia Española de Cooperación Internacional para que la cuantía
global de los anticipos de caja fija pueda exceder del siete por ciento previsto en este
artículo, hasta un máximo del 14 por ciento del total de los créditos del capítulo destinado a
gastos corrientes en bienes y servicios del presupuesto vigente en cada momento.

– 2111 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
El porcentaje indicado en el párrafo primero de este apartado podrá incrementarse hasta
un máximo del 10 por ciento de los créditos del artículo 23, "indemnizaciones por razón del
servicio", del programa 222A, "Seguridad ciudadana", del Ministerio del Interior, y aplicable
únicamente a la gestión del indicado artículo.
4. Igualmente, la cuantía global de los fondos de maniobra asignados a todos los centros
de gestión pertenecientes a una misma entidad de la Seguridad Social no podrá exceder del
tres por ciento de los créditos del capítulo destinado a gastos corrientes de bienes y servicios
del presupuesto vigente en cada momento.
Porcentaje que podrá ser elevado hasta un siete por ciento por el Ministro de Trabajo y
Asuntos Sociales.
5. Las unidades administrativas responsables de estos fondos, que formarán parte del
Tesoro Público o del patrimonio de la Seguridad Social, según corresponda, justificarán su
aplicación y situación conforme se establezca reglamentariamente.
Artículo 79. Pagos a justificar.
1. Cuando, excepcionalmente, no pueda aportarse la documentación justificativa de las
obligaciones en el momento previsto en el apartado 4 del artículo 73, podrán tramitarse
propuestas de pagos presupuestarios y librarse fondos con el carácter de a justificar.
Asimismo, podrá procederse a la expedición de libramientos a justificar cuando los
servicios y prestaciones a que se refieran hayan tenido o vayan a tener lugar en el
extranjero.
2. El mismo carácter tendrán las propuestas de pago efectuadas para satisfacer gastos a
realizar en localidad donde no exista dependencia del ministerio, organismo, entidad gestora
o servicio común de que se trate. En estos casos, la expedición de pagos a justificar será
autorizada por los ministros, presidentes o directores de los organismos autónomos o de las
entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social, que designarán el órgano
competente para gestionar dichos pagos. La citada designación implicará la atribución de
competencias para la realización de los gastos y pagos que de ellos se deriven y la
formación, rendición y justificación de las correspondientes cuentas.
3. De acuerdo con lo establecido en el artículo 49 de la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, General Presupuestaria, con cargo a todos los libramientos a justificar,
exclusivamente se podrán imputar las obligaciones derivadas de las actuaciones realizadas
y exigibles en el ejercicio presupuestario al que corresponde el libramiento aprobado. No
obstante el Consejo de Ministros podrá acordar que, con los fondos librados a justificar para
gastos en el extranjero imputados a un presupuesto, sean atendidos gastos realizados en el
ejercicio siguiente, si ello fuese considerado relevante para el interés general.
A estos efectos, será obligatorio que en todas las propuestas de pago a justificar,
cualquiera que sea su finalidad, se incluya un calendario de las actuaciones que se pretenda
financiar con el correspondiente libramiento.
Si del calendario se derivara la existencia de gastos plurianuales se tramitará un
expediente de gastos que desglose las anualidades correspondientes al ejercicio corriente y
a ejercicios posteriores.
En todo caso, la cantidad no invertida de los libramientos en el ejercicio en que se
aprobaran los mismos, será justificada mediante carta de pago demostrativa de su reintegro
al tesoro público por el cajero pagador correspondiente.
4. Los perceptores de estas órdenes de pago a justificar quedan obligados a rendir
cuenta justificativa de la aplicación de las cantidades recibidas. El plazo de rendición de las
cuentas será de tres meses, excepto las correspondientes a pagos de expropiaciones y
pagos en el extranjero que podrán ser rendidas en el plazo de seis meses. El Ministro, o en
quien éste delegue, y, en su caso, los presidentes o directores de los organismos autónomos
del Estado y de las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social podrán,
excepcionalmente, ampliar estos plazos a seis y doce meses respectivamente, a propuesta
del órgano gestor del crédito y con informe de sus respectivas Intervenciones.
5. Los perceptores de las órdenes de pago a justificar son responsables, en los términos
previstos en esta ley, de la custodia y uso de los fondos y de la rendición de la cuenta.

– 2112 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
6. En el curso de los dos meses siguientes a la fecha de aportación de los documentos
justificativos a que se refieren los apartados anteriores de este artículo, se llevará a cabo la
aprobación o reparo de la cuenta por la autoridad competente.
Artículo 80. Gestión de Presupuestos de ingresos.
1. La gestión del Presupuesto de ingresos se realizará en las siguientes fases sucesivas
o simultáneas:
a) Reconocimiento del derecho.
b) Extinción del derecho.
2. Reconocimiento del derecho es el acto que, conforme a la normativa aplicable a cada
recurso específico, declara y liquida un crédito a favor de la Administración General del
Estado, de sus organismos autónomos o de las entidades gestoras y servicios comunes de
la Seguridad Social.
3. De acuerdo con lo establecido en el apartado 2 del artículo 11 de esta ley, la extinción
del derecho podrá producirse por su cobro en metálico, así como en especie, o por
compensación, en los casos previstos en las disposiciones especiales que sean de
aplicación. Las extinciones de derechos por otras causas serán objeto de contabilización
diferenciada, distinguiendo entre las producidas por anulación de la liquidación y las
producidas en el proceso de recaudación por prescripción, condonación o insolvencia.
Artículo 81. Devoluciones de ingresos.
En la gestión de devoluciones de ingresos se distinguirá el reconocimiento del derecho a
la devolución, cuyo origen será la realización de un ingreso indebido u otra causa legalmente
establecida, y el pago de la devolución.
Sin perjuicio de las especialidades en materia tributaria, en las devoluciones de ingresos
indebidos derivadas de la revisión administrativa o judicial del acto del que dimane la
obligación de ingreso, el derecho a la devolución integrará, además del importe ingresado, el
resultante de aplicar sobre éste el interés legal del dinero fijado en la Ley de Presupuestos
vigente en cada período desde la fecha en que se hubiese realizado el ingreso indebido en
el Tesoro Público hasta la fecha en que se proponga el pago de la devolución.
TÍTULO III
De las relaciones financieras con otras administraciones
CAPÍTULO I
Operaciones financieras con la Unión Europea
Artículo 82. Operaciones de tesorería con la Unión Europea.
1. Se autoriza al Ministro de Economía a llevar a cabo las operaciones de tesorería que
exijan las relaciones financieras con la Unión Europea.
En el marco anterior, quedan incluidas, en todo caso:
a) Las compras de productos, así como las subvenciones y otras intervenciones de
mercado y las operaciones relativas a los programas de desarrollo rural financiadas por el
Fondo Europeo Agrícola de Garantía (FEAGA) y el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo
Rural (FEADER).
Los anticipos de tesorería a favor o por cuenta de la Unión Europea se cancelarán con
los reintegros realizados por la misma.
b) Los fondos procedentes del Fondo Social Europeo destinados a cofinanciar proyectos
del Instituto Nacional de Empleo. Dichos fondos se aplicarán al Presupuesto de Ingresos del
Instituto Nacional de Empleo y cancelarán, mediante las oportunas operaciones de tesorería,
los anticipos efectuados a favor del Instituto Nacional de Empleo para cubrir desfases de
tesorería.

– 2113 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
c) La puesta a disposición de los entes distintos del Estado de los fondos procedentes de
la Unión Europea con destino a los mismos.
Tal puesta a disposición se efectuará a medida que se vayan recibiendo los
mencionados fondos.
2. De las operaciones de tesorería efectuadas en virtud de lo dispuesto en los párrafos a)
y b) del apartado anterior se remitirá a las Cortes Generales, a través de su Oficina
Presupuestaria, un informe trimestral. La oficina pondrá dicha documentación a disposición
de los Diputados, Senadores y las Comisiones parlamentarias.
3. En caso de que, excepcionalmente de acuerdo con la normativa en vigor, se
produzcan anticipos de fondos como consecuencia de la intermediación del Banco de
España en los pagos o por la especial tramitación de las relaciones financieras con la Unión
Europea, estos anticipos deberán quedar cancelados antes de finalizar el ejercicio
económico en que se hayan producido.
No obstante, los anticipos para ejecución de acciones y programas financiados o
cofinanciados por fondos europeos que estuvieran pendientes de cancelar al finalizar el
ejercicio, podrán cancelarse en el ejercicio siguiente.
Artículo 83. Actuaciones cofinanciadas.
En el caso de acciones cofínanciadas entre el Presupuesto General de las Comunidades
Europeas y el del Estado, el presupuesto de gastos de éste necesariamente ha de recoger,
junto con la financiación a cargo del Estado, el importe de la cofínanciación procedente de la
Unión Europea. La financiación con cargo al Estado se librará junto con los anticipos de
tesorería recogidos en el artículo 82, exceptuando las actuaciones cofinanciadas con
FEDER, Fondo de Cohesión y Fondo Social Europeo.
Artículo 84. Reintegro de ayudas y responsabilidad financiera derivados de la gestión de
los fondos procedentes de la Unión Europea.
El reintegro de ayudas y la responsabilidad financiera derivados de la gestión de los
fondos procedentes de la Unión Europea se someterá a lo previsto en la Ley General de
Subvenciones y en la normativa comunitaria.
En el ámbito de la Política Agraria Común y en el caso de que la Comunidad Europea no
asuma un importe que previamente ha sido anticipado por las diferentes Administraciones
públicas, el importe no reembolsado por la Comunidad afectará a las diferentes
Administraciones públicas en relación con sus respectivas actuaciones.
CAPÍTULO II
Operaciones financieras con las comunidades autónomas
Artículo 85. Principios generales de las relaciones financieras derivadas de la aplicación del
sistema de financiación de las comunidades autónomas.
Las relaciones financieras que se derivan de la aplicación del sistema de financiación de
las comunidades autónomas se someterán a los principios generales de legalidad, dotación
presupuestaria y concesión de anticipos de tesorería:
1. En aplicación del principio de legalidad, las reglas que rigen el cálculo y gestión
financiera de los medios económicos que son transferidos desde la Administración General
del Estado a las comunidades autónomas por aplicación del sistema de financiación vigente
en cada momento estarán recogidas en norma con rango de ley.
2. El principio de dotación presupuestaria implica que los Presupuestos Generales del
Estado de cada ejercicio contendrán los créditos necesarios para atender a las
transferencias de medios económicos que deban realizarse a las comunidades autónomas
por aplicación del sistema de financiación vigente en cada momento.
A estos efectos, los créditos para hacer efectivas las liquidaciones definitivas de
ejercicios anteriores tendrán el carácter de ampliables.

– 2114 –

