NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 64 Instrucciones para la confección de nóminas
Si la obtención de licencia fuese por incapacidad laboral transitoria se unirá el
documento establecido para que surta efectos legales en la Seguridad Social a efectos del
cobro de la correspondiente prestación.
4.2.1.3 Por reducción de jornada de trabajo: Se acompañarán los acuerdos de reducción
de jornada, según modelos F.25R o L.17R, según se trate de personal funcionario o
contratado laboral, respectivamente.
4.2.2 Disminuciones transitorias.
4.2.2.1 Por el ejercicio del derecho de huelga: Se acompañará certificación expedida por
el órgano competente en el que se determine el personal en huelga y el tiempo de duración
de la misma.
4.2.2.2 Licencias no retribuidas o parcialmente retribuidas: Se acompañará acuerdo de
licencia o permiso, según modelos F.17R o L.14R, según se trate, respectivamente, de
personal funcionario o contratado laboral.
4.3 Aumentos o disminuciones por previsible baja del perceptor en la nómina del mes
siguiente: Se acompañarán los documentos indicados en el apartado 3, según el caso de
que se trate.
4.4 En el caso de modificaciones retributivas no previstas expresamente, se acompañará
como justificante el documento en el que se refleje el acto o hecho que la determine o, en su
caso, se hará referencia a la norma que disponga la variación realizada.
4.5 Modificaciones en las deducciones: Las modificaciones en las deducciones,
originadas por variaciones en las retribuciones acreditadas a los perceptores de la nómina,
se considerarán justificadas con la documentación que acredite, en cada caso, la
modificación de éstas.
Las modificaciones en las deducciones que no son consecuencia de variaciones en el
íntegro se justificarán:
— Si se trata de modificaciones de carácter general, con la norma que disponga la
variación.
— Si se trata de modificaciones de carácter personal, con el documento que acredite el
acto o hecho que la determinó.
5. Nóminas.
Los formatos de la nómina se ajustarán, indistintamente, a las medidas UNE A4 (297 por
210 milímetros) o UNE A3 (297 por 420 milímetros) y se adecuarán, en lo posible, a los
modelos que, a continuación, se indican:
Cuerpo de la nómina (anexo IV): Modelo N1. Nómina de personal, para reclamar todas
las retribuciones.
Resúmenes de nómina (anexo V): Modelo RN. Hoja resumen de nómina.
Modelo RRD. Resumen de retribuciones y de deducciones.
Modelo RRX. Resumen de retribuciones y deducciones por conceptos.
Modelo REN. Reintegros en nómina.
Estados justificativos de la nómina (anexo VI): Modelo VR1. Variación mensual de
retribuciones-Altas.
Modelo VR2. Variación mensual de retribuciones-Bajas.
Modelo VR3. Variación mensual de retribuciones-Modificaciones.
Modelo VR4. Variación mensual de retribuciones-Resumen.
Modelo VD1. Variación mensual de deducciones-Altas.
Modelo VD2. Variación mensual de deducciones-Bajas.
Modelo VD3. Variación mensual de deducciones-Modificaciones.
Modelo VD4. Variación mensual de deducciones-Resumen.
5.1 Cuerpo de la nómina: Se cumplimentará teniendo en cuenta las siguientes
instrucciones:
5.1.1 El orden en el que han de figurar en las distintas nóminas los perceptores,
numerados correlativamente a partir de la unidad, será el alfabético de apellidos y nombre.

– 2215 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 64 Instrucciones para la confección de nóminas
5.1.2 Información de cabecera:
cumplimentarán del siguiente modo:

Los

campos

existentes

en

la

cabecera

se

Ministerio/Organismo: Con el literal del Ministerio u Organismo.
Habilitación: Con el literal de la Habilitación.
Clase de nómina: Con uno de los literales siguientes, de acuerdo con el tipo de personal
a que corresponda la nómina:
Funcionarios.
Funcionarios en el extranjero.
Contratados laborales.
Contratados laborales en el extranjero.
Número de nómina: Con el número correspondiente.
Mes-año-agrupación: Con los numerales del mes y año a que corresponde la nómina y,
en su caso, con el literal que identifique la agrupación de perceptores incluidos en la nómina,
permitiendo así la realización de nóminas independientes dentro de la misma clase de
nómina.
Habilitado: Con el nombre y apellidos del habilitado.
Suplente: Se consignará, en su caso, el nombre y apellidos del habilitado suplente.
Período de liquidación: Con la fecha del inicio y finalización del mes de devengo.
Presupuesto: Con el numeral del año del presupuesto correspondiente.
5.1.3 Datos personales: En esta columna existirán, obligatoriamente, las siguientes
líneas:
Apellidos y nombre.
Número del documento nacional de identidad y número de Registro de personal.
Según el tipo de personal se imprimirá, en caso de significación, la siguiente información:
a) Funcionarios: Clase de funcionario, número de trienios por grupo, Cuerpo o Escala,
grupo, nivel de complemento de destino, grado personal y puesto de trabajo que ocupa.
b) Contratados laborales: Clase de contrato, número de trienios, convenio colectivo,
categoría profesional, nivel retributivo y puesto de trabajo que ocupa.
Asimismo, se imprimirá, en caso de significación, el número de afiliación a la Seguridad
Social, el código de cuenta de cotización, el epígrafe de accidentes y el grupo de tarifa.
5.1.4 Retribuciones: Las columnas comprendidas en este grupo, se cumplimentarán del
siguiente modo:
Código: Con la clave asignada a cada retribución.
Concepto: Con el literal correspondiente a cada retribución.
Aplicación presupuestaria: Con la que corresponda a la naturaleza de la retribución,
mediante 17 dígitos con las separaciones oportunas entre Sección, Organismo, Servicio,
programa y subprograma, concepto y subconcepto. Deberá ser única para cada perceptor y
concepto retributivo durante la totalidad del período de liquidación.
Las claves asignadas a las retribuciones son las siguientes:
01: Sueldo.
02: Antigüedad (trienios).
03: Paga extraordinaria.
04: Complemento de destino.
05: Complemento específico.
06: Complemento de productividad.
07: Gratificación por servicios extraordinarios.
08: Complemento personal transitorio.
09: Indemnización por residencia.
10: Compensación por calidad de vida y equiparación del poder adquisitivo.
11: Complemento por Placas, Cruces o Medallas.
12: Complemento de productividad. Componente ordinario.
13: Complemento de productividad. Componente excepcional.
20: Complemento específico. Componente general.
21: Complemento específico. Componente singular.
– 2216 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 64 Instrucciones para la confección de nóminas
22: Complemento específico. Componente por formación permanente.
23: Complemento específico. Componente por méritos docentes.
24: Complemento específico. Componente particular.
30: Plus convenio.
60: Horas extraordinarias.
80: Prestación familiar por hijos a cargo.
82: Incapacidad laboral transitoria (Reglamento General de la Seguridad Social).
Para las retribuciones no contempladas en la tabla anterior, se estará a lo que se indique
en las disposiciones que las establezcan y, en su defecto, se utilizarán las claves no
reservadas de la 14 a la 29, para retribuciones de personal funcionario. En cuanto a las
retribuciones de personal laboral, se utilizarán las claves no reservadas, de la 31 a 59 sin
perjuicio de la utilización, en caso de coincidencia, de las claves asignadas al personal
funcionario.
5.1.5 Deducciones formalizables: Son las deducciones cuyo ingreso se realiza en
formalización en el Tesoro Público. Las columnas comprendidas en este grupo se
cumplimentarán de la siguiente forma:
Código: Con el código asignado a cada deducción.
Concepto: Con el literal correspondiente a cada deducción.
Base: En su caso, con la base a considerar.
Porcentaje: En su caso, con el porcentaje a aplicar a la base.
Importe: Con el importe de la deducción.
5.1.6 Deducciones no formalizables: Se cumplimentarán de la forma indicada en el punto
anterior.
5.1.7 Los códigos asignados a las deducciones son los siguientes:
01: IRPF.
02: Derechos pasivos.
03: MUFACE.
04: ISFAS.
05: MUNPAL.
06: MUGEJU.
09: Cuota obrera del RGSS.
20: Anticipo reintegrable.
21: Retención judicial.
22: Reintegro de préstamo de MUFACE.
98.

Para las deducciones no contempladas en la tabla anterior, se utilizarán los códigos 23 a

5.1.8 En la primera línea de cada perceptor, se cumplimentarán las columnas de los
importes íntegro, líquido y neto, de la siguiente forma:

Importe íntegro: Con la cantidad resultante de sumar los importes de todas las
retribuciones.
Importe líquido: Con la cantidad resultante de restar al importe íntegro la suma de los
importes de todas las deducciones formalizables.
Importe neto: Con la cantidad resultante de restar al importe líquido la suma de los
importes de todas las deducciones no formalizables.
5.2 Resúmenes de nómina: La hoja resumen de nómina se cumplimentará en la forma
que se deduce de su propia estructura. Los importes íntegro, líquido, y neto serán iguales a
los correspondientes de totales de la nómina. Deberá ir firmada por el Habilitado y el Jefe del
Centro o de la Dependencia correspondiente.
En el resumen de retribuciones y deducciones figurarán las contenidas en la nómina,
ordenadas las primeras por aplicaciones presupuestarias, de acuerdo con el orden marcado
en los Presupuestos Generales del Estado.
En el resumen de retribuciones y deducciones por conceptos, figurarán las contenidas en
la nómina, ordenadas las primeras por orden creciente de claves.

– 2217 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 64 Instrucciones para la confección de nóminas
En el listado de reintegros en nómina figurarán en el orden establecido en el cuerpo de la
nómina los perceptores a los que se les hubiere practicado reintegros y se cumplimentará en
la forma que se deduce de su propia estructura.
5.3 Estados justificativos de la nómina: Se cumplimentarán estos estados en la forma
que se deduce de su propia estructura, figurando sólo cantidades íntegras.
En los modelos correspondientes a altas se relacionarán los perceptores que sean alta
en nómina con las retribuciones y deducciones por conceptos que figuran en la nómina.
En los modelos correspondientes a bajas se relacionarán los perceptores que sean baja
en nómina con las retribuciones y deducciones por conceptos que figuraban en la nómina del
mes anterior.
En los modelos correspondientes a modificaciones se relacionarán los perceptores que
hayan experimentado aumento o disminución en las retribuciones o deducciones acreditadas
en la nómina con respecto a las que figuraban en la nómina del mes anterior.
Los perceptores figurarán en el orden establecido para el cuerpo de la nómina. Serán
numerados correlativamente a partir de la unidad. En los modelos correspondientes a
modificaciones, el número de orden correlativo a partir de la unidad, sólo se asignará a los
perceptores que hayan experimentado en sus retribuciones o deducciones las siguientes
modificaciones:
Modificaciones en retribuciones:
a) Transitorias.
b) Definitivas que no se deben a modificaciones transitorias producidas en el mes
anterior.
Modificaciones en deducciones: En todos los casos, salvo que la modificación sea
debida únicamente a la mera modificación de las retribuciones.
La columna de variación se cumplimentará únicamente en el caso de los modelos
correspondientes a modificaciones y en ella se deberá consignar:
MD-A: Cuando se trate de modificación definitiva-Aumento.
MD-D: Cuando se trate de modificación definitiva-Disminución.
MT-A: Cuando se trate de modificación transitoria-Aumento.
MT-D: Cuando se trate de modificación transitoria-Disminución.
Cuando se trate de modificaciones definitivas debidas a la baja del perceptor en la
nómina del mes siguiente, se consignará en la columna de variación BD-D en caso de
disminución y BD-A en caso de aumento.
5.4 Los justificantes deberán acompañar a los estados justificativos y habrán de ir
numerados con el número correlativo y la clave del estado de variaciones que les
corresponda (ejemplo: 3/VR1 ó 235/VR3) y ordenados de acuerdo con esta numeración.
5.5 Las nóminas ordinarias tendrán asignado 01 como número de nómina y
comprenderán para cada perceptor, al menos, las remuneraciones fijas en su cuantía y
periódicas en su vencimiento, incluyendo, asimismo, en el mes de devengo correspondiente
las pagas extraordinarias de junio y diciembre.
Existirá una única nómina ordinaria para cada mes de clase de nómina y, en su caso,
agrupación de perceptores.
Las restantes nóminas que se confeccionen durante el mes tendrán asignado un número
de nómina a partir del 02 y todos los perceptores incluidos en las mismas, a efectos de los
estados justificativos, serán considerados como altas en nómina.
6.
Las nóminas ordinarias de cada mes se cerrarán el día 5 de dicho mes.
7.
En la confección de las nóminas se redondearán las fracciones inferiores a la peseta,
tanto en las retribuciones como en las deducciones, despreciando los decimales de cada
partida inferior a cincuenta céntimos e incrementándose hasta una unidad de peseta los
iguales o superiores a cincuenta céntimos.
– 2218 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 64 Instrucciones para la confección de nóminas
8.
En el caso que los derechos económicos se deban liquidar por días efectivos, se
considerará, a estos solos efectos, el importe diario equivalente a un treintavo del importe
mensual del concepto retributivo correspondiente.
Disposición adicional.
Se incluyen como anexo VII a la presente Orden los modelos de impresos a los que se
refiere la disposición final tercera, párrafo segundo, del Real Decreto 1405/1986, de 6 de
junio, por el que se aprueba el Reglamento del Registro Central de Personal y las normas de
coordinación con los de las restantes Administraciones Públicas, y que fueron aprobados por
la Secretaría de Estado para la Administración Pública.
Los modelos de impresos antes mencionados, siempre que los mismos tengan
incorporada la letra «R» junto al recuadro que contiene la denominación del modelo, deberán
estar estampillados con el sello del Registro Central de Personal, a efectos del cumplimiento
de lo preceptuado en el artículo 13 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la
Reforma de la Función Pública. Respecto a los impresos que, por el contrario, no lleven la
letra «R», no procederá su estampillado con el sello referido.
Disposición final.
Esta Orden entrará en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín Oficial del
Estado». No obstante, se aplaza en doce meses, a partir de la fecha señalada, la vigencia de
las instrucciones referentes a la nueva estructura de la nómina que se contienen en el
apartado 5 de la presente Orden.
Disposición derogatoria.
En cuanto se opongan a lo dispuesto en esta Orden, quedan derogadas las Ordenes de
2 de noviembre de 1972, por la que se dan instrucciones para la confección de nóminas de
retribuciones básicas y complementarias de los funcionarios de la Administración Civil del
Estado, y de 2 de noviembre de 1987, por la que se modifican los estados justificativos de
las nóminas de personal al servicio de los Órganos y Entidades pertenecientes a la
Administración del Estado, con la excepción de los apartados tercero y cuarto, así como las
demás disposiciones de igual o inferior rango.
[Anexos omitidos. Consúltese el PDF oficial del suplemento.]

– 2219 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 65
Real Decreto 640/1987, de 8 de mayo, sobre pagos librados «a
justificar»
Ministerio de Economía y Hacienda
«BOE» núm. 121, de 21 de mayo de 1987
Última modificación: 24 de junio de 1989
Referencia: BOE-A-1987-12158

La Ley 11/1977, de 4 de enero, General Presupuestaria, en su artículo 79, modificado
por la disposición adicional undécima de la Ley 50/1984, de 30 de diciembre, de
Presupuestos Generales del Estado para 1985, reguló la expedición de las órdenes de
pagos «a justificar». Asimismo, la Ley 46/1985, de 27 de diciembre, de Presupuestos
Generales del Estado para 1986 introduce importantes modificaciones en la materia.
A pesar del tiempo transcurrido desde la entrada en vigor de la primera Ley citada no se
ha producido el desarrollo reglamentario de sus preceptos, lo que ha obligado, en la práctica,
a recurrir a la normativa preexistente, desfasada y afectada de dudas razonables en cuanto
a su vigencia.
Los pagos «a justificar» suponen una especialidad en el régimen general de tramitación
de los gastos y de los pagos, cuyo fundamento es la necesidad de atender eficazmente
determinadas situaciones y compromisos. Con el fin de agilizar la tramitación de tales gastos
y el pago de las obligaciones que de ellos se deriven, la disposición adicional decimosexta
de la Ley 46/1985, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 1986,
amplía los supuestos en los que según lo preceptuado por la Ley 11/1977, de 4 de enero,
General Presupuestaria, podían expedirse órdenes de pago «a justificar». Presentando la
novedad de facultar a los Ministros Jefes de los Departamentos ministeriales y a los
Presidentes o Directores de Organismos autónomos para que, con sujeción a los principios
que en la citada disposición adicional se establecen, pueden dictar las normas que regulen la
expedición de órdenes de pago «a justificar» con cargo a sus respectivos presupuestos de
gastos.
Por otra parte, al reglamentar el régimen especial de los pagos «a justificar» se
considera necesario, en desarrollo del artículo 110 de la Ley General Presupuestaria,
conforme a la nueva redacción dada al precepto por la disposición adicional octava de la Ley
21/1986, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 1987, disponer
que, en determinados supuestos y con los condicionamientos que se establecen, las fondos
librados con el carácter de anticipos a justificar puedan situarse en cuentas abiertas en
Entidades de crédito distintas del Banco de España. Y ello, por una parte, porque va a
contribuir a facilitar la agilización que pretende el legislador, y, por otra, porque va a
incrementar en la vertiente de los gastos públicos la colaboración entre el Tesoro Público y
las Entidades de crédito, tan intensa hoy en día en el lado de los ingresos públicos.
Asimismo, ampliado el ámbito de los pagos «a justificar» e intensificada la colaboración
de las Entidades de crédito con el Tesoro Público, en la doble vertiente de los ingresos y de

– 2220 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 65 Pagos librados «a justificar»
los gastos no se considera necesario mantener el régimen que sobre situación y
disponibilidad de determinadas cantidades libradas «en firme» estableció el Decreto de 14
de noviembre de 1952.
Finalmente, ante la modificación que para la Tesorería de los Servicios del exterior va a
representar la facultad de poder destinar los fondos que recauden al pago de las
obligaciones que, dentro de las consignaciones presupuestarias que se les asignen, deban
satisfacer, de conformidad con lo dispuesto por la disposición adicional decimoséptima de la
citada Ley 46/1985, se ha considerado que la regulación de los pagos «a justificar»
destinados a satisfacer obligaciones en el extranjero debe incorporarse a la disposición que
reglamente el régimen económico-financiero de nuestro Servicio exterior.
En su virtud, de acuerdo con el Consejo de Estado, a propuesta del Ministro de
Economía y Hacienda y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 8
de mayo de 1987,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
De los pagos «a justificar»
Artículo 1. Ámbito de aplicación y limitación de los pagos «a justificar».
1. Los Ministros Jefes de los Departamentos ministeriales y los Presidentes o Directores
de los Organismos autónomos establecerán, de acuerdo con lo preceptuado por la
disposición adicional decimosexta de la Ley 46/1985, de 27 de diciembre, de Presupuestos
Generales del Estado para 1986, previo informe del Interventor Delegado, las normas que
regulen la expedición de órdenes de pago «a justificar» con cargo a sus respectivos
presupuestos de gastos.
2. La expedición de órdenes de pago «a justificar» habrá de acomodarse, tanto en el
Estado como en sus organismos autónomos, al plan que sobre disposición de fondos del
Tesoro Público se establezca por el Gobierno, a propuesta del Ministro de Economía y
Hacienda, para cada ejercicio presupuestario.
3. No se podrán expedir órdenes de pago «a justificar» a favor de las Cajas pagadoras
cuando transcurridos los plazos reglamentarios o los de prórroga, en su caso, no se haya
justificado la inversión de los fondos percibidos con anterioridad, conforme a lo dispuesto por
el número 3 del artículo 12 de este Real Decreto.
4. En los casos de Servicios no transferidos a las Comunidades Autónomas en los que
por carecer la Administración Central de la estructura necesaria para su prestación se
encomienda ésta a las referidas Comunidades, se podrán expedir órdenes de pago «a
justificar» a favor de las mismas, de acuerdo con la normativa que regula el presente Real
Decreto.
Artículo 2. Anticipos de caja fija.
(Derogado)
Artículo 3. Órdenes de pago «a justificar».
1. Las órdenes de pago a que se refiere este Real Decreto se expedirán en base a la
orden o resolución de la autoridad con competencia para autorizar los gastos a que se
refieran y se aplicarán a los correspondientes créditos presupuestarios.
2. La fiscalización de las órdenes de pago «a justificar» se referirá a los extremos
siguientes:
a) Si se basa en orden o resolución de autoridad competente para autorizar los gastos a
que se refiera.
b) Si existe crédito y el propuesto es el adecuado.
c) Si se adapta a las normas a que se refiere el número 1 del artículo 1.° de este Real
Decreto.

– 2221 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 65 Pagos librados «a justificar»
d) La situación de la Caja pagadora a cuyo favor se libre la orden de pago en relación
con lo preceptuado en el número 3 del artículo 1.° de este Real Decreto.
Los requisitos establecidos en los apartados b) y d) se justificarán con certificado
acreditativo expedido por la oficina de contabilidad correspondiente.
Artículo 4. Cajas pagadoras.
1. Las órdenes de pago a que se refiere este Real Decreto se expedirán a favor de las
Cajas pagadoras que a este efecto se crearán en los Ministerios y Organismos autónomos.
Al frente de cada Caja pagadora habrá un Cajero pagador con nombramiento expreso
para el ejercicio de las funciones inherentes a dicho cargo.
2. Dentro de la estructura orgánica de cada Ministerio u Organismo autónomo, las Cajas
pagadoras que se establezcan se adscribirán a Unidades administrativas que se determinen
al efecto excepto en los Servicios periféricos en que dependerán directamente de los
Delegados, Directores Territoriales o Jefes Provinciales, según los casos.
3. En los Ministerios u Organismos en que exista más de una Caja pagadora se
adscribirá a una Unidad Central, dependiente de la Subsecretaria o Centro que realice
funciones similares en los Organismos autónomos, la misión de coordinar a las distintas
Cajas y de canalizar sus relaciones con la Dirección General del Tesoro y Política Financiera,
la Intervención General de la Administración del Estado y el Tribunal de Cuentas.
4. La Unidad Central a que se refiere el número anterior vendrá obligada a llevar y
mantener un censo de las Cajas pagadoras y de los Cajeros pagadores adscritos a las
mismas, con indicación expresa de la fecha de toma de posesión y cese de funciones.
5. Los Ministerios u Organismos que así lo deseen podrán organizar sus servicios de
pagos «a justificar» a base de una Caja Pagadora Central única.
Artículo 5. Situación de fondos.
1. El importe de las órdenes de pago que se expidan se abonará por transferencia a las
cuentas corrientes que las respectivas Cajas pagadoras tendrán abiertas en el Banco de
España dentro de la agrupación «Tesoro Público.-Anticipo de fondos a justificar».
Los saldos de las cuentas corrientes de las diversas Cajas pagadoras por «anticipos de
fondos a justificar» se considerarán integrantes de los del Tesoro Público en el Banco de
España por ingresos y pagos del Estado y operaciones ordinarias del Tesoro.
2. No obstante lo preceptuado en el número anterior, cuando haya causas que lo
justifiquen, los Ministerios y Organismos autónomos podrán situar los «anticipos de fondos a
justrficar» en cuentas corrientes abiertas en Entidades de crédito, siempre que el convenio
que deberán suscribir previamente con las mismas se adapte al pliego de bases fijas
aprobado por el Ministro de Economía y Hacienda y que la apertura de las cuentas esté
autorizada por dicho Ministerio.
Las cuentas abiertas en las Entidades de crédito a que se refieren los párrafos anteriores
se agruparán bajo la rúbrica «Tesoro Público.-Anticipos de fondos a justificar».
Las Entidades de crédito en que se abran las citadas cuentas estarán obligadas a
proporcionar a la Dirección General del Tesoro y Política Financiera y a la Intervención
General de la Administración del Estado la información que estos Centros les soliciten.
3. Los fondos librados conforme a lo previsto en este Real Decreto tendrán, en todo
caso, el carácter de fondos públicos.
4. Los intereses que, en su caso, produzcan los referidos fondos se ingresarán por los
pagadores en el Tesoro o en la Tesorería de los respectivos Organismos autónomos con
aplicación a los conceptos correspondientes de sus presupuestos de ingresos.
CAPÍTULO II
De los pagos con cargo a los fondos librados a justificar
Artículo 6. Disposición de fondos.
Las disposiciones de fondos de las cuentas a que se refiere el artículo 5.° de este Real
Decreto se efectuará mediante cheques nominativos o transferencias bancarias, autorizados
– 2222 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 65 Pagos librados «a justificar»
con las firmas mancomunadas del cajero pagador y del funcionario que designe el Jefe de la
Unidad administrativa a la que esté adscrita la Caja pagadora o de los sustitutos de los
mismos.
Artículo 7. Pagos.
1. Los gastos cuyos pagos hayan de realizarse con fondos a justificar serán acordados
por los gestores competentes en cada caso, quienes ordenarte al Cajero pagador la
procedencia de efectuar los pagos materiales, consecuencia de las indicadas operaciones,
haciéndolo constar expresamente en los justificantes de las obligaciones de que se trate. El
Cajero pagador extenderá cheques nominativos u órdenes de transferencia contra los fondos
situados en las cuentas de «Anticipos de fondos a justificar».
2. No obstante lo preceptuado en el número anterior, los Ministros y los Presidentes o
Director de los Organismos autónomos podrán autorizar la existencia en las Cajas
pagadoras de cantidades razonables de efectivo destinadas al pago de indemnizaciones por
razón de servicio y otras atenciones de menor cuantía. De la custodia de estos fondos, que
no podrán exceder de los pagos que se prevea realizar durante un mes, será directamente
responsable el Cajero pagador.
CAPÍTULO III
De la contabilidad y el control
Artículo 8. Contabilidad.
1. Las Cajas pagadoras llevarán contabilidad de todas las operaciones que realicen con
separación de las relativas a anticipos de fondos a justificar percibidos y de todo tipo de
cobros, pagos o custodia de fondos o valores que, en su caso, se les encomiende, ajustada
a las normas que se establezcan por la Intervención General de la Administración del
Estado.
2. Las Oficinas de Contabilidad de los Departamentos ministeriales y de los Organismos
autónomos llevarán un Libro registro de órdenes de pago «a justificar», ajustado al modelo
normalizado que se establezca por la Intervención General de la Administración del Estado.
En este Libro, cuya finalidad es la de controlar la situación que en cada momento
presenten las órdenes de pago libradas «a justificar», se registrarán éstas debidamente
clasificadas por ejercicios presupuestarios y Cajas pagadoras y en caso necesario dentro de
cada Cala pagadora por conceptos del respectivo presupuesto.
Artículo 9. Control.
1. Con la periodicidad que establezcan los Ministros Jefes de los Departamentos
ministeriales y los Presidentes o Directores de los Organismos autónomos y como mínimo
en las primeras quincenas de los meses de enero, abril, julio y octubre y referidos al último
día del trimestre inmediato anterior se formularán estados de situación de Tesorería
conforme a las normas que al efecto establezca el Ministro de Economía y Hacienda a
propuesta de la intervención General de la Administración del Estado.
Con independencia de lo preceptuado en el párrafo anterior, los Jefes de las Unidades
Administrativas a las que estén adscritas las Cajas pagadoras podrán acordar se formulen
con carácter extraordinario estados de situación de tesorería referidos a fechas
determinadas.
2. Los estados de situación de tesorería autorizados con las firmas del Jefe de la Unidad
administrativa y del Cajero pagador serán enviados a la Unidad Central, a que se refiere el
número 3 del artículo 4.º de este Real Decreto, que procederá a su examen y posterior
remisión a la Intervención Delegada. Un ejemplar de los mismos será archivado en los
Servicios de cada uno de los firmantes.
3. Los Interventores Delegados, por sí o por medio de funcionarios que al efecto
designen, podrán realizar en cualquier momento las comprobaciones que estimen oportunas.

– 2223 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 65 Pagos librados «a justificar»
Artículo 10. Plazos.
1. Los Cajeros pagadores quedarán obligados a justificar la aplicación de las cantidades
recibidas dentro del mes siguiente a la inversión de las mismas y en todo caso en el plazo de
tres meses desde la percepción de los correspondientes fondos, sin perjuicio de lo que al
efecto establece el artículo 11 de este Real Decreto.
El Director general del Tesoro y Política Financiera y, en su caso, los Presidentes o
Directores de los Organismos autónomos del Estado podrán, excepcionalmente, ampliar
este plazo hasta seis meses.
2. No obstante lo dispuesto en el número anterior los pagos «a justificar»
correspondientes a créditos del Fondo Social Europeo y a expropiaciones tendrán un plazo
de seis meses, prorrogable en un año más, cuando ello sea necesario, para rendir las
cuentas justificativas de su inversión. En cada caso los Ministerios u Organismos respectivos
determinarán la fecha limite de rendición de cuentas cuando ésta pueda ser conocida y, en
caso necesario, el órgano gestor del crédito, con informe de la Intervención Delegada
remitirá las solicitudes de ampliación de plazo a la Dirección General del Tesoro y Política
Financiera para su aprobación.
Artículo 11. Aplicación de los anticipos de caja fija.
(Derogado)
Artículo 12. Cuentas.
1. En las cuentas justificativas de la inversión figurará en el debe el importe percibido y
en el haber el de las obligaciones satisfechas con cargo a aquél. La cantidad no invertida
será justificada con la carta de pago demostrativa de su reintegro.
A las indicadas cuentas se acompañarán debidamente relacionadas las facturas y
demás documentos originales que justifiquen la aplicación definitiva de los fondos librados.
2. La Intervención General de la Administración del Estado establecerá el modelo
normalizado a que habrán de ajustarse las cuentas justificativas de la inversión de los
fondos.
3. Las cuentas se formarán y rendirán por los Cajeros pagadores a que se refiere el
número 1 del artículo 4.° de este Real Decreto y se conformarán por los Jefes de las
Unidades Administrativas a las que las Cajas estén adscritas, quienes para su comprobación
y tramitación posterior las remitirán a la Unidad Central prevista en el número 3 del artículo
4.° de este Real Decreto.
4. La Intervención Delegada realizará la intervención de la inversión examinando las
cuentas y los documentos que las justifiquen mediante procedimientos de auditoria o de
muestreo.
Examinadas las cuentas se devolverán a la Unidad Central a que se refiere el número
anterior con el informe correspondiente.
5. Recibidas las cuentas por la Unidad Central, ésta procederá:
a) A recabar, si procede, la aprobación de las mismas por la autoridad que dispuso la
expedición de las correspondientes órdenes de pago.
b) Aprobadas las mismas las enviará al Tribunal de Cuentas.
En los Organismos autónomos, las cuentas justificativas podrán, a elección del Tribunal
de Cuentas, quedar en poder del Organismo a disposición del Tribunal o enviarlas al mismo.
6. Los Jefes de las Unidades previstas en los números 2 y 3 del articulo 4.° de este Real
Decreto cuidarán que la justificación definitiva se realice dentro del plazo reglamentario,
adoptando, en su caso, las medidas que ordena el artículo 146 de la Ley General
Presupuestaria, comunicando tal situación a los ordenadores de pagos.
Disposición transitoria.
Hasta tanto se desarrolle reglamentariamente la disposición adicional decimoséptima de
la 46/1985, lo prevenido en el presente Real Decreto será de aplicación respecto de los
pagos librados al exterior a justificar, con excepción de lo dispuesto en cuanto a plazos de

– 2224 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 65 Pagos librados «a justificar»
rendición de las cuentas y reintegro de los remanentes, considerándose en cualquier caso
como normativa supletoria.
Disposición final.
Por el Ministro de Economía y Hacienda se dictarán las disposiciones necesarias para el
desarrollo y aplicación del presente Real Decreto.
Disposición derogatoria.
Quedan derogadas las disposiciones de igual o inferior rango que se opongan a lo
preceptuado en este Real Decreto, y en especial las siguientes:
1. Los articulos 82 y 85 del Reglamento de la Ordenación de Pagos de 24 de mayo de
1891.
2. El Decreto de 28 de septiembre de 1935, que regula las consignaciones para material
de oficinas de los Servicios Centrales y Provinciales del Estado.
3. El Decreto de 20 de febrero de 1942, sobre situación y disponibilidad de fondos
librados «a justificar».
4. El Decreto de 14 de noviembre de 1952, sobre situación y disponibilidad de fondos
librados «en firme» a través de cuentas corrientes en el Banco de España.

– 2225 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 66
Real Decreto 725/1989, de 16 de junio, sobre anticipos de Caja fija
Ministerio de Economía y Hacienda
«BOE» núm. 150, de 24 de junio de 1989
Última modificación: 14 de enero de 2002
Referencia: BOE-A-1989-14441

El artículo 21.1 de la Ley 37/1988, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales del
Estado para 1989, modifica y refunde en un nuevo punto 7 los números 7 y 8 del artículo 79
del texto refundido de la Ley General Presupuestaria.
Según la nueva redacción dada al artículo 79.7 del citado texto refundido los anticipos de
Caja fija dejan de tener la condición de «pagos a justicar», pasando a considerarse como
operaciones extrapresupuestarias.
Procede, por tanto, dictar las normas que regulen los anticipos de Caja fija en esta nueva
consideración, que sustituirán a las contenidas en el Real Decreto 640/1987, de 8 de mayo,
sobre pagos librados «a justificar», en lo que afecten a los citados anticipos.
En su virtud, de acuerdo con el Consejo de Estado, a propuesta del Ministro de
Economía y Hacienda y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día
16 de junio de 1989,
DISPONGO:

Artículo 1. Concepto.
Se entienden por anticipos de Caja fija las provisiones de fondos de carácter
extrapresupuestario y permanente que se realicen a Pagadurías, Cajas y Habilitaciones para
la atención inmediata y posterior aplicación al capítulo de gastos corrientes en bienes y
servicios del presupuesto del año en que se realicen, de gastos periódicos o repetitivos,
como los referentes a dietas, gastos de locomoción, material no inventariable, conservación,
tracto sucesivo y otros de similares características. Estos anticipos de Caja fija no tendrán la
consideración de pagos a justiciar.
Artículo 2. Ámbito de aplicación y Iímites.
1. Los Departamentos ministeriales y los Organismos autónomos tanto administrativos
como comerciales, industriales, financieros o análogos, podrán establecer el sistema de
anticipos de Caja fija regulado en este Real Decreto, mediante acuerdo de los titulares de
dichos Departamentos ministeriales u Organismos.
2. La cuantía global de los anticipos de Caja fija concedidos no podrá exceder del 7 por
100 del total de los créditos del capítulo destinado a gastos corrientes en bienes y servicios

– 2226 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 66 Anticipos de Caja fija
de los presupuestos de gastos vigentes en cada momento en el respectivo Ministerio u
Organismo autónomo.
3. Cuando el sistema de anticipos de caja fija se haya establecido en un Ministerio u
Organismo autónomo, no podrán tramitarse libramientos aplicados al presupuesto a favor de
perceptores directos, excepto los destinados a reposición del anticipo, por importe inferior a
600 euros (99.832 pesetas), con imputación a los conceptos a que se refiere el artículo
anterior.
Por otra parte, no podrán realizarse con cargo al anticipo de caja fija pagos
individualizados superiores a 5.000 euros (831.930 pesetas), excepto los destinados a
gastos de teléfono, energía eléctrica, combustibles o indemnizaciones por razón del servicio.
A efectos de aplicación de estos límites, no podrán acumularse en un solo justificante
pagos que se deriven de diversos gastos, ni fraccionarse un único gasto en varios pagos.
Artículo 3. Concesión de los ancitipos de Caja fija.
1. Corresponde a las mismas autoridades que pueden establecer el sistema de anticipos
de Caja fija, acordar la distribución territorial y por Cajas pagadoras de los anticipos de Caja
fija regulados por este Real Decreto, así como las modificaciones que puedan producirse en
sus importes, siempre dentro del límite total del 7 por 100 establecido en el artículo anterior.
2. Los citados acuerdos habrán de ser objeto de informe favorable del Interventor
delegado respectivo, circunscrito a que se respete el citado límite del 7 por 100.
3. Los Departamentos ministeriales interesarán del Director general del Tesoro y Política
Financiera la ordenación y realización de pagos extrapresupuestarios por el concepto de
anticipos de Caja fija a favor de los Pagadores, Cajeros o Habilitados centrales, en caso de
realización de anticipos a través de Cajas pagadoras centrales, de las que puede depender
una red de subcajas periféricas, y de los Delegados de Hacienda de las provincias
respectivas, en caso de realización de anticipos a través de Cajas periféricas.
El Interventor delegado a que se refiere el punto anterior comunicará al Interventor
delegado en la Dirección General del Tesoro y Política Financiera o a los Interventores
territoriales respectivos, los importes a anticipar a cada Cajero pagador y las sucesivas
modificaciones.
4. Cuando las autoridades a que se refiere el número 1 anterior dicten, además,
acuerdos sobre distribución por Cajas del gasto máximo asignado para conceptos y períodos
determinados, los Interventores respectivos realizarán también el control respecto a estos
límites.
5. Los Presidentes o Directores de los Organismos autónomos ordenarán los pagos no
presupuestarios correspondientes a los anticipos de Caja fija de su respectivo Organismo.
6. Cuando se produzca la supresión de una Caja pagadora, el respectivo Pagador,
Cajero o Habilitado deberá reintegrar a la Dirección General del Tesoro y Política Financiera,
Delegación de Hacienda u Organismo autónomo del que dependa el importe del anticipo
recibido, sin que pueda realizarse traspaso directo de aquél a la Caja que, en su caso,
asuma sus funciones.
Artículo 4. Situación de los fondos.
1. El importe de los mandamientos de pagos no presupuestarios que se expidan se
abonará por transferencia a las cuentas corrientes que las respectivas Cajas pagadoras
tendrán abiertas en el Banco de España dentro de la agrupación «Tesoro Público. Provisión
de Fondos».
2. No obstante, lo preceptuado en el número anterior, cuando haya causas que lo
justifiquen, los Ministerios y Organismo autónomos a que se refiere el artículo 2.° de este
Real Decreto podrán situar los anticipos de Caja fija en cuentas corrientes abiertas en
Entidades de crédito, en las condiciones y previa la autorización que establece el artículo
119 del texto refundido de la Ley General Presupuestaria.
Las cuentas abiertas en las Entidades de crédito a que se refiere el párrafo anterior se
agruparán bajo la rúbrica «Tesoro Público. Provisiones de Fondos».
Las Entidades de crédito en que se abran las citadas cuentas estarán obligadas a
proporcionar a la Dirección General del Tesoro y Política Financiera y a la Intervención
General de la Administración del Estado la información que estos Centros les soliciten.
– 2227 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 66 Anticipos de Caja fija
3. Los fondos librados conforme a lo previsto en este Real Decreto tendrán, en todo
caso, el carácter de fondos públicos y formarán parte integrante del Tesoro Público.
4. Las cuentas corrientes a que se refiere este artículo sólo podrá admitir ingresos de la
Dirección General del Tesoro y Política Financiera, Delegaciones de Hacienda u Organismo
autónomo o de transferencias entre cuentas de la misma agrupación «Tesoro Público.
Provisiones de Fondos».
Cuando se den las circunstancias previstas en el número dos de este artículo, los
intereses que produzcan los referidos fondos se ingresarán por los Cajeros pagadores en el
Tesoro o en la Tesorería de los respectivos Organismos autónomos según proceda, con
aplicación al concepto oportuno del presupuesto de ingresos.
Artículo 5. Procedimiento de gestión.
Los gastos que hayan de atenderse con anticipos de Caja fija, deberá seguir la
tramitación establecida en cada caso, y de la que quedará constancia documental. El
«Páguese» del Órgano de gestión correspondiente, dirigido al cajero, deberá figurar, como
mínimo, en las facturas, recibos o cualquier otro justificante que refleje la reclamación o
derecho del acreedor.
Artículo 6. Disposición de fondos.
1. Las disposiciones de fondos de las cuentas a que se refiere el artículo 4.° se
efectuarán mediante cheques nominativos o transferencias bancarias, autorizados con las
firmas mancomunadas del Cajero pagador y del funcionario que designe el Jefe de la Unidad
Administrativa a la que esté adscrita la Caja pagadora o de los sustitutos de los mismos. En
ningún caso podrá ser una misma persona la que realice ambas sustituciones.
2. Los Jefes de los Departamentos ministeriales y los Presidentes o Directores de los
Organismos autónomos a que se refiere el artículo 2.º1 de este Real Decreto podrán
autorizar la existencia en las Cajas pagadoras de cantidades de efectivo para atender
necesidades imprevistas y gastos de menor cuantía. De la custodia de estos fondos será
directamente responsable del Cajero pagador.
Asimismo, podrán autorizar, si la estructura organizativa lo hace aconsejable, la
existencia de Subcajas dependientes de una Caja pagadora central.
Artículo 7. Reposición de fondos e imputación del gasto al presupuesto.
1. Los Cajeros pagadores rendirán cuentas por los gastos atendidos con anticipos de
Caja fija a medida que sus necesidades de tesorería aconsejen la reposición de los fondos
utilizados y, necesariamente, en el mes de diciembre de cada año. La estructura de las
citadas cuentas se determinará por la Intervención General de la Administración del Estado.
2. Las indicadas cuentas, acompañadas de las facturas y demás documentos originales
que justifiquen la aplicación de los fondos, debidamente relacionados, serán aprobadas por
los Jefes de las Unidades Administrativas a las que las Cajas estén adscritas.
En los casos en que la organización administrativa lo requiera, las cuentas podrán ser
aprobadas por los Órganos centrales, a los efectos de continuación del procedimiento
regulado en los números siguientes.
3. Teniendo en cuenta las cantidades justificadas en las cuentas a que se refieren los
apartados anteriores se expedirán por las oficinas gestoras correspondientes los
documentos contables de ejecución del presupuesto de gastos que procedan. Dichos
documentos se expedirán a favor del Cajero pagador, con imputación a las aplicaciones
presupuestrias a que correspondan los gastos realizados.
Una vez comprobado por la Intervención correspondiente que el importe total de las
cuentas justificativas coincide con el de los documentos contables citados autorizará éstos
para su tramitación por las oficinas de contabilidad, con independencia del resultado del
examen fiscal a que se refiere el número siguiente.
4. La Intervención delegada, central o territorial, que corresponda a la Unidad que
apruebe las cuentas examinará éstas y los documentos que las justifiquen, pudiendo utilizar
procedimientos de muestreo de acuerdo con las instrucciones que al efecto dicte la
Intervención General de la Administración del Estado.
– 2228 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 66 Anticipos de Caja fija
El órgano de control emitirá informe en el que pondrá de manifiesto los defectos o
anomalías observadas o su conformidad con la cuenta. Dicho informe, junto con la cuenta,
será remitido a los Jefes de las Unidades Administrativas que aprobaron la cuenta para su
conocimiento, y envío de ésta al Tribunal de Cuentas.
Caso de que en el informe se hagan constar defectos o anomalías, el Órgano gestor, en
un plazo de quince días, realizará las alegaciones que estime oportunas, y, en su caso, las
subsanará, dejando constancia de ello en la cuenta, antes de su remisión al Tribunal de
Cuentas. De estas actuaciones se dará cuenta al Interventor en el plazo de quince días.
De no corregirse aquéllos, se adoptarán las medidas legales para salvaguardar los
derechos de la Hacienda Pública en la forma que ordena el artículo 146 del texto refundido
de la Ley General Presupuestaria y disposiciones dictadas para su desarrollo, proponiendo
el reintegro de las cantidades correspondientes.
5. La expedición de las órdenes de pago resultantes de las operaciones previstas en los
números anteriores habrá de acomodarse, tanto en el Estado como en sus Organismos
autónomos, al plan que sobre disposición de fondos del Tesoro Público se establezca por el
Gobierno, a propuesta del Ministro de Economía y Hacienda, para cada ejercicio
presupuestario.
Artículo 8. Contabilidad.
1. Las Cajas pagadoras llevarán contabilidad auxiliar detallada de todas las operaciones
que realicen, con separación de las relativas a los anticipos de Caja fija percibidos y de todo
tipo de cobros, pagos o custodia de fondos o valores que, en su caso, se les encomiende.
Dicha contabilidad se ajustará a las normas que se establezcan por la Intervención General
de la Administración del Estado.
2. Las oficinas de contabilidad de los Departamentos ministeriales y de los Organismos
autónomos llevarán el control contable de las órdenes de pago expedidas para reponer
anticipos de Caja fija.
Artículo 9. Control.
1. Con la periodicidad que establezcan las Autoridades a que se refiere el artículo 2.º 1,
y, como mínimo, en las primeras quincenas de los meses de enero, abril, julio y octubre y
referidos al último día del trimestre inmediato anterior se formularán estados de situación de
Tesorería conforme a las normas dictadas por el Ministerio de Economía y Hacienda, de los
que se enviarán copias al Interventor delegado respectivo y a la Unidad central del Ministerio
u Organismo autónomo.
Con independencia de lo preceptuado en el párrafo anterior, los Jefes de las Unidades
administrativas a las que estén adscritas las Cajas pagadoras podrán acordar se formulen
con carácter extraordinario estados de situación de Tesorería referidos a fechas
determinadas.
2. Los Interventores respectivos, por sí o por medio de funcionarios que al efecto
designen, podrán realizar en cualquier momento las comprobaciones que estimen oportunas.
Disposición adicional.
Todos los fondos que reciba cada Pagaduría, Caja o Habilitación para atender gastos sin
justificación previa, sean los regulados en el Real Decreto 640/1987, de 8 de mayo, en el
presente Real Decreto, o para la realización de operaciones comerciales, se situarán en una
única cuenta abierta en el Banco de España, dentro de la agrupación «Tesoro Público.
Provisiones de fondos», sin perjuicio de lo previsto en el punto 2 del artículo 4.°
Disposición transitoria primera.
Las cantidades no invertidas y no ingresadas correspondientes a anticipos de Caja fija
concedidos en el ejercicio 1988 y que al amparo de lo previsto en el artículo 25 de la Ley
33/1987, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 1988, se habrían
de compensar en las primeras órdenes de pago que se expidieran a favor de las Cajas
pagadoras, con el mismo carácter y aplicación al presupuesto de gastos del ejercicio 1989,
se compensarán en los primeros mandamientos de pago no presupuestarios que se expidan
– 2229 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 66 Anticipos de Caja fija
como consecuencia de la concesión de anticipos de Caja fija prevista en el artículo 3.° de
este Real Decreto.
Disposición transitoria segunda.
En tanto no se encuentren abiertas las cuentas corrientes a que se refiere el artículo 4.°
de este Real Decreto, se podrán continuar utilizando las cuentas que en la actualidad, y
debidamente autorizadas por la Dirección General del Tesoro y Política Financiera, estén
abiertas en el Banco de España o en Entidades de crédito en las agrupaciones de «Tesoro
Público. Fondos a justificar» y «Tesoro Público. Anticipos de fondos a justificar».
Disposición final primera.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
Disposición final segunda.
Por la Dirección General del Tesoro y Política Financiera y la Intervención General de la
Administración del Estado conjuntamente, se dictarán las normas procedentes para la
liquidación y cierre de las cuentas corrientes abiertas actualmente en las agrupaciones de
«Tesoro Público. Fondos a justificar» y «Tesoro Público. Anticipos de fondos a justificar».
Disposición final tercera.
Por el Ministerio de Economía y Hacienda se dictarán las disposiciones necesarias para
el desarrollo y aplicación del presente Real Decreto.
Disposición derogatoria.
Quedan derogadas las disposiciones de igual o inferior rango en aquello que se opongan
a lo preceptuado en este Real Decreto, y en especial los artículos 2.º y 11, del Real Decreto
640/1987, de 8 de mayo.

– 2230 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones
Ministerio de Economía y Hacienda
«BOE» núm. 176, de 25 de julio de 2006
Última modificación: 29 de junio de 2023
Referencia: BOE-A-2006-13371

I
El apartado 1 de la disposición final tercera de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, habilita al Gobierno a aprobar un reglamento general para la
aplicación de esta Ley, que venga a integrar las previsiones contenidas en la misma. Con
independencia de la necesidad de dar cumplimiento al mandato previsto en esa disposición,
existen además razones de orden práctico que aconsejan aprobar un reglamento de
desarrollo, fundamentalmente en aquellas materias en las que es posible avanzar soluciones
generales que permitan una gestión más eficaz de las subvenciones, correspondiendo a esta
norma dotarlas de contenido y utilidad efectiva. Por último, no debe omitirse que el
reglamento está llamado a convertirse en la norma general de aplicación y ejecución de la
Ley, por lo que va a reducir la incertidumbre sobre las normas preexistentes de rango
normativo idéntico, que regulaban la actividad de fomento de las Administraciones públicas.
II
Por lo que se refiere a la estructura del reglamento sigue la misma disposición
sistemática y ordenación de materias de la Ley, incluyendo tanto aquellos extremos
susceptibles de desarrollo porque imperativamente así venía impuesto por la misma, como
aquellos otros que, sin previsión de desarrollo específica, se ha considerado oportuno
desarrollar, toda vez que abren oportunidades y ventajas para la gestión general de las
subvenciones que han de ser reguladas de manera genérica en esta norma.
El reglamento, en cambio, no aborda aquellos desarrollos reglamentarios que, por razón
de su especificidad, requieren una regulación singular, tales como la cooperación
internacional o las subvenciones concedidas por entidades locales. Asimismo, esta norma
tampoco comprende el desarrollo general del título III de la Ley General de Subvenciones,
dedicado al control financiero de subvenciones, por cuanto, en puridad, se ha considerado
conveniente que su regulación se aborde, en su integridad, en la regulación que sobre el
ejercicio del control corresponde a la Intervención General de la Administración del Estado, y
a la que ha de procederse en aplicación de la disposición final cuarta de la Ley 47/2003, de
26 de noviembre, General Presupuestaria.

– 2231 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
III
Desde el punto de vista de su contenido, el título preliminar del reglamento aborda la
regulación de las disposiciones comunes de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones.
De este modo, el capítulo I del título preliminar perfila el alcance objetivo y subjetivo de la
ley, procurando determinar aquellos negocios jurídicos que por razón de los sujetos o por
razón del objeto no se hallan comprendidos en el ámbito de aplicación de este conjunto
normativo. Especialmente importante resulta determinar aquellos negocios jurídicos que
tienen por objeto la financiación territorial, y que por consiguiente no tienen la condición de
subvención. Así, el reglamento, de acuerdo con el concepto legal de subvención, excluye del
ámbito de aplicación de este marco normativo las transferencias derivadas de convenios y
conciertos entre Administraciones públicas, así como las subvenciones gestionadas y otros
convenios cuando éstas ostenten competencias públicas compartidas de ejecución.
Asimismo, el capítulo I del título preliminar regula el régimen jurídico de las subvenciones
y entregas dinerarias sin contraprestación de determinadas entidades públicas. En primer
término, prevé que para las entregas dinerarias sin contraprestación llevadas a cabo por
fundaciones del sector público y entes dependientes de la Administración General del Estado
que se rijan por derecho privado, cuando no se realicen en el ejercicio de potestades
administrativas, se ajustarán a un procedimiento elaborado por la entidad que garantizará la
objetividad y transparencia del proceso. En segundo lugar, el reglamento regula los
diferentes supuestos de régimen aplicable a los consorcios, en función del sistema de
fuentes del derecho aplicable a las Administraciones partícipes, y concluye con una
referencia aclaratoria al régimen jurídico de las subvenciones financiadas con cargo a fondos
de la Unión Europea, que completa la previsión contenida en el artículo 6 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Como novedad organizativa del reglamento, y en orden a procurar herramientas que
reduzcan las incertidumbres propias de la aplicación de un escenario normativo tan profuso y
disperso como es el relativo a las subvenciones, se crea en el capítulo II del título preliminar
la Junta Consultiva de Subvenciones, como órgano consultivo en materia de subvenciones
de los órganos y entidades del sector público estatal, y potencialmente de los órganos de la
Administración de las comunidades autónomas y de las corporaciones locales. La diversidad
normativa y las diferencias interpretativas no sólo entre los órganos de la Administración
pública y los beneficiarios, sino también entre órganos de una misma Administración pública,
demandaban unificación de criterios, a través de la vía de crear un cuerpo de doctrina
estable por un órgano especializado.
La sección 1.ª del capítulo III del título preliminar del reglamento está dedicada a los
planes estratégicos de subvenciones que se conciben como un instrumento necesario para
conectar la política de asignación presupuestaria a los rendimientos y objetivos alcanzados
en cada política pública gestionada a través de subvenciones. En cambio, y con el fin de no
introducir rigideces innecesarias en el proceso de planificación estratégica, se admite en el
reglamento la posibilidad de reducir el contenido del plan para determinadas subvenciones.
Los planes estratégicos tienen mero carácter programático, constituyéndose, en esencia, en
un instrumento fundamental para orientar los procesos de distribución de recursos en función
del índice de logro de fines de las políticas públicas. En definitiva, el reglamento aborda la
regulación de los planes estratégicos de subvenciones con rigor pero con la suficiente
flexibilidad como para que los órganos de las Administraciones públicas asuman el valor
que, en términos de eficacia, eficiencia y transparencia, supone su adecuada aprobación y
seguimiento.
Mientras la sección 2.ª del capítulo III contempla los efectos de la comunicación a la
Unión Europea de proyectos de establecimiento, concesión o modificación de una
subvención y prevé la extensión de las delegaciones y desconcentraciones de
competencias, la sección 3.ª regula disposiciones relativas a los beneficiarios y,
fundamentalmente, las reglas relativas al cumplimiento y acreditación de determinadas
obligaciones. El objetivo cardinal que persigue esta regulación no es otro que reducir las
exigencias de acreditación de requisitos allí donde sean innecesarias y supongan una carga
formal prescindible para los beneficiarios y entidades colaboradoras. Con carácter general,
se determinan expresamente los requisitos para considerar a un beneficiario o entidad
– 2232 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
colaboradora al corriente de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social. Asimismo,
la acreditación del cumplimiento de la situación de estar al corriente de obligaciones por
reintegro se practicará a través de una declaración responsable, declaración que también
sustituirá a las certificaciones del cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la
Seguridad Social en los supuestos, entre otros, de becas para la formación reglada y
profesional, las becas a investigadores, subvenciones por importe inferior a 3.000 euros y
aquellas otras que determine el Ministerio de Economía y Hacienda o el órgano competente
de la comunidad autónoma o entidad local, en circunstancias debidamente justificadas, así
como las subvenciones otorgadas a las Administraciones públicas y a los organismos y
entidades dependientes de aquéllas, y a determinadas subvenciones percibidas por
entidades sin fines lucrativos.
Las secciones 4.ª y 5.ª del capítulo III del título preliminar regulan aspectos relativos a la
publicidad y a la financiación de actividades, mientras que la sección 6.ª está dedicada a la
regulación de la base de datos nacional de subvenciones. El artículo 20 de la Ley 38/2003,
de 17 de noviembre, General de Subvenciones, impone a los sujetos contemplados en el
artículo 3 de la referida norma el deber de facilitar a la Intervención General de la
Administración del Estado, a efectos meramente estadísticos e informativos y en aplicación
del artículo 4.1.c) de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, información sobre las
subvenciones por ellos gestionadas, al objeto de formar una base de datos nacional, para
dar cumplimiento a la exigencia de la Unión Europea, mejorar la eficacia, controlar la
acumulación y concurrencia de subvenciones y facilitar la planificación, seguimiento y
actuaciones de control.
Con anterioridad a esta disposición legal, el artículo 46 del Real Decreto 2188/1995, de
28 de diciembre, de acuerdo con la redacción dada por el Real Decreto 339/1998, de 6 de
marzo, introducía por primera vez en nuestro ordenamiento jurídico la creación de una base
de datos de alcance nacional sobre la gestión de las subvenciones, que tenía por objeto
implantar un sistema integrado de información destinado a mejorar la eficiencia de la
actividad de fomento. Así, mediante la centralización de esta información en una base de
datos, las Administraciones públicas se dotaban de un instrumento operativo por el que se
simplificaba el control de la concurrencia de aportaciones públicas para una misma actividad,
se facilitaba la función de verificación de las condiciones jurídicas para obtener la condición
de beneficiario y se permitía optimizar las actividades de planificación, seguimiento y control
de las subvenciones. En desarrollo de la potestad de autoorganización de las comunidades
autónomas, existen también experiencias internas sobre configuración de sistemas de
información de la acción de fomento de los órganos y entidades integradas en aquéllas.
Paralelamente, para que el control administrativo de subvenciones en el ámbito de la
Unión Europea opere de manera eficaz y suficiente, la Comisión aboga por la necesidad de
que los Estados miembros arbitren medidas y procedimientos administrativos que, de
acuerdo con las peculiaridades de su organización territorial interna, permitan responder
adecuadamente a las demandas de una gestión de subvenciones ajustada a la legalidad y a
la eficacia.
Para dar cumplimiento a las exigencias de disponibilidad y acceso a la información sobre
la actividad de fomento de las Administraciones públicas, el presente reglamento regula el
alcance objetivo y subjetivo del deber de suministro de información, los procedimientos de
aportación, la administración y el régimen de accesos a la base de datos y las
responsabilidades de los que incumplan los deberes que se establecen.
Por último, el título preliminar se cierra con la sección 7.ª del capítulo III en la que se
regula el régimen de garantías, en el que se aspira a establecer un marco jurídico común
tanto de las garantías en procedimientos de selección de entidades colaboradoras, como en
pagos anticipados y abonos a cuenta, y por compromisos asumidos por beneficiarios y
entidades colaboradoras, todo ello con el propósito de facilitar soluciones uniformes y
válidas, que, en todo caso, deberán concretarse en el proceso de aprobación de las
diferentes bases reguladoras de las subvenciones.

– 2233 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
IV
La fase de concesión de subvenciones constituye un momento trascendental entre el
conjunto de procedimientos vinculados al «iter» de la subvención, habida cuenta que una
gestión ágil y eficaz redunda en mayores niveles de ejecución presupuestaria y, por
consiguiente, en la obtención de mayores ventajas económicas y sociales. En atención a
este objetivo propio de una Administración moderna, dinámica y eficaz, el reglamento aborda
en el título I el procedimiento de concesión, dedicando el capítulo I a tres disposiciones
generales que tienen relevancia directa sobre este momento de la vida de la subvención: por
un lado, se prevé que las bases reguladoras puedan exceptuar motivadamente la prelación
de solicitudes, cuando el crédito consignado en la convocatoria sea suficiente; de otra parte,
se regula expresamente el sistema de tramitación anticipada que permite avanzar la
tramitación de la convocatoria en el ejercicio precedente al de la resolución y, de este modo,
anticipar la gestión de procedimientos de concurrencia competitiva en el tiempo, lo que
permite administrar óptimamente el tiempo y los recursos administrativos; y, por último, se
regula el régimen de las subvenciones plurianuales, reconociendo la posibilidad de reajustar
anualidades en aquellos supuestos de modificación de la ejecución de la actividad
subvencionada.
En el capítulo II se regula, entre otros extremos, aquellos supuestos en los cuales,
excepcionalmente, la convocatoria pueda prever, además de la cuantía total máxima dentro
de los créditos disponibles, una cuantía adicional cuya aplicación a la concesión de
subvenciones no requerirá de una nueva convocatoria, siempre que se haya generado con
carácter previo a la concesión de las subvenciones. Adicionalmente, se establece un
régimen de convocatoria abierta en procedimientos de concesión en régimen de
concurrencia competitiva, por medio del cual a través de un acto de convocatoria se pueden
acordar varios procedimientos selectivos a lo largo de un ejercicio presupuestario,
permitiendo, de esta manera, mantener abierta la concurrencia durante todo el período.
Por último, en el capítulo III se regula el procedimiento de concesión directa de
subvenciones, basado en la necesidad de introducir la necesaria flexibilidad a este método
de concesión, dentro de los límites impuestos en la ley, y con las salvaguardas necesarias
para identificar los objetivos de la subvención y asegurar de este modo un seguimiento
eficaz de sus resultados.
V
El título II que comienza en su capítulo I con un desarrollo reglamentario de la regla de la
subcontratación del artículo 29 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, dedica el capítulo II a incorporar diversas modalidades de justificación de las
subvenciones, basados en la necesidad de adecuar y modernizar las técnicas de gestión
dentro de un contexto de una Administración que demanda soluciones eficientes y de
calidad. Por ello, como primer objetivo, el reglamento persigue reducir las cargas
innecesarias sobre los beneficiarios, sin merma alguna de la debida garantía para los
intereses generales y para el control administrativo de la actividad subvencionada. De este
modo, el reglamento contempla hasta seis formas diferentes de justificación: cuenta
justificativa con aportación de justificantes de gasto, cuenta justificativa con aportación de
informe de auditor, cuenta justificativa sin aportación de facturas u otros documentos de valor
probatorio equivalente, justificación a través de módulos, justificación a través de estados
contables y justificación telemática de subvenciones.
En cuanto a la cuenta justificativa con aportación de informe de auditor, cuando las
bases reguladoras lo establezcan, se presentará una cuenta justificativa reducida si se
acompaña informe de auditor de cuentas sobre la justificación de la subvención del
beneficiario. En estos casos, el beneficiario no estará obligado a aportar justificantes de
gasto en la rendición de la cuenta a las Administraciones públicas.
Respecto a la cuenta justificativa sin aportación de facturas u otros documentos de valor
probatorio equivalente, para subvenciones de importe inferior a 60.000 euros, el contenido
de la cuenta podrá reducirse, bastando con presentar una memoria de actuación, una
relación clasificada de gastos y un detalle de ingresos, sin necesidad de aportar como
documentación complementaria los justificantes de gasto.
– 2234 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Otra alternativa que regula extensamente el reglamento es la posibilidad de justificación
a través de módulos, en aquellos supuestos en los que la actividad subvencionable sea
medible en unidades físicas, exista evidencia o referencia de valor de mercado de la
actividad y el importe unitario de los módulos se determine sobre la base de un informe
técnico motivado que se habrá de acompañar a las bases reguladoras. A través de este
procedimiento, la justificación se reduce a la presentación de una memoria de actuación y
una memoria económica, y se dispensa a los beneficiarios de la presentación de libros o de
cualquier otro justificante de gasto.
En aquellos supuestos en que la información contable, debidamente auditada, sea
suficiente para acreditar la aplicación correcta de la subvención, la justificación podrá
llevarse a cabo mediante la presentación de estados contables.
A su vez, se habilita al Ministerio de Economía y Hacienda para que desarrolle los
trámites y el procedimiento que debe seguirse en aquellos supuestos de justificación
telemática de subvenciones, procedimiento éste que debería comenzar a desarrollarse, en
una primera fase, en procesos de justificación de subvenciones que no requieran la
presentación de justificantes de gasto.
Por último, la sección 6.ª del capítulo II regula el sistema de justificación de subvenciones
percibidas por entidades públicas estatales, resultando de aplicación la modalidad de
justificación prevista en la sección 2.ª, subsección 3.ª de este mismo capítulo, siempre que la
entidad perceptora esté sometida a control financiero permanente y siempre que la
modalidad de justificación sea a través de cuenta justificativa.
El capítulo IV del título II se dedica a la comprobación, practicando una distinción entre
dos comprobaciones con alcance y contenido diferente: la comprobación de la adecuada
justificación de la subvención y la comprobación de la realización de la actividad y del
cumplimiento de la finalidad que determinen la concesión y disfrute de la subvención. En el
caso de la comprobación formal o comprobación de la adecuada justificación de la
subvención, el reglamento establece que la comprobación versará sobre determinados
documentos, pero no comprenderá la revisión detallada de los justificantes de gasto, a cuyo
fin se prevé la necesidad de llevar a cabo una comprobación en los cuatro años siguientes,
durante el período de prescripción de las posibles obligaciones que puedan surgir por razón
de reintegros. Por su parte, para la comprobación de la realización de la actividad, el órgano
concedente vendrá obligado a elaborar un plan de actuación para comprobar la realización
de la actividad por los beneficiarios de las actividades previstas.
Por último, el capítulo V del título II contiene reglas relativas al pago de la subvención y a
la devolución a iniciativa del perceptor de la subvención sin previo requerimiento por parte de
la Administración.
VI
El título III, bajo la rúbrica «Del reintegro», regula tanto el régimen de reintegro para los
supuestos de incumplimiento de obligaciones establecidas como por incumplimiento de la
obligación de justificación o de no adopción de las medidas de difusión de la financiación
pública recibida. Asimismo, establece reglas relativas al procedimiento de reintegro cuando
se ordene a raíz de propuestas de la Intervención General de la Administración del Estado.
El título IV se ocupa de la regulación del procedimiento sancionador, tanto de las reglas
generales como de las especialidades propias de la tramitación del procedimiento cuando se
incoe a propuesta de la Intervención General de la Administración del Estado.
El reglamento se completa con doce disposiciones adicionales, cinco disposiciones
transitorias y dos disposiciones finales.
VII
De acuerdo con lo hasta aquí expuesto, el reglamento que se aprueba cumple con la
doble función de desarrollar aquellas previsiones en las que la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones, requería la participación del reglamento de aplicación
y, a su vez, una función que tiene una proyección innovadora, y que busca
determinantemente incorporar reglas, técnicas, procedimientos y sistemas de gestión que se

– 2235 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
traduzcan en mejoras sustanciales en la gestión de subvenciones por parte de nuestras
Administraciones públicas.
En su virtud, a propuesta del Vicepresidente Segundo del Gobierno y Ministro de
Economía y Hacienda, previa aprobación del Ministerio de Administraciones Públicas y de
acuerdo con el Consejo de Estado, previa deliberación del Consejo de Ministros en su
reunión de 21 de julio de 2006,
DISPONGO:
Artículo único. Aprobación del Reglamento de la Ley General de Subvenciones.
Se aprueba el reglamento de aplicación de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, cuyo texto se inserta a continuación.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
1. Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o
se opongan a lo dispuesto en este real decreto.
2. En particular, quedan expresamente derogadas las siguientes disposiciones:
a) Decreto 2784/1964, de 27 de julio, sobre justificación de las subvenciones concedidas
con cargo a los Presupuestos Generales del Estado y de las entidades autónomas.
b) Real Decreto 2225/1993, de 17 de diciembre, por el que se aprueba el reglamento de
procedimiento para la concesión de subvenciones públicas.
c) Artículo 46 del Real Decreto 2188/1995, de 28 de diciembre, por el que se desarrolla
el régimen del control interno ejercido por la Intervención General de la Administración del
Estado.
d) Orden de 28 de abril de 1986, del Ministerio de Economía y Hacienda, sobre
justificación del cumplimiento de obligaciones tributarias por beneficiarios de subvenciones
concedidas con cargo a los Presupuestos Generales del Estado.
e) Orden de 25 de noviembre de 1987, del Ministerio de Economía y Hacienda, sobre
justificación del cumplimiento de las obligaciones de la Seguridad Social por beneficiarios de
subvenciones concedidas con cargo a los Presupuestos Generales del Estado.
f) Orden de 13 de enero de 2000, del Ministerio de Economía y Hacienda, por la que se
regula la remisión de información sobre subvenciones y ayudas públicas para la creación de
la Base de datos nacional a la que se refiere el artículo 46 del Real Decreto 2188/1995, de
28 de diciembre, por el que se desarrolla el régimen de control interno ejercido por la
Intervención General de la Administración del Estado.
g) Resolución de 28 de abril de 1986, de la Secretaría General de Hacienda, de
exoneraciones de subvenciones del cumplimiento de los requisitos prevenidos en la Orden
de 28 de abril de 1986, del Ministro de Economía y Hacienda sobre acreditación del
cumplimiento de obligaciones tributarias por beneficiarios de subvenciones concedidas con
cargo a los Presupuestos Generales del Estado.
h) Resolución de 29 de mayo de 2003, de la Intervención General de la Administración
del Estado, por la que se modifican las especificaciones técnicas y la estructura lógica de la
información en el intercambio de información con los órganos gestores de subvenciones y
ayudas públicas.
Disposición final única. Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor a los tres meses de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».

– 2236 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
REGLAMENTO DE LA LEY 38/2003, DE 17 DE NOVIEMBRE, GENERAL DE
SUBVENCIONES
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
CAPÍTULO I
Del ámbito de aplicación
Artículo 1. Objeto y régimen jurídico.
1. El presente Reglamento tiene por objeto el desarrollo de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
2. Las subvenciones que otorguen las Administraciones Públicas se ajustarán a los
preceptos contenidos en la Ley General de Subvenciones, en el presente Reglamento y en
las normas reguladoras de cada una de ellas, sin perjuicio de lo establecido en la
Disposición Final Primera de la citada Ley y en la Disposición Final Primera de este
Reglamento.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
1. Lo previsto en la Ley General de Subvenciones así como en el presente Reglamento
será de aplicación a toda disposición dineraria que, cumpliendo con los requisitos
establecidos en el artículo 2.1 de la Ley General de Subvenciones, sea realizada por
cualquiera de los sujetos contemplados en el artículo 3 de dicha Ley a favor de personas
públicas o privadas, cualquiera que sea la denominación dada al acto o negocio jurídico del
que se deriva dicha disposición.
2. A los efectos de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 2 de la Ley General de
Subvenciones, se entenderá por financiación global las aportaciones destinadas a financiar
total o parcialmente, con carácter indiferenciado, la totalidad o un sector de la actividad de
una Administración Pública o de un organismo o entidad pública dependiente de ésta.
3. En particular, será de aplicación la Ley General de Subvenciones y el presente
Reglamento a:
a) Los convenios de colaboración celebrados entre Administraciones Públicas, en los
que únicamente la Administración Pública beneficiaria ostenta competencias propias de
ejecución sobre la materia, consistiendo la obligación de la Administración Pública
concedente de la subvención en la realización de una aportación dineraria a favor de la otra
u otras partes del convenio, con la finalidad de financiar el ejercicio de tareas, inversiones,
programas o cualquier actividad que entre dentro del ámbito de las competencias propias de
la Administración Pública destinataria de los fondos.
No obstante, constituyen una excepción a lo señalado en el párrafo anterior las
aportaciones dinerarias que tengan por objeto financiar actividades cuya realización
obligatoria por el beneficiario de la subvención venga impuesta por una ley estatal o
autonómica, según cual sea la Administración Pública concedente.
b) Los convenios de colaboración por los que los sujetos previstos en el artículo 3 de la
Ley, asumen la obligación de financiar, en todo o en parte, una actividad ya realizada o a
realizar por personas sujetas a derecho privado y cuyo resultado, material o inmaterial,
resulte de propiedad y utilización exclusiva del sujeto de derecho privado.
4. No se entenderán comprendidos en el ámbito de aplicación de la Ley:
a) Los convenios celebrados entre Administraciones Públicas que conlleven una
contraprestación a cargo del beneficiario.
b) Los convenios y conciertos celebrados entre Administraciones Públicas que tengan
por objeto la realización de los planes y programas conjuntos a que se refiere el artículo 7 de
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común o la canalización de las subvenciones gestionadas
– 2237 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
a que se refiere el artículo 86 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria, así como los convenios en que las Administraciones Públicas que los
suscriban ostenten competencias compartidas de ejecución.
c) Las aportaciones dinerarias que en concepto de cuotas ordinarias o extraordinarias
satisfaga una Administración Pública española a organismos internacionales para financiar
total o parcialmente, con carácter indiferenciado, la totalidad o un sector de la actividad del
mismo.
5. Las subvenciones que integran el Programa de cooperación económica del Estado a
las inversiones de las entidades locales, de la misma forma que las subvenciones que
integran planes o instrumentos similares que tengan por objeto llevar a cabo funciones de
asistencia y cooperación municipal, se regirán conforme a lo establecido en la Disposición
Adicional Octava de la Ley General de Subvenciones.
Artículo 3. Ayudas en especie.
1. Las entregas de bienes, derechos o servicios que, habiendo sido adquiridos con la
finalidad exclusiva de ser entregados a terceros, cumplan los requisitos previstos en las
letras a), b) y c) del artículo 2.1 de la Ley General de Subvenciones, tendrán la consideración
de ayudas en especie y quedarán sujetas a dicha Ley y al presente Reglamento, con las
peculiaridades que conlleva la especial naturaleza de su objeto.
2. El procedimiento de gestión presupuestaria previsto en el artículo 34 de la Ley
General de Subvenciones no será de aplicación a la tramitación de estas ayudas, sin
perjuicio de que los requisitos exigidos para efectuar el pago de las subvenciones, recogidos
en el Capítulo V del Título I de dicha Ley, deberán entenderse referidos a la entrega del bien,
derecho o servicio objeto de la ayuda.
No obstante lo anterior, en el supuesto de que la adquisición de los bienes, derechos o
servicios tenga lugar con posterioridad a la convocatoria de la ayuda, será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 34.1 de la Ley General de Subvenciones respecto a la necesidad de
aprobación del gasto con carácter previo a la convocatoria.
3. En el supuesto de que se declare la procedencia del reintegro en relación con una
ayuda en especie, se considerará como cantidad recibida a reintegrar, un importe
equivalente al precio de adquisición del bien, derecho o servicio. En todo caso, será exigible
el interés de demora correspondiente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 de la
Ley General de Subvenciones.
Artículo 4. Régimen jurídico de las subvenciones a intereses u otras contraprestaciones de
operaciones de crédito subvencionadas por la Administración General del Estado.
A los efectos previstos en la letra h) del apartado 4 del artículo 2 de la Ley General de
Subvenciones, en el supuesto de intereses u otras contraprestaciones de las operaciones de
crédito subvencionados por la Administración General del Estado a través de agentes
privados de intermediación financiera, el Consejo de Ministros aprobará por Real Decreto las
normas especiales reguladoras de estas subvenciones, en los términos previstos en los
apartados 2 y 3 del artículo 28 de la Ley General de Subvenciones. Respecto de las
operaciones que instrumente el Instituto de Crédito Oficial se estará a lo previsto en el
apartado 2 del artículo 53 de la Ley 30/2005, de 29 de diciembre, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 2006, y demás normativa específica.
Artículo 5. Entregas dinerarias sin contraprestación otorgadas por fundaciones del sector
público y entes de derecho público dependientes de la Administración General del Estado
que se rijan por el derecho privado.
1. Las entidades vinculadas o dependientes de la Administración General del Estado a
que se refiere el párrafo primero del artículo 3.2 de la Ley General de Subvenciones cuando
no actúen en el ejercicio de potestades administrativas y las entidades vinculadas o
dependientes de la Administración General del Estado a que se refiere el párrafo segundo
del artículo 3.2 de la citada Ley, así como las fundaciones del sector público estatal, estarán
sujetas a los principios de gestión y de información previstos respectivamente en los

– 2238 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
artículos 8.3 y 20 de la Ley, en las entregas dinerarias que realicen a favor de terceros sin
contraprestación.
La concesión de estas entregas se ajustará al procedimiento elaborado por la entidad, de
acuerdo con las reglas y principios establecidos en la Ley y en este Reglamento, el cual
deberá contemplar los siguientes aspectos:
a) Órgano competente para dictar el acuerdo.
b) El contenido del acuerdo que, en todo caso, deberá contener los siguientes extremos:
1.º Objeto, finalidad y condiciones de la entrega dineraria.
2.º Requisitos que deben reunir los perceptores.
3.º Criterios de selección.
4.º Cuantía máxima de la entrega.
c) Medios de publicidad a utilizar para promover la concurrencia e información a facilitar
sobre el contenido de la convocatoria, de acuerdo con lo establecido para la Base de Datos
Nacional de Subvenciones y la publicidad de subvenciones y demás ayudas públicas.
d) Tramitación de las solicitudes.
e) Justificación por parte del perceptor del empleo de la ayuda.
2. Las entidades a las que se refiere el apartado 1 de este artículo sólo podrán realizar
entregas dinerarias sin contraprestación de forma directa en los supuestos a que se refiere el
artículo 22.2 de la Ley.
Artículo 6. Subvenciones y entregas dinerarias sin contraprestación otorgadas por
consorcios, mancomunidades u otras personificaciones públicas y subvenciones derivadas
de convenios.
1. Las subvenciones que se otorguen por consorcios, mancomunidades u otras
personificaciones públicas creadas por varias Administraciones Públicas u organismos o
entes dependientes de ellas se regirán por las disposiciones de la Ley General de
Subvenciones y por este Reglamento en los términos que se determinan en este artículo.
2. Si la personificación creada se hubiera de regir por el Derecho administrativo y las
entidades públicas que la hubieran constituido no pertenecieran o dependieran de una
misma Administración Pública, se aplicará el contenido básico de la Ley General de
Subvenciones y de este Reglamento, correspondiendo a su estatuto la indicación de la
norma aplicable en aquellos extremos que no son normativa básica.
3. Si las personificaciones creadas se hubieran de regir por el derecho privado, de
conformidad con las previsiones de sus estatutos o del instrumento jurídico de creación,
deberán aplicar a las entregas dinerarias sin contraprestación los principios formulados en el
artículo 8 de la Ley General de Subvenciones y quedarán sujetas a los deberes de
información regulados en el artículo 20 de la citada Ley. No obstante, si las subvenciones se
otorgaran en ejercicio de potestades administrativas previstas en dichos estatutos u otro
instrumento jurídico se regirán por la Ley General de Subvenciones y este Reglamento, en
los términos previstos en el apartado 2 de este artículo.
4. Cuando se concertaran convenios de colaboración entre Administraciones Públicas
que impliquen una actuación conjunta en la gestión de subvenciones, dichos convenios
deberán especificar la normativa aplicable siguiendo los criterios establecidos en los
apartados 2 y 3 anteriores para las personificaciones públicas creadas entre distintas
Administraciones Públicas u organismos o entes vinculados o dependientes de las mismas.
Artículo 7. Régimen jurídico de las subvenciones financiadas con cargo a fondos de la
Unión Europea.
1. A los efectos previstos en el artículo 6 de la Ley General de Subvenciones, las
subvenciones concedidas por cualquiera de las Administraciones Públicas definidas en el
artículo 3 de la Ley que hayan sido financiadas total o parcialmente con cargo a fondos de la
Unión Europea se regularán por la normativa comunitaria y por las normas nacionales de
desarrollo o transposición de aquéllas. Además, resultarán de aplicación supletoria los
procedimientos de concesión y de control previstos en la citada Ley.

– 2239 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
2. El régimen de reintegros e infracciones y sanciones administrativas establecido en la
Ley General de Subvenciones será asimismo de aplicación a las subvenciones financiadas
total o parcialmente con cargo a fondos de la Unión Europea, cuando así proceda de
acuerdo con lo establecido en la normativa comunitaria.
CAPÍTULO II
Junta Consultiva de Subvenciones
Artículo 8. Objeto y naturaleza jurídica.
1. La Junta Consultiva de Subvenciones, adscrita al Ministerio de Economía y Hacienda,
se constituye como órgano consultivo en materia de subvenciones de los órganos y
entidades que integran el sector público estatal, sin perjuicio de las competencias atribuidas
a otros órganos consultivos por las leyes.
2. El régimen jurídico de la Junta Consultiva se ajustará a las normas contenidas en este
Capítulo, y a las de organización y funcionamiento de los órganos colegiados contenidas en
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común y en la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización
y Funcionamiento de la Administración General del Estado.
3. Las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales podrán instar de la Junta
Consultiva de Subvenciones la emisión de informes en los términos establecidos en los
artículos siguientes, sin perjuicio de que tales Comunidades Autónomas puedan crear Juntas
Consultivas de Subvenciones, con competencias en sus respectivos ámbitos territoriales.
Artículo 9. Composición, funcionamiento y competencias.
1. Mediante Orden Ministerial conjunta se determinará la composición de la Junta
Consultiva de Subvenciones, de la que formarán parte, entre otros, los Departamentos
ministeriales, organismos y entidades del sector público estatal con mayor actividad en este
ámbito. En dicha Orden se determinará, asimismo, su régimen de funcionamiento.
2. Son competencias de la Junta Consultiva de Subvenciones:
a) Emitir informes sobre todas aquellas cuestiones que se sometan a su consideración,
tanto en materia de elaboración de normas como en materia de procedimientos
administrativos ligados a la concesión de las subvenciones nacionales o financiadas con
cargo a fondos de la Unión Europea, en los términos establecidos en el apartado 3 de este
artículo. En particular, la Junta Consultiva de Subvenciones podrá emitir informe sobre el
contenido de las normas reguladoras de las subvenciones y sobre el alcance y contenido de
las convocatorias. En este caso la emisión de informe se realizará sobre cuestiones de
aplicación general de la Ley General de Subvenciones y de este Reglamento que se hayan
suscitado con ocasión de la elaboración de las citadas normas reguladoras y convocatorias,
y no sustituirá a los informes previstos en el artículo 17.1 de la Ley.
b) Elaborar y proponer, en su caso, medidas o instrucciones generales que se estimen
necesarias para garantizar una adecuada gestión y aplicación de las subvenciones.
c) Emitir informe sobre los anteproyectos de modificación de la Ley General de
Subvenciones, así como sobre los proyectos de reglamento de desarrollo de dicha Ley.
d) Cualesquiera otras atribuciones que le otorguen las disposiciones vigentes.
3. Los informes emitidos por la Junta Consultiva de Subvenciones no podrán versar
sobre el procedimiento de control previsto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, ni podrán tener por objeto la determinación de la corrección de los
reintegros ni de las sanciones administrativas en los procedimientos incoados al amparo de
lo dispuesto en la citada Ley.
4. Podrán solicitar informes de la Junta Consultiva de Subvenciones:
a) Los Secretarios de Estado, los Subsecretarios, los Secretarios Generales y los
Directores Generales de los Ministerios.

– 2240 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
b) Los Presidentes o Directores de los organismos autónomos y de las entidades
públicas empresariales y demás entidades del sector público estatal, así como de las
Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social.
c) Los Presidentes de organizaciones asociativas, federativas o empresariales
representativas de los distintos sectores afectados por las subvenciones, que acrediten su
representatividad de acuerdo con las normas reguladoras de los sectores afectados.
d) Los titulares de las Consejerías de las Comunidades Autónomas, sin perjuicio de que
tales Comunidades Autónomas puedan crear Juntas Consultivas de Subvenciones, con
competencias en sus respectivos ámbitos territoriales.
e) Los Presidentes de las Corporaciones Locales, en aquellos supuestos en que tenga
competencia para emitir informes la Junta.
CAPÍTULO III
Disposiciones Comunes a las Subvenciones
Sección 1.ª Planes estratégicos de subvenciones
Artículo 10. Principios directores.
1. Los planes estratégicos de subvenciones a que se hace referencia en el artículo 8 de
la Ley General de Subvenciones, se configuran como un instrumento de planificación de las
políticas públicas que tengan por objeto el fomento de una actividad de utilidad pública o
interés social o de promoción de una finalidad pública.
2. La Administración General del Estado promoverá, a través de las correspondientes
Conferencias Sectoriales, que las medidas contenidas en los planes se coordinen con las
políticas de las demás Administraciones Públicas, debiendo guardar la coherencia necesaria
para garantizar la máxima efectividad de la acción pública que se desarrolle a través de
subvenciones.
3. Los planes estratégicos de subvenciones deberán ser coherentes con los programas
plurianuales ministeriales en la Administración del Estado previstos en el artículo 29 de la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria y deberán ajustarse, en todo
caso, a las restricciones que en orden al cumplimiento de los objetivos de política económica
y de estabilidad presupuestaria se determinen para cada ejercicio.
Artículo 11. Ámbito de los planes estratégicos.
1. Se aprobará un plan estratégico para cada Ministerio, que abarcará las subvenciones
tanto de sus órganos como de los organismos y demás entes públicos a él vinculados.
2. No obstante, se podrán aprobar planes estratégicos especiales, de ámbito inferior al
ministerial, cuando su importancia justifique su desarrollo particularizado, o planes
estratégicos conjuntos, cuando en su gestión participen varios Ministerios u Organismos de
distinto ámbito ministerial.
3. De acuerdo con lo establecido en la Disposición Adicional Decimotercera de la Ley
General de Subvenciones, los planes y programas sectoriales tendrán la consideración de
planes estratégicos de subvenciones siempre que recojan el contenido a que se hace
referencia en el artículo siguiente.
4. Los planes estratégicos contendrán previsiones para un periodo de vigencia de tres
años, salvo que por la especial naturaleza del sector afectado, sea conveniente establecer
un plan estratégico de duración diferente.
Artículo 12. Contenido del plan estratégico.
1. Los planes estratégicos tendrán el siguiente contenido:
a) Objetivos estratégicos, que describen el efecto e impacto que se espera lograr con la
acción institucional durante el periodo de vigencia del plan y que han de estar vinculados con
los objetivos establecidos en los correspondientes programas presupuestarios. Cuando los
objetivos estratégicos afecten al mercado, se deberán identificar además los fallos que se

– 2241 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
aspira a corregir, con los efectos previstos en el apartado 2 del artículo 8 de la Ley General
de Subvenciones.
b) Líneas de subvención en las que se concreta el plan de actuación. Para cada línea de
subvención deberán explicitarse los siguientes aspectos:
1.º Áreas de competencia afectadas y sectores hacia los que se dirigen las ayudas.
2.º Objetivos y efectos que se pretenden con su aplicación.
3.º Plazo necesario para su consecución.
4.º Costes previsibles para su realización y fuentes de financiación, donde se detallarán
las aportaciones de las distintas Administraciones Públicas, de la Unión Europea y de otros
órganos públicos o privados que participen en estas acciones de fomento, así como aquellas
que, teniendo en cuenta el principio de complementariedad, correspondan a los beneficiarios
de las subvenciones.
5.º Plan de acción, en el que concretarán los mecanismos para poner en práctica las
líneas de subvenciones identificadas en el Plan, se delimitarán las líneas básicas que deben
contener las bases reguladoras de la concesión a que se hace referencia en el artículo 9 de
la Ley General de Subvenciones, el calendario de elaboración y, en su caso, los criterios de
coordinación entre las distintas Administraciones Públicas para su gestión.
c) Régimen de seguimiento y evaluación continua aplicable a las diferentes líneas de
subvenciones que se establezcan. A estos efectos, se deben determinar para cada línea de
subvención, un conjunto de indicadores relacionados con los objetivos del Plan, que
recogidos periódicamente por los responsables de su seguimiento, permitan conocer el
estado de la situación y los progresos conseguidos en el cumplimiento de los respectivos
objetivos.
d) Resultados de la evaluación de los planes estratégicos anteriores en los que se
trasladará el contenido de los informes emitidos.
2. El contenido del plan estratégico podrá reducirse a la elaboración de una memoria
explicativa de los objetivos, los costes de realización y sus fuentes de financiación en los
siguientes casos:
a) Las subvenciones que se concedan de forma directa, de acuerdo con lo establecido
en el artículo 22.2 de la Ley General de Subvenciones.
b) Las subvenciones que, de manera motivada, se determinen por parte del titular del
Departamento ministerial, en atención a su escasa relevancia económica o social como
instrumento de intervención pública.
3. Los planes estratégicos de subvenciones tienen carácter programático y su contenido
no crea derechos ni obligaciones; su efectividad quedará condicionada a la puesta en
práctica de las diferentes líneas de subvención, atendiendo entre otros condicionantes a las
disponibilidades presupuestarias de cada ejercicio.
Artículo 13. Competencia para su aprobación.
Los planes estratégicos previstos en los apartados 1 y 2 del artículo 11 de este
Reglamento serán aprobados por el Ministro o Ministros responsables de su ejecución y se
remitirán a la Secretaría de Estado de Hacienda y Presupuestos y a las Cortes Generales
para su conocimiento.
Los planes estratégicos de subvenciones y sus actualizaciones deberán publicarse en el
Sistema Nacional de Publicidad de Subvenciones y Ayudas Públicas. La Intervención
General de la Administración del Estado deberá dictar las Instrucciones oportunas para la
puesta en marcha de dicha publicación.
Artículo 14. Seguimiento de planes estratégicos de subvenciones.
1. Anualmente se realizará la actualización de los planes de acuerdo con la información
relevante disponible.
2. Cada Departamento ministerial emitirá antes del 30 de abril de cada año un informe
sobre el grado de avance de la aplicación del plan, sus efectos y las repercusiones
presupuestarias y financieras que se deriven de su aplicación.
– 2242 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
3. El informe, junto con el plan actualizado, serán remitidos a la Secretaría de Estado de
Hacienda y Presupuestos y comunicados por cada Departamento ministerial a las Cortes
Generales.
4. La Intervención General de la Administración del Estado realizará el control financiero
de los planes estratégicos de acuerdo con lo dispuesto en la disposición adicional
decimoséptima de la Ley General de Subvenciones. Además, y con carácter anual, el
Ministro de Economía y Hacienda, a través de la Orden Ministerial de elaboración de los
Presupuestos Generales del Estado, seleccionará los planes estratégicos que deben ser
objeto de un seguimiento especial por la Intervención General de la Administración del
Estado.
Artículo 15. Efectos del incumplimiento del plan estratégico de subvenciones.
Si como resultado de los informes de seguimiento emitidos por los Ministerios y de los
informes emitidos por la Intervención General de la Administración del Estado, existen líneas
de subvenciones que no alcanzan el nivel de consecución de objetivos deseado, o el que
resulta adecuado al nivel de recursos invertidos, podrán ser modificadas o sustituidas por
otras más eficaces y eficientes o, en su caso, podrán ser eliminadas.
Sección 2.ª Disposiciones relativas a los órganos competentes para la
concesión de subvenciones
Artículo 16. Comunicación a la Unión Europea de proyectos de establecimiento, concesión
o modificación de una subvención.
1. Para las subvenciones a que se refiere el artículo 9.1 de la Ley General de
Subvenciones, no podrá iniciarse ningún procedimiento de concesión de subvenciones sin
que se haya producido la comunicación de los proyectos para su establecimiento, concesión
o modificación a los órganos competentes de la Unión Europea.
2. El pago de la subvención estará en todo caso condicionado a que los órganos
competentes de la Unión Europea hayan adoptado una decisión de no formular objeciones a
la misma o hayan declarado la subvención compatible con el mercado común y en los
términos en los que dicha declaración se realice, extremo éste que deberá constar en el acto
administrativo de concesión.
3. Igualmente, cuando los órganos de la Unión Europea hubieran condicionado la
decisión de compatibilidad estableciendo exigencias o requisitos cuyo cumplimiento pudiera
verse afectado por la actuación del beneficiario, las condiciones establecidas deberán
trasladarse al beneficiario, entendiendo que son asumidas por éste si en el plazo de quince
días desde su notificación, no se hubiera producido la renuncia a la subvención concedida.
Artículo 17. Delegación y desconcentración de competencias.
1. La delegación de la facultad para conceder subvenciones lleva implícita la de
comprobación de la justificación de la subvención, así como la de incoación, instrucción y
resolución del procedimiento de reintegro, sin perjuicio de que la resolución de delegación
disponga otra cosa.
La delegación de competencias conllevará según se disponga en la norma habilitante la
aprobación de gasto, salvo que se excluya de forma expresa.
2. La desconcentración de competencias para la concesión de subvenciones se
entenderá que es completa, y que abarca no solamente el procedimiento de concesión, sino
también las facultades de comprobación y, en su caso, la incoación, instrucción y resolución
del procedimiento de reintegro previsto en la Ley General de Subvenciones. No obstante, el
Real Decreto que apruebe la desconcentración podrá imponer limitaciones al ejercicio de las
funciones enunciadas en este apartado.

– 2243 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Sección 3.ª Disposiciones relativas a los beneficiarios y a entidades
colaboradoras
Artículo 18. Cumplimiento de obligaciones tributarias.
1. A efectos de lo previsto en el artículo 13.2.e) de la Ley se considerará que los
beneficiarios o las entidades colaboradoras se encuentran al corriente de las obligaciones
tributarias cuando se verifique la concurrencia de las circunstancias previstas al efecto por la
normativa tributaria y en todo caso las siguientes:
a) Haber presentado las autoliquidaciones que correspondan por el Impuesto sobre la
Renta de las Personas Físicas, el Impuesto sobre Sociedades o el Impuesto sobre la Renta
de no Residentes.
b) Haber presentado las autoliquidaciones y la declaración resumen anual
correspondientes a las obligaciones tributarias de realizar pagos a cuenta.
c) Haber presentado las autoliquidaciones, la declaración resumen anual y, en su caso,
las declaraciones recapitulativas de operaciones intracomunitarias del Impuesto sobre el
Valor Añadido.
d) Haber presentado las declaraciones exigidas con carácter general en cumplimiento de
la obligación de suministro de información regulada en los artículos 93 y 94 de la Ley
58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria, durante el periodo en que resulten exigibles
de acuerdo con el artículo 70 de dicha ley.
e) No mantener con el Estado deudas o sanciones tributarias en periodo ejecutivo, salvo
que se trate de deudas o sanciones tributarias que se encuentren aplazadas, fraccionadas o
cuya ejecución estuviese suspendida.
f) Además, cuando el órgano concedente de la subvención dependa de una Comunidad
Autónoma o de una Entidad local, que no tengan deudas o sanciones de naturaleza tributaria
con la respectiva Administración autonómica o local, en las condiciones fijadas por la
correspondiente Administración.
g) No tener pendientes de ingreso responsabilidades civiles derivadas de delito contra la
Hacienda Pública declaradas por sentencia firme.
2. Las circunstancias indicadas en los párrafos a), b), c) y d) se refieren a declaraciones
y autoliquidaciones cuyo plazo reglamentario de presentación hubiese vencido en los doce
meses precedentes al mes inmediatamente anterior a la fecha de solicitud de la certificación
a que se refiere el artículo 22 de este Real Decreto.
Artículo 19. Cumplimiento de obligaciones con la Seguridad Social.
1. A los efectos de lo previsto en el artículo 13.2.e) de la Ley, se considerará que los
beneficiarios o las entidades colaboradoras se encuentran al corriente en el cumplimiento de
sus obligaciones con la Seguridad Social, cuando no tengan deudas por cuotas o conceptos
de recaudación conjunta con las mismas, o las derivadas del incumplimiento de dichas
obligaciones de cotización o cualesquiera otras deudas con la Seguridad Social de
naturaleza pública.
2. A los efectos de la expedición de las certificaciones reguladas en el artículo 22 de este
Reglamento, se considerará que los beneficiarios o las entidades colaboradoras se
encuentran al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones con la Seguridad Social
cuando las deudas estén aplazadas, regularizadas por medio de convenio concursal o
acuerdo singular, en moratoria o se hubiera acordado su suspensión con ocasión de la
impugnación de tales deudas.
Artículo 20. Residencia fiscal.
1. A los efectos de lo previsto en el artículo 13.2.f) de la Ley, no podrán obtener la
condición de beneficiarios o entidades colaboradoras las personas o entidades que tengan
su residencia fiscal en los territorios identificados reglamentariamente como paraísos
fiscales, a menos que tengan la condición de órganos consultivos de la Administración
española, o que por la naturaleza de la subvención se exceptúe por su normativa reguladora.

– 2244 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
2. A estos efectos, se atenderá a la situación correspondiente al periodo impositivo de la
declaración anual del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas, el Impuesto sobre la
Renta de no Residentes o el Impuesto sobre Sociedades cuyo plazo reglamentario de
presentación hubiese vencido en los doce meses precedentes al mes inmediatamente
anterior a la fecha de solicitud de la subvención salvo que el beneficiario hubiera declarado
posteriormente a la Agencia Estatal de la Administración Tributaria el cambio de domicilio
fiscal.
No obstante, en el caso de no residentes en territorio español que no estuvieran
obligados a presentar declaración anual, se atenderá a la situación correspondiente en el
mes anterior a la fecha de solicitud de la subvención.
Artículo 21. Obligaciones por reintegro de subvenciones.
1. A efectos de lo previsto en el artículo 13.2.g) de la Ley se considerará que los
beneficiarios o las entidades colaboradoras se encuentran al corriente en el pago de
obligaciones por reintegro de subvenciones cuando no tengan deudas con la Administración
concedente por reintegros de subvenciones en periodo ejecutivo o, en el caso de
beneficiarios o entidades colaboradoras contra los que no proceda la utilización de la vía de
apremio, deudas no atendidas en periodo voluntario.
2. Se considerará que los beneficiarios o las entidades colaboradoras se encuentran al
corriente en el pago de obligaciones por reintegro de subvenciones cuando las deudas estén
aplazadas, fraccionadas o se hubiera acordado su suspensión con ocasión de la
impugnación de la correspondiente resolución de reintegro.
Artículo 22. Acreditación del cumplimiento de las obligaciones tributarias, con la Seguridad
Social y la residencia fiscal.
1. El cumplimiento de las obligaciones tributarias y con la Seguridad Social se acreditará
mediante la presentación por el solicitante ante el órgano concedente de la subvención de
las certificaciones que se regulan en este artículo.
No obstante, cuando el beneficiario o la entidad colaboradora no estén obligados a
presentar las declaraciones o documentos a que se refieren las obligaciones anteriores, su
cumplimiento se acreditará mediante declaración responsable.
2. Las circunstancias mencionadas en los artículos 18 y 19 de este Real Decreto se
acreditarán mediante certificación administrativa positiva expedida por el órgano competente;
a estos efectos, la certificación tendrá uno de los siguientes contenidos:
a) Será positiva cuando se cumplan todos los requisitos indicados en los citados
artículos. En este caso, se indicarán genéricamente los requisitos cumplidos y el carácter
positivo de la certificación.
b) Será negativa en caso contrario, en el que la certificación indicará cuáles son las
obligaciones incumplidas.
Las certificaciones serán expedidas por el órgano competente en el plazo máximo
previsto al efecto en su propia normativa, que en ningún caso podrá ser superior a 20 días, y,
a instancia del solicitante, podrán quedar en la sede de dicho órgano a su disposición o
enviarse al lugar señalado al efecto en la solicitud o, en su defecto, al domicilio del que tenga
constancia dicho órgano por razón de sus competencias.
Si el certificado no fuera expedido en el plazo señalado, o si dicho plazo se prolongara
más allá del establecido para solicitar la subvención, se deberá acompañar a la solicitud de
la subvención la acreditación de haber solicitado el certificado, debiendo aportarlo
posteriormente, una vez que sea expedido por el órgano correspondiente.
3. Las certificaciones se emitirán preferentemente por medios electrónicos, informáticos
o telemáticos, y tendrán la misma validez y eficacia que los documentos originales, siempre
que quede garantizada su autenticidad, integridad y conservación.
4. Cuando las bases reguladoras así lo prevean, la presentación de la solicitud de
subvención conllevará la autorización del solicitante para que el órgano concedente obtenga
de forma directa la acreditación de las circunstancias previstas en los artículos 18 y 19 de
este Real Decreto a través de certificados telemáticos, en cuyo caso el solicitante no deberá
aportar la correspondiente certificación.
– 2245 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
No obstante, el solicitante podrá denegar expresamente el consentimiento, debiendo
aportar entonces la certificación en los términos previstos en los apartados anteriores.
5. En cualquier caso, los solicitantes que no tengan su residencia fiscal en territorio
español deberán presentar un certificado de residencia fiscal emitido por las autoridades
competentes de su país de residencia.
Artículo 22 bis. Informe de Procedimientos Acordados.
El Informe de Procedimientos Acordados deberá realizarse sobre la documentación
proporcionada por la sociedad auditada; en concreto, sobre el detalle de facturas pendientes
de pago a proveedores, excluyendo las correspondientes a proveedores que formen parte
del mismo grupo de sociedades en el sentido del artículo 42 del Código de Comercio, a una
fecha de corte, que se considerará fecha de referencia y que, como máximo, deberá ser
anterior en un mes a la emisión del informe. Este Informe de Procedimientos Acordados
tendrá una validez de seis meses desde la fecha tomada como referencia.
Para la elaboración del informe, el auditor deberá realizar, al menos, los siguientes
procedimientos:
1.º A partir del detalle de facturas pendientes de pago a proveedores, contrastará el
importe total de facturas pendientes de pago con los registros contables de la sociedad,
obteniendo, en su caso, la conciliación oportuna.
2.º Tomará una muestra para verificar la corrección de las facturas seleccionadas en
cuanto al proveedor, la fecha de la factura, la entrega de bienes o prestación de servicios, la
antigüedad y la clasificación.
3.º Analizará una muestra de pagos realizados con posterioridad a la fecha de referencia,
a fin de verificar que no existen facturas adicionales a las recogidas en el detalle facilitado
por la entidad.
4.º De manera alternativa, comprobará, a partir de una muestra de facturas incluidas
dentro del detalle de facturas de proveedores del Libro Registro de Impuesto sobre el Valor
Añadido soportado de la sociedad, si las facturas seleccionadas se encuentran pendientes
de pago.
5.º En caso afirmativo, verificará que las facturas están incluidas en el detalle de facturas
pendientes de pago a proveedores a la fecha de referencia. En caso contrario, seleccionará
del Mayor de proveedores de la sociedad, una muestra de facturas con un grado de
confianza suficiente para realizar una confirmación externa con proveedores.
Artículo 23. Efectos de las certificaciones.
1. Las certificaciones y, en su caso, el Informe de Procedimientos Acordados, se
expedirán a los efectos exclusivos que en las mismas se hagan constar, no originarán
derechos ni expectativas de derechos a favor de los solicitantes ni de terceros, no producirán
el efecto de interrumpir o suspender los plazos de prescripción, ni servirán de medio de
notificación de los procedimientos a que pudieran hacer referencia.
2. En todo caso, tanto el contenido de las certificaciones emitidas en base al artículo 22
de este Real Decreto, con el carácter de positivo o negativo, como de la prevista en el
artículo 22 bis y, en su caso, del Informe de Procedimientos Acordados, no afectará a lo que
pudiera resultar de actuaciones posteriores de comprobación o investigación.
3. Una vez expedidas las certificaciones del artículo 22, tendrán validez durante el plazo
de seis meses a contar desde la fecha de expedición.
Artículo 24. Simplificación de la acreditación del cumplimiento de obligaciones tributarias y
con la Seguridad Social.
La presentación de declaración responsable sustituirá a la presentación de las
certificaciones previstas en los apartados 2 y 3 del artículo 22 en los siguientes casos:
1. Las subvenciones que se concedan a Mutualidades de funcionarios, colegios de
huérfanos y entidades similares.

– 2246 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
2. Las becas y demás subvenciones concedidas a alumnos que se destinen
expresamente a financiar acciones de formación profesional reglada y en centros de
formación públicos o privados.
3. Las becas y demás subvenciones concedidas a investigadores en los programas de
subvenciones destinados a financiar proyectos de investigación.
4. Aquellas en las que la cuantía a otorgar a cada beneficiario no supere en la
convocatoria el importe de 3.000 euros.
5. Aquellas que, por concurrir circunstancias debidamente justificadas, derivadas de la
naturaleza, régimen o cuantía de la subvención, establezca el Ministro de Economía y
Hacienda mediante Orden Ministerial, o el órgano competente en cada Comunidad
Autónoma o Entidad Local.
6. Las subvenciones otorgadas a las Administraciones Públicas así como a los
organismos, entidades públicas y fundaciones del sector público dependientes de aquéllas,
salvo previsión expresa en contrario en las bases reguladoras de la subvención.
7. Las subvenciones destinadas a financiar proyectos o programas de acción social y
cooperación internacional que se concedan a entidades sin fines lucrativos, así como a
federaciones, confederaciones o agrupaciones de las mismas.
Artículo 25. Acreditación del cumplimiento de obligaciones por reintegro de subvenciones.
La acreditación del cumplimiento de obligaciones por reintegro de subvenciones se
realizará mediante declaración responsable del beneficiario o de la entidad colaboradora.
Artículo 26. Acreditación del cumplimiento de otras obligaciones establecidas en el artículo
13 de la Ley.
En los casos no previstos en los artículos anteriores, el beneficiario o la entidad
colaboradora acreditarán que no están incursos en ninguna de las prohibiciones previstas en
el artículo 13 de la Ley, mediante la presentación de declaración responsable ante el órgano
concedente de la subvención.
Artículo 27. Apreciación de la prohibición de obtener la condición de beneficiario o de
entidad colaboradora.
Las prohibiciones para obtener la condición de beneficiario o de entidad colaboradora
contenidas en los párrafos a), b), d), e), f), g) y h) del apartado 2 del artículo 13 de la Ley, se
apreciarán directamente, y subsistirán mientras concurran las circunstancias que en cada
caso las determinen o durante el tiempo que se haya dispuesto en la sentencia o resolución
firme.
Artículo 28.
contratos.

Alcance y duración de la prohibición cuando derive de la resolución de

1. Cuando la prohibición derive de la resolución firme de cualquier contrato celebrado
con la Administración por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, el alcance y
la duración de la prohibición para obtener la condición de beneficiario o de entidad
colaboradora serán los mismos que los que se acuerden para la prohibición de contratar.
2. La resolución por la que se establezca la prohibición para contratar tal y como se
regula en el artículo 19 del Reglamento de Contratos de las Administraciones Públicas
aprobado mediante Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, deberá pronunciarse también
acerca de la prohibición para obtener subvenciones.
Artículo 29. Registros de solicitantes de subvenciones.
1. La Administración concedente podrá crear registros en los que podrán inscribirse
voluntariamente los solicitantes de subvenciones, aportando la documentación acreditativa
de su personalidad y capacidad de obrar, así como, en su caso, la que acredite la
representación de quienes actúen en su nombre.
2. Los certificados expedidos por dichos registros eximirán de presentar, en cada
concreta convocatoria, los documentos acreditativos de los requisitos reseñados en el
– 2247 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
apartado anterior, siempre que no se hayan producido modificaciones o alteraciones que
afecten a los datos inscritos.
3. En la Administración General del Estado, sus Organismos autónomos, entidades
gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social y demás entidades públicas estatales,
el Ministerio de Economía y Hacienda, a propuesta de la Junta Consultiva de Subvenciones,
podrá establecer los mecanismos de coordinación entre los registros establecidos al objeto
de posibilitar su utilización por los distintos órganos concedentes de subvenciones.
Cada órgano concedente de subvenciones que sea titular de un registro, o el Ministro de
Economía y Hacienda en nombre de todos, podrá concertar con las autoridades
autonómicas los correspondientes convenios de colaboración.
Sección 4.ª Publicidad
Artículo 30. Publicidad de las subvenciones.
La publicidad de las subvenciones se realizará de acuerdo con lo establecido para la
publicidad de subvenciones y ayudas públicas de la Base de Datos Nacional de
Subvenciones.
Artículo 31. Publicidad de la subvención por parte del beneficiario.
1. Las bases reguladoras de las subvenciones deberán establecer las medidas de
difusión que debe adoptar el beneficiario de una subvención para dar la adecuada publicidad
al carácter público de la financiación del programa, actividad, inversión o actuación de
cualquier tipo que sea objeto de subvención.
2. Las medidas de difusión deberán adecuarse al objeto subvencionado, tanto en su
forma como en su duración, pudiendo consistir en la inclusión de la imagen institucional de la
entidad concedente, así como leyendas relativas a la financiación pública en carteles, placas
conmemorativas, materiales impresos, medios electrónicos o audiovisuales, o bien en
menciones realizadas en medios de comunicación.
Cuando el programa, actividad, inversión o actuación disfrutara de otras fuentes de
financiación y el beneficiario viniera obligado a dar publicidad de esta circunstancia, los
medios de difusión de la subvención concedida así como su relevancia deberán ser
análogos a los empleados respecto a las otras fuentes de financiación.
3. Si se hubiera incumplido esta obligación, y sin perjuicio de las responsabilidades en
que, por aplicación del régimen previsto en el Título IV de la Ley pudieran corresponder, se
aplicarán las siguientes reglas:
a) Si resultara aún posible su cumplimiento en los términos establecidos, el órgano
concedente deberá requerir al beneficiario para que adopte las medidas de difusión
establecidas en un plazo no superior a 15 días, con expresa advertencia de las
consecuencias que de dicho incumplimiento pudieran derivarse por aplicación del artículo 37
de la Ley. No podrá adoptarse ninguna decisión de revocación o reintegro sin que el órgano
concedente hubiera dado cumplimiento a dicho trámite.
b) Si por haberse desarrollado ya las actividades afectadas por estas medidas, no
resultara posible su cumplimiento en los términos establecidos, el órgano concedente podrá
establecer medidas alternativas, siempre que éstas permitieran dar la difusión de la
financiación pública recibida con el mismo alcance de las inicialmente acordadas. En el
requerimiento que se dirija por el órgano concedente al beneficiario, deberá fijarse un plazo
no superior a 15 días para su adopción con expresa advertencia de las consecuencias que
de dicho incumplimiento pudieran derivarse por aplicación del artículo 37 de la Ley.
4. La publicidad regulada en los apartados anteriores se realizará con independencia de
la que corresponda efectuar a los beneficiarios de subvenciones de acuerdo con las
obligaciones de publicidad activa establecidas en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y su normativa de
desarrollo.

– 2248 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Sección 5.ª Financiación de las actividades
Artículo 32. Aportación de financiación propia en las actividades subvencionadas.
1. Salvo que las bases reguladoras establezcan otra cosa, el presupuesto de la actividad
presentado por el solicitante, o sus modificaciones posteriores, servirán de referencia para la
determinación final del importe de la subvención, calculándose éste como un porcentaje del
coste final de la actividad. En este caso, el eventual exceso de financiación pública se
calculará tomando como referencia la proporción que debe alcanzar dicha aportación
respecto del coste total, de conformidad con la normativa reguladora de la subvención y las
condiciones de la convocatoria.
2. Si la normativa reguladora de la subvención hubiese fijado la aportación pública como
un importe cierto y sin referencia a un porcentaje o fracción del coste total, se entenderá que
queda de cuenta del beneficiario la diferencia de financiación necesaria para la total
ejecución de la actividad subvencionada, debiendo ser reintegrada en tal caso la financiación
pública únicamente por el importe que rebasara el coste total de dicha actividad.
Artículo 33. Comunicación de subvenciones concurrentes.
1. Cuando se solicite una subvención para un proyecto o actividad y se hubiera
concedido otra anterior incompatible para la misma finalidad, se hará constar esta
circunstancia en la segunda solicitud.
En este supuesto la resolución de concesión deberá, en su caso, condicionar sus efectos
a la presentación por parte del beneficiario de la renuncia a que se refiere el apartado
siguiente en relación con las subvenciones previamente obtenidas, así como en su caso, al
reintegro de los fondos públicos que hubiese percibido.
2. Una vez obtenida, en su caso, la nueva subvención el beneficiario lo comunicará a la
entidad que le hubiera otorgado la primera, la cual podrá modificar su acuerdo de concesión,
en los términos establecidos en la normativa reguladora. El acuerdo de modificación podrá
declarar la pérdida total o parcial del derecho a la subvención concedida, y el consiguiente
reintegro, en su caso, en los términos establecidos en la normativa reguladora.
3. Procederá exigir el reintegro de la subvención cuando la Administración tenga
conocimiento de que un beneficiario ha percibido otra u otras subvenciones incompatibles
con la otorgada sin haber efectuado la correspondiente renuncia.
Artículo 34. Exceso de financiación sobre el coste de la actividad.
Cuando se produzca exceso de las subvenciones percibidas de distintas Entidades
públicas respecto del coste del proyecto o actividad, y aquéllas fueran compatibles entre sí,
el beneficiario deberá reintegrar el exceso junto con los intereses de demora, uniendo las
cartas de pago a la correspondiente justificación. El reintegro del exceso se hará a favor de
las Entidades concedentes en proporción a las subvenciones concedidas por cada una de
ellas.
No obstante, cuando sea la Administración la que advierta el exceso de financiación,
exigirá el reintegro por el importe total del exceso, hasta el límite de la subvención otorgada
por ella.
Sección 6.ª Base de datos nacional de subvenciones
Artículos 35 a 41.
(Derogados)
Sección 7.ª Garantías
Artículo 42. Régimen general de garantías.
1. Procederá la constitución de garantías en los supuestos en los que las bases
reguladoras así lo impongan, y en la forma que se determine en las mismas de acuerdo con
lo establecido en esta Sección.

– 2249 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
En procedimientos en los que concurran varios solicitantes, las bases reguladoras
podrán prever que determinados beneficiarios no constituyan garantías cuando, la
naturaleza de las actuaciones financiadas o las especiales características del beneficiario así
lo justifiquen, siempre que quede suficientemente asegurado el cumplimiento de las
obligaciones impuestas a los mismos.
2. Quedan exonerados de la constitución de garantía, salvo previsión expresa en
contrario en las bases reguladoras:
a) Las Administraciones Públicas, sus organismos vinculados o dependientes y las
sociedades mercantiles estatales y las fundaciones del sector público estatal, así como
análogas entidades de las Comunidades Autónomas y de las Entidades Locales.
b) Los beneficiarios de subvenciones concedidas por importe inferior a 3.000 euros,
salvo en los supuestos establecidos en el apartado 3 de este artículo.
c) Las entidades que por Ley estén exentas de la presentación de cauciones, fianzas o
depósitos ante las Administraciones Públicas o sus organismos y entidades vinculadas o
dependientes.
d) Las entidades no lucrativas, así como las federaciones, confederaciones o
agrupaciones de las mismas, que desarrollen proyectos o programas de acción social y
cooperación internacional.
3. Salvo que las bases reguladoras establezcan lo contrario, estarán obligados a
constituir garantía las personas o entidades cuyo domicilio se encuentre radicado fuera del
territorio nacional y carezcan de establecimiento permanente en dicho territorio y no tengan
el carácter de órganos consultivos de la Administración española, sin perjuicio de las
especialidades que pudieran establecerse al amparo de la Disposición Adicional
Decimoctava de la Ley.
Artículo 43. Supuestos en los que se podrán exigir garantías.
Las bases reguladoras de la subvención podrán exigir la constitución de garantías en los
siguientes casos:
1. En los procedimientos de selección de entidades colaboradoras.
2. Cuando se prevea la posibilidad de realizar pagos a cuenta o anticipados.
3. Cuando se considere necesario para asegurar el cumplimiento de los compromisos
asumidos por beneficiarios y entidades colaboradoras.
Subsección

1.ª

Garantías

en

procedimientos
colaboradoras

de

selección

de

entidades

Artículo 44. Garantías en los procedimientos de selección de entidades colaboradoras.
1. Cuando en virtud de lo establecido en el artículo 16.5 de la Ley, la colaboración se
vaya a formalizar mediante un contrato, el régimen de garantías será el previsto en la
normativa reguladora de la contratación administrativa.
2. En los demás casos, cuando por aplicación de lo dispuesto en el artículo 16.5 de la
Ley las entidades colaboradoras deban seleccionarse mediante un procedimiento sometido a
los principios de publicidad, concurrencia, igualdad y no discriminación, las bases
reguladoras, junto con las condiciones de solvencia y eficacia que, en su caso, se
establezcan, podrán fijar la garantía que, con carácter provisional, deberá aportarse por los
participantes en el procedimiento de selección.
Los medios de constitución y depósito y la extensión de las garantías serán, salvo
previsión expresa en las bases reguladoras, los previstos en la normativa reguladora de la
contratación administrativa.
La autoridad administrativa a cuya disposición se hayan constituido las garantías
acordará su cancelación en el plazo de quince días desde la finalización del procedimiento
de selección, sin perjuicio de que la garantía constituida por la entidad seleccionada pueda
retenerse hasta la formalización de la colaboración, momento en el que, en su caso, deberá
completarse con la extensión prevista en el artículo 53 de este Reglamento.

– 2250 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Transcurrido el plazo anterior sin que se haya procedido a acordar la cancelación de la
garantía resultará de aplicación lo previsto en el artículo 52.4 de este Reglamento.
Subsección 2.ª Garantías en pagos anticipados y abonos a cuenta
Artículo 45. Exigencia de garantías en pagos a cuenta o anticipados.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 17 de la Ley, cuando las bases reguladoras
contemplen la posibilidad de realizar pagos a cuenta o anticipados, podrán establecer un
régimen de garantías de los fondos entregados.
Artículo 46. Importe de las garantías.
La garantía se constituirá por un importe igual a la cantidad del pago a cuenta o
anticipado, incrementada en el porcentaje que se establezca en las bases reguladoras y que
no podrá superar el 20 por ciento de dicha cantidad.
Artículo 47. Extensión de las garantías.
Las garantías responderán del importe de las cantidades abonadas a cuenta o de las
cantidades anticipadas y de los intereses de demora.
Artículo 48. Formas de constitución de las garantías.
Cuando las bases reguladoras exijan la prestación de garantías en caso de pagos a
cuenta o anticipados, se constituirán, a disposición del órgano concedente, en las
modalidades y con las características y requisitos establecidos en el Real Decreto 161/1997,
de 7 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de la Caja General de Depósitos.
Artículo 49. Garantías prestadas por terceros.
1. Únicamente serán admisibles las garantías presentadas por terceros cuando el fiador
preste fianza con carácter solidario, renunciando expresamente al derecho de excusión.
2. El avalista o asegurador será considerado parte interesada en los procedimientos que
afecten directamente a la garantía prestada en los términos previstos en la Ley 30/1992, de
26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
Artículo 50. Constitución de las garantías.
1. Las garantías deberán constituirse en la Caja General de Depósitos o en sus
sucursales, encuadradas en las Delegaciones de Economía y Hacienda, o en los
establecimientos públicos equivalentes de las Entidades Locales, según la Administración
ante la que hayan de surtir efecto.
2. Cuando las subvenciones se hayan concedido por representaciones en el exterior, y
sin perjuicio de las especialidades que pudieran establecerse al amparo de la Disposición
Adicional Decimoctava de la Ley, las garantías se depositarán en las sedes de la respectiva
Misión Diplomática Permanente u Oficina Consular.
Artículo 51. Ejecución de las garantías.
1. Una vez acordado el reintegro por el órgano competente y transcurrido el plazo
previsto para el ingreso en periodo voluntario, éste solicitará su incautación ajustándose en
su importe al que resulte de lo previsto en el artículo 37 de la Ley.
2. La Caja General de Depósitos, o la caja o establecimiento público equivalente de la
Entidad local, según la Administración ante la que haya de surtir efecto la garantía, ejecutará
las garantías a instancia del órgano competente para acordar el reintegro de las cantidades
anticipadas de acuerdo con los procedimientos establecidos en su normativa reguladora.
3. Cuando la garantía no sea bastante para satisfacer las responsabilidades a las que
está afecta, la Administración procederá al cobro de la diferencia continuando el

– 2251 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
procedimiento administrativo de apremio, con arreglo a lo establecido en las respectivas
normas de recaudación.
Artículo 52. Cancelación de las garantías.
1. Las garantías reguladas en esta Subsección se cancelarán por acuerdo del órgano
concedente en los siguientes casos:
a) Una vez comprobada de conformidad la adecuada justificación del anticipo, tal y como
se regula en el artículo 84 de este Reglamento.
b) Cuando se hubieran reintegrado las cantidades anticipadas en los términos previstos
en el artículo 37 de la Ley.
2. La cancelación deberá ser acordada dentro de los siguientes plazos máximos:
a) Tres meses desde el reintegro o liquidación del anticipo.
b) Seis meses desde que tuviera entrada en la administración la justificación presentada
por el beneficiario, y ésta no se hubiera pronunciado sobre su adecuación o hubiera iniciado
procedimiento de reintegro.
3. Estos plazos se suspenderán cuando se realicen requerimientos o soliciten
aclaraciones respecto de la justificación presentada, reanudándose en el momento en que
sean atendidos.
4. La Administración reembolsará, previa acreditación de su importe, el coste del
mantenimiento de las garantías cuando éstas se extendieran, por causas no imputables al
interesado, más allá de los plazos previstos en el apartado 2 de este artículo de acuerdo con
lo previsto en el artículo 33 de la Ley 58/2003, de 17 diciembre, General Tributaria.
Subsección 3.ª Garantías en cumplimiento de compromisos asumidos por
beneficiarios y entidades colaboradoras
Artículo 53.
Garantías en cumplimiento de compromisos asumidos por entidades
colaboradoras.
1. Cuando las bases reguladoras prevean la aportación de garantías por entidades
colaboradoras, los medios de constitución y el procedimiento de cancelación deberán
hacerse constar en el convenio, tal y como se prevé en el artículo 16 de la Ley.
No obstante lo anterior, cuando la colaboración se formalice mediante un contrato,
resultarán de aplicación las garantías previstas en la normativa reguladora de la contratación
administrativa, además de las que puedan establecerse de acuerdo con lo indicado en el
apartado siguiente.
2. Cuando la colaboración contemple la entrega o distribución de los fondos, será
necesario presentar, salvo que las bases reguladoras lo hubieran exceptuado, garantía por el
importe total de los fondos públicos recibidos más los intereses de demora correspondientes
hasta seis meses después de la finalización del plazo de justificación de la aplicación de los
fondos por parte de la entidad colaboradora.
3. Las garantías responderán de la aplicación de los fondos públicos por parte de la
entidad colaboradora y de los reintegros e intereses de demora que pudieran exigirse.
4. Transcurrido el plazo de seis meses desde la justificación de la aplicación de los
fondos por parte de la entidad colaboradora, sin que se haya acordado la cancelación la
garantía, resultará de aplicación lo previsto en el artículo 52.4 de este Reglamento. A estos
efectos, se entenderá suspendido el plazo cuando se requiera a la entidad colaboradora
para que complete o subsane la justificación.
5. Cuando se hubieran asumido compromisos que fueran a extenderse más allá del
plazo de justificación, podrán mantenerse las garantías que se consideren adecuadas en los
términos previstos en las bases reguladoras, sin que en ningún caso puedan:
a) Mantenerse una vez cumplidos plenamente los compromisos.
b) Alcanzar un importe superior a la cantidad que hubiera de reintegrarse por el
incumplimiento del compromiso garantizado.

– 2252 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Artículo 54. Garantías y otras medidas cautelares en cumplimiento de compromisos
asumidos por beneficiarios.
1. Las garantías podrán adoptar, además de las previstas para las garantías de pagos a
cuenta o anticipados, las formas de hipoteca o prenda.
La normativa reguladora de la subvención podrá prever cautelarmente la inscripción en
los registros correspondientes o cualquier otra salvaguarda que se considere adecuada a la
naturaleza de los bienes, inversiones o actividades financiadas.
2. Estas garantías podrán exigirse como requisito para conceder la subvención, para
realizar los pagos o como parte integrante de la justificación de la subvención y tendrán por
objeto garantizar el cumplimiento y, en especial, el mantenimiento de las obligaciones del
beneficiario.
3. La forma de constitución, extensión, acreditación, cancelación y ejecución deberán
estar previstas en las bases reguladoras. No obstante, cuando adopten las formas previstas
para las garantías por pagos a cuenta o anticipados, se aplicará el régimen previsto en la
Subsección 2.ª de esta Sección.
4. La falta de constitución y acreditación ante el órgano competente de las garantías
reguladas en este artículo, cuando fueran exigidas por las bases reguladoras, tendrá alguno
de los siguiente efectos:
a) Desestimación de la solicitud, si la acreditación de la constitución se configuró como
requisito para acceder a la condición de beneficiario.
b) Retención del pago de la subvención concedida, hasta el momento en que se acredite
la constitución de la garantía, pudiendo dar lugar a la pérdida del derecho al cobro de la
subvención de forma definitiva cuando, habiéndose realizado requerimiento previo del
órgano concedente para que se acredite la constitución de la garantía, éste no fuera
atendido en el plazo de 15 días.
5. Cuando se hubieran asumido compromisos que fueran a extenderse más allá del
plazo de justificación, podrán mantenerse las garantías que se consideren adecuadas en los
términos previstos en las bases reguladoras, sin que en ningún caso puedan:
a) Mantenerse una vez cumplidos plenamente los compromisos.
b) Alcanzar un importe superior a la cantidad que hubiera de reintegrarse por el
incumplimiento del compromiso garantizado.
TÍTULO I
Procedimiento de Concesión
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 55. Procedimientos de concesión de subvenciones.
1. El procedimiento ordinario de concesión de subvenciones será el de concurrencia
competitiva, previsto en el artículo 22.1 de la Ley.
No obstante lo anterior, las bases reguladoras de la subvención podrán exceptuar del
requisito de fijar un orden de prelación entre las solicitudes presentadas que reúnan los
requisitos establecidos para el caso de que el crédito consignado en la convocatoria fuera
suficiente, atendiendo al número de solicitudes una vez finalizado el plazo de presentación.
2. Las subvenciones sólo podrán concederse en forma directa en los casos previstos en
el artículo 22.2 de la Ley.
Artículo 56. Tramitación anticipada.
1. La convocatoria podrá aprobarse en un ejercicio presupuestario anterior a aquél en el
que vaya a tener lugar la resolución de la misma, siempre que la ejecución del gasto se

– 2253 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
realice en la misma anualidad en que se produce la concesión y se cumpla alguna de las
siguientes circunstancias:
a) Exista normalmente crédito adecuado y suficiente para la cobertura presupuestaria del
gasto de que se trate en los Presupuestos Generales del Estado.
b) Exista crédito adecuado y suficiente en el proyecto de Presupuestos Generales del
Estado que haya sido sometido a la aprobación de las Cortes Generales correspondiente al
ejercicio siguiente, en el cual se adquirirá el compromiso de gasto como consecuencia de la
aprobación de la resolución de concesión.
2. En estos casos, la cuantía total máxima que figure en la convocatoria tendrá carácter
estimado por lo que deberá hacerse constar expresamente en la misma que la concesión de
las subvenciones queda condicionada a la existencia de crédito adecuado y suficiente en el
momento de la resolución de concesión. En los supuestos en los que el crédito
presupuestario que resulte aprobado en la Ley de Presupuestos fuera superior a la cuantía
inicialmente estimada, el órgano gestor podrá decidir su aplicación o no a la convocatoria,
previa tramitación del correspondiente expediente de gasto antes de la resolución, sin
necesidad de nueva convocatoria.
3. En el expediente de gasto que se tramite con carácter previo a la convocatoria, el
certificado de existencia de crédito será sustituido por un certificado expedido por la oficina
presupuestaria del Departamento Ministerial en el que se haga constar que concurre alguna
de las circunstancias mencionadas en el apartado 1 de este artículo.
4. Los efectos de todos los actos de trámite dictados en el expediente de gasto se
entenderán condicionados a que al dictarse la resolución de concesión, subsistan las
mismas circunstancias de hecho y de derecho existentes en el momento en que fueron
producidos dichos actos.
Artículo 57. Subvenciones plurianuales.
1. Podrá autorizarse la convocatoria de subvenciones cuyo gasto sea imputable a
ejercicios posteriores a aquél en que recaiga resolución de concesión.
2. En la convocatoria deberá indicarse la cuantía total máxima a conceder, así como su
distribución por anualidades, dentro de los límites fijados en el artículo 47 de la Ley 47/2003,
de 26 de noviembre, General Presupuestaria, atendiendo al momento en que se prevea
realizar el gasto derivado de las subvenciones que se concedan. Dicha distribución tendrá
carácter estimado cuando las normas reguladoras hayan contemplado la posibilidad de los
solicitantes de optar por el pago anticipado. La modificación de la distribución inicialmente
aprobada requerirá la tramitación del correspondiente expediente de reajuste de
anualidades.
3. Cuando se haya previsto expresamente en la normativa reguladora la posibilidad de
efectuar pagos a cuenta, en la resolución de concesión de una subvención plurianual se
señalará la distribución por anualidades de la cuantía atendiendo al ritmo de ejecución de la
acción subvencionada. La imputación a cada ejercicio se realizará previa aportación de la
justificación equivalente a la cuantía que corresponda. La alteración del calendario de
ejecución acordado en la resolución se regirá por lo dispuesto en el artículo 64 de este
Reglamento.
CAPÍTULO II
Procedimiento de concesión en régimen de concurrencia competitiva
Artículo 58. Aprobación del gasto por una cuantía máxima y distribución entre créditos
presupuestarios.
1. La convocatoria fijará necesariamente la cuantía total máxima destinada a las
subvenciones convocadas y los créditos presupuestarios a los que se imputan.
No podrán concederse subvenciones por importe superior a la cuantía total máxima
fijada en la convocatoria sin que previamente se realice una nueva convocatoria, salvo en el
supuesto previsto en el apartado siguiente.

– 2254 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
2. Excepcionalmente, la convocatoria podrá fijar, además de la cuantía total máxima
dentro de los créditos disponibles, una cuantía adicional cuya aplicación a la concesión de
subvenciones no requerirá de una nueva convocatoria.
La fijación y utilización de esta cuantía adicional estará sometida a las siguientes reglas:
a) Resultará admisible la fijación de la cuantía adicional a que se refiere este apartado
cuando los créditos a los que resulta imputable no estén disponibles en el momento de la
convocatoria pero cuya disponibilidad se prevea obtener en cualquier momento anterior a la
resolución de concesión por depender de un aumento de los créditos derivado de:
1.º Haberse presentado en convocatorias anteriores solicitudes de ayudas por importe
inferior al gasto inicialmente previsto para las mismas, según certificado del órgano
designado para la instrucción del procedimiento, siempre que se trate de convocatorias con
cargo a los mismos créditos presupuestarios o a aquéllos cuya transferencia pueda ser
acordada por el Ministro respectivo, de acuerdo con el artículo 63.1.a) de la Ley General
Presupuestaria.
2.º Haberse resuelto convocatorias anteriores por importe inferior al gasto inicialmente
previsto para las mismas, siempre que se trate de convocatorias con cargo a los mismos
créditos presupuestarios o a aquéllos cuya transferencia pueda ser acordada por el Ministro
respectivo, de acuerdo con el artículo 63.1.a) de la Ley General Presupuestaria.
3.º Haberse reconocido o liquidado obligaciones derivadas de convocatorias anteriores
por importe inferior a la subvención concedida, siempre que se trate de convocatorias con
cargo a los mismos créditos presupuestarios o a aquéllos cuya transferencia pueda ser
acordada por el Mi Ministro respectivo, de acuerdo con el artículo 63.1.a) de la Ley General
Presupuestaria.
4.º Haberse incrementado el importe del crédito presupuestario disponible como
consecuencia de una generación, una ampliación o una incorporación de crédito.
b) La convocatoria deberá hacer constar expresamente que la efectividad de la cuantía
adicional queda condicionada a la declaración de disponibilidad del crédito como
consecuencia de las circunstancias antes señaladas y, en su caso, previa aprobación de la
modificación presupuestaria que proceda, en un momento anterior a la resolución de la
concesión de la subvención.
3. Con carácter previo a la convocatoria de la subvención deberá tramitarse el oportuno
expediente de gasto por la cuantía total máxima en ella fijada. Una vez se declare la
disponibilidad del crédito correspondiente a la cuantía que, en su caso, se hubiese previsto
con carácter adicional conforme al apartado anterior, se tramitará el correspondiente
expediente de gasto por el importe declarado disponible.
4. Cuando la cuantía total máxima de las subvenciones convocadas se distribuya entre
distintos créditos presupuestarios y se otorgue expresamente a dicha distribución carácter
estimativo, la alteración de dicha distribución no precisará de nueva convocatoria pero sí de
las modificaciones que procedan en el expediente de gasto antes de la resolución de la
concesión.
5. En aquellas convocatorias, en las que, dentro de los límites señalados en los
apartados anteriores, se haya fijado en la convocatoria una cuantía adicional o se haya
atribuido carácter estimativo a la distribución de la cuantía máxima entre distintos créditos
presupuestarios, el órgano concedente deberá publicar la declaración de créditos disponibles
y la distribución definitiva, respectivamente, con carácter previo a la resolución de concesión
en los mismos medios que la convocatoria, sin que tal publicidad implique la apertura de
plazo para presentar nuevas solicitudes ni el inicio de nuevo cómputo de plazo para resolver.
Artículo 59. Convocatoria abierta.
1. Se denomina convocatoria abierta al acto administrativo por el que se acuerda de
forma simultánea la realización de varios procedimientos de selección sucesivos a lo largo
de un ejercicio presupuestario, para una misma línea de subvención.
2. En la convocatoria abierta deberá concretarse el número de resoluciones sucesivas
que deberán recaer y, para cada una de ellas:
a) El importe máximo a otorgar.
– 2255 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
b) El plazo máximo de resolución de cada uno de los procedimientos.
c) El plazo en que, para cada una de ellas, podrán presentarse las solicitudes.
3. El importe máximo a otorgar en cada periodo se fijará atendiendo a su duración y al
volumen de solicitudes previstas.
4. Cada una de las resoluciones deberá comparar las solicitudes presentadas en el
correspondiente periodo de tiempo y acordar el otorgamiento sin superar la cuantía que para
cada resolución se haya establecido en la convocatoria abierta.
5. Cuando a la finalización de un periodo se hayan concedido las subvenciones
correspondientes y no se haya agotado el importe máximo a otorgar, se podrá trasladar la
cantidad no aplicada a las posteriores resoluciones que recaigan.
Para poder hacer uso de esta posibilidad deberán cumplirse los siguientes requisitos:
a) Deberá estar expresamente previsto en las bases reguladoras, donde se recogerán
además los criterios para la asignación de los fondos no empleados entre los periodos
restantes.
b) Una vez recaída la resolución, el órgano concedente deberá acordar expresamente
las cuantías a trasladar y el periodo en el que se aplicarán.
c) El empleo de esta posibilidad no podrá suponer en ningún caso menoscabo de los
derechos de los solicitantes del periodo de origen.
Artículo 60. Criterios de valoración.
1. En las bases reguladoras deberán recogerse los criterios de valoración de las
solicitudes. Cuando se tome en consideración más de un criterio, deberá precisarse la
ponderación relativa atribuida a cada uno de ellos. En el caso de que el procedimiento de
valoración se articule en varias fases, se indicará igualmente en cuáles de ellas se irán
aplicando los distintos criterios, así como el umbral mínimo de puntuación exigido al
solicitante para continuar en el proceso de valoración.
2. Cuando por razones debidamente justificadas, no sea posible precisar la ponderación
atribuible a cada uno de los criterios elegidos, se considerará que todos ellos tienen el
mismo peso relativo para realizar la valoración de las solicitudes.
Artículo 61. Determinación de la actividad a realizar por el beneficiario.
Cuando la subvención tenga por objeto impulsar determinada actividad del beneficiario,
se entenderá comprometido a realizar dicha actividad en los términos planteados en su
solicitud, con las modificaciones que, en su caso, se hayan aceptado por la Administración a
lo largo del procedimiento de concesión o durante el periodo de ejecución, siempre que
dichas modificaciones no alteren la finalidad perseguida con su concesión.
1. Si la Administración propone al solicitante la reformulación de su solicitud prevista en
el artículo 27 de la Ley, y éste no contesta en el plazo que aquélla le haya otorgado, se
mantendrá el contenido de la solicitud inicial.
2. En el caso de que la Administración, a lo largo del procedimiento de concesión,
proponga la modificación de las condiciones o la forma de realización de la actividad
propuesta por el solicitante, deberá recabar del beneficiario la aceptación de la subvención.
Dicha aceptación se entenderá otorgada si en la propuesta de modificación quedan
claramente explicitadas dichas condiciones y el beneficiario no manifiesta su oposición
dentro del plazo de 15 días desde la notificación de la misma, y siempre, en todo caso, que
no se dañe derecho de tercero.
Artículo 62. Contenido de la resolución.
En la resolución de concesión deberán quedar claramente identificados los compromisos
asumidos por los beneficiarios; cuando el importe de la subvención y su percepción
dependan de la realización por parte del beneficiario de una actividad propuesta por él
mismo, deberá quedar claramente identificada tal propuesta o el documento donde se
formuló.

– 2256 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Artículo 63. Resolución.
1. El órgano competente resolverá el procedimiento de concesión en el plazo de quince
días desde la fecha de elevación de la propuesta de resolución, y de acuerdo con lo previsto
en el artículo 89 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común y, en su caso, en la
correspondiente norma o convocatoria.
2. Mediante resolución se acordará tanto el otorgamiento de las subvenciones, como la
desestimación y la no concesión, por desistimiento, la renuncia al derecho o la imposibilidad
material sobrevenida. La resolución de concesión pone fin a la vía administrativa, excepto en
los supuestos establecidos en la Ley o que vengan determinados en las correspondientes
bases reguladoras.
3. Cuando así se haya previsto en las bases reguladoras, la resolución de concesión
además de contener los solicitantes a los que se concede la subvención y la desestimación
expresa de las restantes solicitudes, podrá incluir una relación ordenada de todas las
solicitudes que, cumpliendo con las condiciones administrativas y técnicas establecidas en
las bases reguladoras para adquirir la condición de beneficiario, no hayan sido estimadas por
rebasarse la cuantía máxima del crédito fijado en la convocatoria, con indicación de la
puntuación otorgada a cada una de ellas en función de los criterios de valoración previstos
en la misma.
En este supuesto, si se renunciase a la subvención por alguno de los beneficiarios, el
órgano concedente acordará, sin necesidad de una nueva convocatoria, la concesión de la
subvención al solicitante o solicitantes siguientes a aquél en orden de su puntuación,
siempre y cuando con la renuncia por parte de alguno de los beneficiarios, se haya liberado
crédito suficiente para atender al menos una de las solicitudes denegadas.
El órgano concedente de la subvención comunicará esta opción a los interesados, a fin
de que accedan a la propuesta de subvención en el plazo improrrogable de diez días. Una
vez aceptada la propuesta por parte del solicitante o solicitantes, el órgano administrativo
dictará el acto de concesión y procederá a su notificación en los términos establecidos en la
Ley General de Subvenciones y en el presente Reglamento.
Artículo 64. Modificación de la resolución.
1. Una vez recaída la resolución de concesión, el beneficiario podrá solicitar la
modificación de su contenido, si concurren las circunstancias previstas a tales efectos en las
bases reguladoras, tal como establece el artículo 17.3 l) de la Ley, que se podrá autorizar
siempre que no dañe derechos de tercero.
2. La solicitud deberá presentarse antes de que concluya el plazo para la realización de
la actividad.
CAPÍTULO III
Procedimiento de concesión directa
Artículo 65. Procedimiento de concesión de las subvenciones previstas nominativamente
en los presupuestos.
1. A efectos de lo dispuesto en el artículo 22.2 a) de la Ley General de Subvenciones,
son subvenciones previstas nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado, de
las Comunidades Autónomas o de las Entidades Locales, aquellas cuyo objeto, dotación
presupuestaria y beneficiario aparecen determinados expresamente en el estado de gastos
del presupuesto.
2. En la Administración General del Estado, en las Entidades Locales y en los
organismos públicos vinculados o dependientes de ambas, será de aplicación a dichas
subvenciones, en defecto de normativa especifica que regule su concesión, lo previsto en la
Ley General de Subvenciones y en este Reglamento, salvo en lo que en una y otro afecte a
la aplicación de los principios de publicidad y concurrencia.

– 2257 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
3. El procedimiento para la concesión de estas subvenciones se iniciará de oficio por el
centro gestor del crédito presupuestario al que se imputa la subvención, o a instancia del
interesado, y terminará con la resolución de concesión o el convenio.
En cualquiera de los supuestos previstos en este apartado, el acto de concesión o el
convenio tendrá el carácter de bases reguladoras de la concesión a los efectos de lo
dispuesto en la Ley General de Subvenciones.
La resolución o, en su caso, el convenio deberá incluir los siguientes extremos:
a) Determinación del objeto de la subvención y de sus beneficiarios, de acuerdo con la
asignación presupuestaria.
b) Crédito presupuestario al que se imputa el gasto y cuantía de la subvención,
individualizada, en su caso, para cada beneficiario si fuesen varios.
c) Compatibilidad o incompatibilidad con otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
d) Plazos y modos de pago de la subvención, posibilidad de efectuar pagos anticipados y
abonos a cuenta, así como el régimen de garantías que, en su caso, deberán aportar los
beneficiarios.
e) Plazo y forma de justificación por parte del beneficiario del cumplimiento de la finalidad
para la que se concedió la subvención y de la aplicación de los fondos percibidos.
Artículo 66. Subvenciones de concesión directa impuesta a la Administración por una
norma de rango legal.
1. Las subvenciones de concesión directa cuyo otorgamiento o cuantía viene impuesto a
la Administración por una norma de rango legal, se regirán por dicha norma y por las demás
de específica aplicación a la Administración correspondiente.
En la Administración General del Estado, en las Entidades Locales, y en los organismos
públicos vinculados o dependientes de ambas será de aplicación supletoria en defecto de lo
dispuesto en aquella normativa lo previsto en la Ley General de Subvenciones y en este
Reglamento, salvo en lo que en una y otro afecte a la aplicación de los principios de
publicidad y concurrencia.
2. Cuando la Ley que determine su otorgamiento se remita para su instrumentación a la
formalización de un convenio de colaboración entre la entidad concedente y los beneficiarios
será de aplicación al mismo lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 65 de este
Reglamento.
3. Para que sea exigible el pago de las subvenciones a las que se refiere este artículo
será necesaria la existencia de crédito adecuado y suficiente en el correspondiente ejercicio.
Artículo 67. Subvenciones de concesión directa en que se acrediten razones de interés
público, social, económico o humanitario, u otras debidamente justificadas que dificulten su
convocatoria pública.
1. Podrán concederse directamente, con carácter excepcional, las subvenciones a que
se refiere la letra c) del apartado 2 del artículo 22 de la Ley General de Subvenciones.
En la Administración General del Estado, en las Entidades Locales, y en los organismos
públicos vinculados o dependientes de aquéllas será de aplicación lo previsto en la Ley
General de Subvenciones y en este Reglamento, salvo en lo que en una y otro afecte a la
aplicación de los principios de publicidad y concurrencia.
2. De acuerdo con el artículo 28.3 de la Ley General de Subvenciones, en la
Administración General del Estado y en los organismos públicos de ella dependientes o
vinculados, el Consejo de Ministros aprobará por Real Decreto, a propuesta del Ministro
competente y previo informe del Ministerio de Economía y Hacienda, las normas especiales
reguladoras de las subvenciones.
El citado Real Decreto tendrá el carácter de bases reguladoras de las subvenciones que
establece, e incluirá los extremos expresados en el apartado 3 del artículo 28 de la Ley
General de Subvenciones.

– 2258 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
3. La elaboración del Real Decreto a que se hace referencia en el apartado anterior se
ajustara al procedimiento regulado en el artículo 24 de Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del
Gobierno.
El expediente incluirá, además de los documentos que se establecen en el citado
precepto legal, los siguientes:
a) Una memoria del órgano gestor de las subvenciones, competente por razón de la
materia, justificativa del carácter singular de las subvenciones, de las razones que acreditan
el interés público, social, económico o humanitario, u otras que justifican la dificultad de su
convocatoria publica.
b) El informe del Ministerio de Economía y Hacienda, que será el último que se emita con
carácter previo a la elevación del expediente con el proyecto de disposición al Consejo de
Ministros, a salvo de que sea preceptivo recabar dictamen del Consejo de Estado.
4. Si para atender las obligaciones de contenido económico que se deriven de la
concesión de las subvenciones fuese preciso una previa modificación presupuestaria, el
correspondiente expediente se tramitará en la forma establecida en la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, General Presupuestaria, una vez aprobado el correspondiente Real Decreto.
TÍTULO II
Procedimiento de gestión y justificación de subvenciones
CAPÍTULO I
Subcontratación
Artículo 68. Subcontratación de las actividades subvencionadas.
1. La realización de la actividad subvencionada es obligación personal del beneficiario
sin otras excepciones que las establecidas en las bases reguladoras, dentro de los límites
fijados en el artículo 29 de la Ley General de Subvenciones y en este Reglamento. Si las
bases reguladoras permitieran la subcontratación sin establecer límites cuantitativos el
beneficiario no podrá subcontratar más del 50 por 100 del importe de la actividad
subvencionada, sumando los precios de todos los subcontratos.
2. A efectos de lo dispuesto en el artículo 29.7.d) de la Ley General de Subvenciones, se
considerará que existe vinculación con aquellas personas físicas o jurídicas o agrupaciones
sin personalidad en las que concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Personas físicas unidas por relación conyugal o personas ligadas con análoga
relación de afectividad, parentesco de consanguinidad hasta el cuarto grado o de afinidad
hasta el segundo.
b) Las personas físicas y jurídicas que tengan una relación laboral retribuida mediante
pagos periódicos.
c) Ser miembros asociados del beneficiario a que se refiere el apartado 2 y miembros o
partícipes de las entidades sin personalidad jurídica a que se refiere el apartado 3 del
artículo 11 de la Ley General de Subvenciones.
d) Una sociedad y sus socios mayoritarios o sus consejeros o administradores, así como
los cónyuges o personas ligadas con análoga relación de afectividad y familiares hasta el
cuarto grado de consanguinidad o de afinidad hasta el segundo.
e) Las sociedades que, de acuerdo con el artículo 4 de la Ley 24/1988, de 28 de julio,
reguladora del Mercado de Valores, reúnan las circunstancias requeridas para formar parte
del mismo grupo.
f) Las personas jurídicas o agrupaciones sin personalidad y sus representantes legales,
patronos o quienes ejerzan su administración, así como los cónyuges o personas ligadas
con análoga relación de afectividad y familiares hasta el cuarto grado de consanguinidad o
de afinidad hasta el segundo.
g) Las personas jurídicas o agrupaciones sin personalidad y las personas físicas,
jurídicas o agrupaciones sin personalidad que conforme a normas legales, estatutarias o
– 2259 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
acuerdos contractuales tengan derecho a participar en más de un 50 por ciento en el
beneficio de las primeras.
3. La Administración podrá comprobar, dentro del período de prescripción, el coste así
como el valor de mercado de las actividades subcontratadas al amparo de las facultades que
le atribuyen los artículos 32 y 33 de la Ley General de Subvenciones.
CAPÍTULO II
Justificación de subvenciones
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 69. Modalidades de justificación de la subvención.
La justificación por el beneficiario del cumplimiento de las condiciones impuestas y de la
consecución de los objetivos previstos en el acto de concesión de la subvención, podrá
revestir las siguientes modalidades:
1) Cuenta justificativa, adoptando una de las formas previstas en el Sección 2.ª de este
Capítulo.
2) Acreditación por módulos.
3) Presentación de estados contables.
Artículo 70. Ampliación del plazo de justificación.
1. El órgano concedente de la subvención podrá otorgar, salvo precepto en contra
contenido en las bases reguladoras, una ampliación del plazo establecido para la
presentación de la justificación, que no exceda de la mitad de mismo y siempre que con ello
no se perjudiquen derechos de tercero.
2. Las condiciones y el procedimiento para la concesión de la ampliación son los
establecidos en el artículo 49 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
3. Transcurrido el plazo establecido de justificación sin haberse presentado la misma
ante el órgano administrativo competente, éste requerirá al beneficiario para que en el plazo
improrrogable de quince días sea presentada a los efectos previstos en este Capítulo. La
falta de presentación de la justificación en el plazo establecido en este apartado llevará
consigo la exigencia del reintegro y demás responsabilidades establecidas en la Ley General
de Subvenciones. La presentación de la justificación en el plazo adicional establecido en
este apartado no eximirá al beneficiario de las sanciones que, conforme a la Ley General de
Subvenciones, correspondan.
Artículo 71. Forma de justificación.
1. La justificación de la subvención tendrá la estructura y el alcance que se determine en
las correspondientes bases reguladoras.
2. Cuando el órgano administrativo competente para la comprobación de la subvención
aprecie la existencia de defectos subsanables en la justificación presentada por el
beneficiario, lo pondrá en su conocimiento concediéndole un plazo de diez días para su
corrección.
Sección 2.ª De la cuenta justificativa
Subsección 1.ª Cuenta justificativa con aportación de justificantes de gasto
Artículo 72. Contenido de la cuenta justificativa.
La cuenta justificativa contendrá, con carácter general, la siguiente documentación:

– 2260 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
1. Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los
resultados obtenidos.
2. Una memoria económica justificativa del coste de las actividades realizadas, que
contendrá:
a) Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, con identificación
del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. En
caso de que la subvención se otorgue con arreglo a un presupuesto, se indicarán las
desviaciones acaecidas.
b) Las facturas o documentos de valor probatorio equivalente en el tráfico jurídico
mercantil o con eficacia administrativa incorporados en la relación a que se hace referencia
en el párrafo anterior y, en su caso, la documentación acreditativa del pago.
c) Certificado de tasador independiente debidamente acreditado e inscrito en el
correspondiente registro oficial, en el caso de adquisición de bienes inmuebles.
d) Indicación, en su caso, de los criterios de reparto de los costes generales y/o
indirectos incorporados en la relación a que se hace referencia en el apartado a), excepto en
aquellos casos en que las bases reguladoras de la subvención hayan previsto su
compensación mediante un tanto alzado sin necesidad de justificación.
e) Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la
actividad subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
f) Los tres presupuestos que, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley General de
Subvenciones, deba de haber solicitado el beneficiario.
g) En su caso, la carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no aplicados
así como de los intereses derivados de los mismos.
3. No obstante lo anterior, cuando por razón del objeto o de la naturaleza de la
subvención, no fuera preciso presentar la documentación prevista en el apartado anterior, las
bases reguladoras determinarán el contenido de la cuenta justificativa.
Artículo 73. Validación y estampillado de justificantes de gasto.
1. Los gastos se justificarán con facturas y demás documentos de valor probatorio
equivalente en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa, en original o
fotocopia compulsada, cuando en este último supuesto así se haya establecido en las bases
reguladoras.
2. En caso de que las bases reguladoras así lo establezcan, los justificantes originales
presentados se marcarán con una estampilla, indicando en la misma la subvención para
cuya justificación han sido presentados y si el importe del justificante se imputa total o
parcialmente a la subvención.
En este último caso se indicará además la cuantía exacta que resulte afectada por la
subvención.
Subsección 2.ª Cuenta justificativa con aportación de informe de auditor
Artículo 74. Cuenta justificativa con aportación de informe de auditor.
1. Las bases reguladoras de la subvención podrán prever una reducción de la
información a incorporar en la memoria económica a que se refiere el apartado 2 del artículo
72 de este Reglamento siempre que:
a) La cuenta justificativa vaya acompañada de un informe de un auditor de cuentas
inscrito como ejerciente en el Registro Oficial de Auditores de Cuentas dependiente del
Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas.
b) El auditor de cuentas lleve a cabo la revisión de la cuenta justificativa con el alcance
que se determine en las bases reguladoras de la subvención y con sujeción a las normas de
actuación y supervisión que, en su caso, proponga el órgano que tenga atribuidas las
competencias de control financiero de subvenciones en el ámbito de la administración
pública concedente.

– 2261 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
c) La cuenta justificativa incorpore, además de la memoria de actuaciones a que se
refiere el apartado 1 del artículo 72 de este Reglamento, una memoria económica abreviada.
2. En aquellos casos en que el beneficiario esté obligado a auditar sus cuentas anuales
por un auditor sometido a la Ley 19/1988, de 12 de julio, de Auditoría de Cuentas, la revisión
de la cuenta justificativa se llevará a cabo por el mismo auditor, salvo que las bases
reguladoras prevean el nombramiento de otro auditor.
3. En el supuesto en que el beneficiario no esté obligado a auditar sus cuentas anuales,
la designación del auditor de cuentas será realizada por él, salvo que las bases reguladoras
de la subvención prevean su nombramiento por el órgano concedente. El gasto derivado de
la revisión de la cuenta justificativa podrá tener la condición de gasto subvencionable cuando
así lo establezcan dichas bases y hasta el límite que en ellas se fije.
4. El beneficiario estará obligado a poner a disposición del auditor de cuentas cuantos
libros, registros y documentos le sean exigibles en aplicación de lo dispuesto en el apartado
f) del artículo 14.1 de la Ley General de Subvenciones, así como a conservarlos al objeto de
las actuaciones de comprobación y control previstas en la Ley.
5. El contenido de la memoria económica abreviada se establecerá en las bases
reguladoras de la subvención, si bien como mínimo contendrá un estado representativo de
los gastos incurridos en la realización de las actividades subvencionadas, debidamente
agrupados, y, en su caso, las cantidades inicialmente presupuestadas y las desviaciones
acaecidas.
6. Cuando la subvención tenga por objeto una actividad o proyecto a realizar en el
extranjero, el régimen previsto en este artículo y en el artículo 80 de este Reglamento se
entenderá referido a auditores ejercientes en el país donde deba llevarse a cabo la revisión,
siempre que en dicho país exista un régimen de habilitación para el ejercicio de la profesión
y, en su caso, sea preceptiva la obligación de someter a auditoría sus estados contables.
De no existir un sistema de habilitación para el ejercicio de la profesión de auditoría de
cuentas en el citado país, la revisión prevista en este artículo podrá realizarse por un auditor
establecido en el citado país, siempre que la designación del mismo la lleve a cabo el órgano
concedente con arreglo a unos criterios técnicos que garantice la adecuada calidad.
Subsección 3.ª Cuenta justificativa simplificada
Artículo 75. Cuenta justificativa simplificada.
1. A los efectos de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 30 de la Ley, para
subvenciones concedidas por importe inferior a 60.000 euros, podrá tener carácter de
documento con validez jurídica para la justificación de la subvención la cuenta justificativa
regulada en este artículo, siempre que así se haya previsto en las bases reguladoras de la
subvención.
2. La cuenta justificativa contendrá la siguiente información:
a) Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los
resultados obtenidos.
b) Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actividad, con identificación
del acreedor y del documento, su importe, fecha de emisión y, en su caso, fecha de pago. En
caso de que la subvención se otorgue con arreglo a un presupuesto estimado, se indicarán
las desviaciones acaecidas.
c) Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad
subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
d) En su caso, carta de pago de reintegro en el supuesto de remanentes no aplicados así
como de los intereses derivados de los mismos.
3. El órgano concedente comprobará, a través de las técnicas de muestreo que se
acuerden en las bases reguladoras, los justificantes que estime oportunos y que permitan
obtener evidencia razonable sobre la adecuada aplicación de la subvención, a cuyo fin podrá
requerir al beneficiario la remisión de los justificantes de gasto seleccionados.

– 2262 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Sección 3.ª De los módulos
Artículo 76. Ámbito de aplicación de los módulos.
1. Las bases reguladoras de las subvenciones podrán prever el régimen de concesión y
justificación a través de módulos en aquellos supuestos en que se cumplan los siguientes
requisitos:
a) Que la actividad subvencionable o los recursos necesarios para su realización sean
medibles en unidades físicas.
b) Que exista una evidencia o referencia del valor de mercado de la actividad
subvencionable o, en su caso, del de los recursos a emplear.
c) Que el importe unitario de los módulos, que podrá contener una parte fija y otra
variable en función del nivel de actividad, se determine sobre la base de un informe técnico
motivado, en el que se contemplarán las variables técnicas, económicas y financieras que se
han tenido en cuenta para la determinación del módulo, sobre la base de valores medios de
mercado estimados para la realización de la actividad o del servicio objeto de la subvención.
2. Cuando las bases reguladoras prevean el régimen de concesión y justificación a
través de módulos, la concreción de los mismos y la elaboración del informe técnico podrá
realizarse de forma diferenciada para cada convocatoria.
Artículo 77. Actualización y revisión de módulos.
1. Cuando las bases reguladoras de la subvención o las órdenes de convocatoria de
ayudas que de ellas se deriven aprueben valores específicos para los módulos cuya cuantía
se proyecte a lo largo de más de un ejercicio presupuestario, dichas bases indicarán la forma
de actualización, justificándose en el informe técnico a que se refiere el apartado c) del
artículo 76 de este Reglamento.
2. Cuando por circunstancias sobrevenidas se produzca una modificación de las
condiciones económicas, financieras o técnicas tenidas en cuenta para el establecimiento y
actualización de los módulos, el órgano competente aprobará la revisión del importe de los
mismos, motivada a través del pertinente informe técnico.
Artículo 78. Justificación a través de módulos.
Cuando las bases reguladoras hayan previsto el régimen de módulos, la justificación de
la subvención se llevará a cabo mediante la presentación de la siguiente documentación:
1. Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas
en la concesión de la subvención, con indicación de las actividades realizadas y de los
resultados obtenidos.
2. Una memoria económica justificativa que contendrá, como mínimo los siguientes
extremos:
a) Acreditación o, en su defecto, declaración del beneficiario sobre el número de
unidades físicas consideradas como módulo.
b) Cuantía de la subvención calculada sobre la base de las actividades cuantificadas en
la memoria de actuación y los módulos contemplados en las bases reguladoras o, en su
caso, en órdenes de convocatoria.
c) Un detalle de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad
subvencionada con indicación del importe y su procedencia.
Artículo 79. Obligaciones formales de los beneficiarios en régimen de módulos.
Los beneficiarios están dispensados de la obligación de presentación de libros, registros
y documentos de trascendencia contable o mercantil, salvo previsión expresa en contrario en
las bases reguladoras de la subvención.

– 2263 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 67 Reglamento de la Ley General de Subvenciones
Sección 4.ª De la presentación de estados contables
Artículo 80. Supuestos de justificación a través de estados contables.
1. Las bases reguladoras podrán prever que la subvención se justifique mediante la
presentación de estados contables cuando:
a) La información necesaria para determinar la cuantía de la subvención pueda
deducirse directamente de los estados financieros incorporados a la información contable de
obligada preparación por el beneficiario.
b) La citada información contable haya sido auditada conforme al sistema previsto en el
ordenamiento jurídico al que esté sometido el beneficiario.
2. Además de la información descrita en el apartado 1 de este artículo, las bases
reguladoras podrán prever la entrega de un informe complementario elaborado por el auditor
de cuentas y siguiendo lo previsto en la Disposición Adicional Decimoquinta del Real Decreto
1636/1990, de 20 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento que desarrolla la Ley
19/1988, de 12 de julio, de Auditoría de Cuentas.
3. Cuando el alcance de una auditoría de cuentas no se considere suficiente, las bases
reguladoras establecerán el alcance adicional de la revisión a llevar a cabo por el auditor
respecto de la información contable que sirva de base para determinar la cuantía de la
subvención. En este caso, los resultados del trabajo se incorporaran al informe
complementario al que se refiere el apartado 2 de este artículo y la retribución adicional que
corresponda percibir al auditor de cuentas podrá tener la condición de gasto subvencionable
cuando lo establezcan dichas bases hasta el límite que en ellas se fije.
Sección 5.ª De la justificación telemática de subvenciones
Artículo 81. Empleo de medios electrónicos en la justificación de las subvenciones.
Podrán utilizarse medios electrónicos, informáticos y telemáticos en los procedimientos
de justificación de las subvenciones siempre que en las bases reguladoras se haya
establecido su admisibilidad. A estos efectos, las bases reguladoras deberán indicar los
trámites que, en su caso, puedan ser cumplimentados por vía electrónica, informática o
telemática y los medios electrónicos y sistemas de comunicación utilizables que deberán
ajustarse a las especificaciones que se establezcan por Orden del Ministro de Economía y
Hacienda.
Sección 6.ª De la justificación de las subvenciones percibidas por entidades
públicas estatales
Artículo 82. Justificación de subvenciones percibidas por entidades públicas estatales.
1. Salvo precepto en contra contenido en las bases reguladoras, cuando un organismo o
ente del sector público estatal perciba de otra entidad perteneciente a este mismo sector una
subvención sometida a la Ley General de Subvenciones, su justificación se realizará
conforme a lo previsto en el artículo 75 de este Reglamento, sin que resulte de aplicación la
cuantía máxima de 60.000 euros prevista en su apartado 1 y siempre que:
a) La entidad perceptora esté sometida a control financiero permanente de la
Intervención General de la Administración del Estado.
b) La modalidad de justificación de la subvención revista la forma de cuenta justificativa
prevista en el apartado 1 del artículo 69 de este Reglamento.
2. En el ámbito del control financiero permanente de cada entidad se revisarán los
sistemas y procesos de justificación empleados, así como una muestra de las cuentas
justificativas presentadas ante los órganos administrativos competentes, todo ello con el
alcance que se determine en el plan anual previsto en el apartado 3 del artículo 159 de la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
3. Si como consecuencia de la revisión llevada a cabo conforme a lo previsto en
apartado 2 de este artículo, se observase una falta de concordancia entre las cuentas

– 2264 –

