NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Código CPV
98000000-3; 98120000-0; 98132000-7; 98133110-8 y 98130000-3.
98131000-0.
55100000-1 a 55410000-7; 55521000-8 a 55521200-0 [55521000-8 Servicios de suministro de comidas para hogares, 55521100-9
Servicios de entrega de comidas a domicilio, 55521200-0 Servicios de entrega de comidas].
55520000-1 Servicios de suministro de comidas desde el exterior, 55522000-5 Servicios de suministro de comidas para empresas de
transporte, 55523000-2 Servicios de suministro de comidas para otras empresas e instituciones, 55524000-9 Servicios de suministro de
comidas para escuelas.
55510000-8 Servicios de cantina, 55511000-5 Servicios de cantina y otros servicios de cafetería para clientela restringida, 55512000-2
Servicios de gestión de cantina, 55523100-3 Servicios de comidas para escuelas.
79100000-5 a 79140000-7; 75231100-5.
75100000-7 a 75120000-3; 75123000-4; 75125000-8 a 75131000-3.
75200000-8 a 75231000-4.
75231210-9 a 75231230-5; 75240000-0 a 75252000-7; 794300000-7; 98113100-9.

Descripción
Otros servicios comunitarios, sociales y
personales, incluidos los servicios prestados
por sindicatos, organizaciones políticas,
asociaciones juveniles y otros servicios
prestados por asociaciones.
Servicios religiosos.

Servicios de hostelería y restaurante.

Servicios jurídicos distintos de los referidos en
el artículo 19.2.d).
Otros servicios administrativos y servicios
gubernamentales.
Prestación de servicios para la comunidad.
Servicios relacionados con las prisiones,
servicios de seguridad pública y servicios de
salvamento distintos de los referidos en el
artículo 19.2.f).

79700000-1 a 79721000-4 [Servicios de investigación y seguridad, Servicios de seguridad, Servicios de vigilancia de sistemas de alarma,
Servicios de vigilancia, Servicios relacionados con el sistema de localización, Servicios de búsqueda de prófugos, Servicios de patrullas,
Servicios de investigación y seguridad.
Servicios de expedición de distintivos de identificación, Servicios de investigación y Servicios de agencia de detectives] 79722000-1
[Servicios de grafología], 79723000-8 [Servicios de análisis de residuos].
98900000-2 [Servicios prestados por organizaciones y entidades extraterritoriales] y 98910000-5 [Servicios específicos de organizaciones
Servicios internacionales.
y entidades extraterritoriales].
64000000-6 [Servicios de correos y telecomunicaciones], 64100000-7 [Servicios postales y de correo rápido], 64110000-0 [Servicios
postales], 64111000-7 [Servicios postales relacionados con periódicos y revistas], 64112000-4 [Servicios postales relacionados con
Servicios de correos.
cartas], 64113000-1 [Servicios postales relacionados con paquetes], 64114000-8 [Servicios de ventanilla de correos], 64115000-5
[Alquiler de apartados de correos], 64116000-2 [Servicios de lista de correos], 64122000-7 [Servicios de correo interno].
50116510-9 [Servicios de recauchutado de neumáticos], 71550000-8 [Servicios de herrería].
Servicios diversos.

ANEXO V
Listado de convenios internacionales en el ámbito social y medioambiental a
que se refiere el artículo 201
– Convenio OIT n.º 87, sobre la libertad sindical y la protección del derecho de
sindicación,
– Convenio OIT n.º 98, sobre el derecho de sindicación y de negociación colectiva,
– Convenio OIT n.º 29, sobre el trabajo forzoso,
– Convenio OIT n.º 105, sobre la abolición del trabajo forzoso,
– Convenio OIT n.º 138, sobre la edad mínima,
– Convenio OIT n.º 111, sobre la discriminación (empleo y ocupación),
– Convenio OIT n.º 100, sobre igualdad de remuneración,
– Convenio OIT n.º 182, sobre las peores formas de trabajo infantil,
– Convenio de Viena para la protección de la capa de ozono y su Protocolo de Montreal
relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono,
– Convenio para el control de la eliminación y el transporte transfronterizo de residuos
peligrosos (Convenio de Basilea),
– Convenio de Estocolmo sobre contaminantes orgánicos persistentes (COP),
– Convenio de Rotterdam sobre el procedimiento de consentimiento fundamentado
previo aplicable a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio
internacional (PNUMA/FAO) (Convenio PIC), Rotterdam, 10 de septiembre de 1998, y sus
tres Protocolos regionales.
ANEXO VI
Códigos CPV de los servicios y suministros a los que se refiere la disposición
adicional cuarta relativa a los contratos reservados
Servicios de limpieza:
90610000-6, 90611000-3, 77211500-7, 77310000-6, 77311000-3, 77313000-7,
77314000-4, 90917000-8, 77211400-6, 90910000-9, 90911300-9, 90919200-4, 90690000-0.
– 1265 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Servicio de recogida y reciclaje:
90511300-5, 90511400-6, 90531000-8.
Servicios forestales:
77200000-2, 77231000-8, 77231800-6, 77312000-0, 77312100-1, 79930000-2.
Servicios de lavandería:
98311100-7, 98311200-8, 98312100-4, 98314000-7, 98315000-4, 98311000-6.
Servicio de hostelería y catering:
79952000-2, 55130000-0, 79952100-3,
55330000-2, 55400000-4, 55410000-7.

55120000-7,

79950000-8,

55512000-2,

79800000-2,

79810000-5,

79823000-9,

Servicios de transporte:
60112000-6.
Servicios de imprenta:
79824000-6, 79821000-5, 79820000-8,
79971000-1, 79971200-3, 79971100-2.
Servicios sociales:
85320000-8, 85312000-9, 85300000-2, 85310000-5.
Servicios de almacenamiento y reparto:
63100000-0, 63120000-6, 63121100-4.
Servicios de hospedaje y turismo rural:
63500000-4, 75125000-8.
Servicios de trabajos administrativos:
92500000-6, 92510000-9, 92511000-6, 92512000-3, 79500000-9, 98341120-2,
98341130-5, 79511000-9, 92520000-2, 92521000-9, 92521100-0, 72312000-5.
Servicios de gestión y trabajos auxiliares:
45233294-6, 45316000-5, 79993100-2, 79993000-1.
Servicios de correo y publicidad:
79571000-7, 79340000-9,
79920000-9, 79921000-6.

79341000-6,

64121100-1,

64121200-2,

79520000-5,

Servicios de mantenimiento y reparación:
45422000-1, 45420000-7, 50850000-8, 45262500-6, 45262520-2, 50000000-5,
71314100-3, 45330000-9, 45442100-8, 50232200-2, 45262680-1, 45259000-7, 50115000-4.
Producción y venta de plantas de temporada, de compost, de planta y arbusto, de
mobiliario de jardín…
03121100-6, 03451300-9, 39142000-9, 03110000-5.
Producción y venta de jabones de mano:
33711900-6, 33741100-7, 39831700-3.
Producción y venta de herramientas de cocina de madera:
39220000-0, 44410000-7, 39221100-8, 39221180-2, 39141000-2.
Producción y venta de mobiliario de carpintería:
39100000-3, 03419100-1, 37800000-6, 37810000-9.
Venta y distribución:
– 1266 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
30199000-0, 39000000-2.
Artículos para eventos:
18530000-3.
Regalos y obsequios de empresa:
39516000-2, 39295500-1, 39561140-5,
44111300-4, 39298900-6, 44812400-9.

39200000-4,

– 1267 –

39290000-1,

39170000-4,

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 276, de 18 de noviembre de 2003
Última modificación: 2 de agosto de 2024
Referencia: BOE-A-2003-20977

JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA

ley.

A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I

Una parte importante de la actividad financiera del sector público se canaliza a través de
subvenciones, con el objeto de dar respuesta, con medidas de apoyo financiero, a
demandas sociales y económicas de personas y entidades públicas o privadas.
Desde la perspectiva económica, las subvenciones son una modalidad importante de
gasto público y, por tanto, deben ajustarse a las directrices de la política presupuestaria. La
política presupuestaria actual está orientada por los criterios de estabilidad y crecimiento
económico pactados por los países de la Unión Europea, que, además, en España han
encontrado expresión normativa en las leyes de estabilidad presupuestaria. Esta orientación
de la política presupuestaria ha seguido un proceso de consolidación de las cuentas públicas
hasta la eliminación del déficit público y se propone mantener, en lo sucesivo, el equilibrio
presupuestario.
Este proceso de consolidación presupuestaria no sólo ha tenido unos efectos
vigorizantes sobre nuestro crecimiento, sino que, además, ha fortalecido nuestros
fundamentos económicos.
La Ley de Estabilidad Presupuestaria vino a otorgar seguridad jurídica y continuidad en
la aplicación a los principios inspiradores de la consolidación presupuestaria, definiendo la
envolvente de la actividad financiera del sector público e introduciendo cambios en el
procedimiento presupuestario que han mejorado sustancialmente tanto la transparencia en la
elaboración, ejecución y control del presupuesto como la asignación y gestión de los
recursos presupuestarios en un horizonte plurianual orientado por los principios de eficacia,
eficiencia y calidad de las finanzas públicas.
La austeridad en el gasto corriente, la mejor selección de las políticas públicas poniendo
el énfasis en las prioridades de gasto, así como el incremento del control y de la evaluación,
– 1268 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
han reducido paulatinamente las necesidades de financiación del sector público y han
ampliado las posibilidades financieras del sector privado, con efectos dinamizadores sobre la
actividad, el crecimiento y desarrollo económico, y sobre la creación de empleo.
Definido el marco general del equilibrio presupuestario y, en particular, establecido un
techo de gasto para el Estado -que le impide gastar más y le impele a gastar mejor-, es
necesario descender a una esfera microeconómica para trasladar los principios rectores de
la Ley de Estabilidad Presupuestaria a los distintos componentes del presupuesto.
La Ley General de Subvenciones tiene en cuenta esta orientación y supone un paso más
en el proceso de perfeccionamiento y racionalización de nuestro sistema económico,
incardinándose en el conjunto de medidas y reformas que se ha venido instrumentando
desde que se iniciara el proceso de apertura y liberalización de la economía española.
En este sentido, cabe señalar que las reformas estructurales de los sectores más
oligopolizados, las políticas para la estabilización macroeconómica y la modernización del
sector público español -incluida la privatización parcial del sector público empresarial- han
sido todas ellas medidas garantes de la eliminación de mercados cautivos, creando un
entorno de libre, visible y sana competencia, con los grandes beneficios que ésta genera
para todos los ciudadanos.
Uno de los principios que va a regir la nueva Ley General de Subvenciones, que como
ya se ha señalado están inspirados en los de la Ley de Estabilidad Presupuestaria, es el de
la transparencia. Con este objeto, las Administraciones deberán hacer públicas las
subvenciones que concedan, y, a la vez, la ley establece la obligación de formar una base de
datos de ámbito nacional que contendrá información relevante sobre todas las subvenciones
concedidas.
Esta mayor transparencia, junto con la gran variedad de instrumentos que se articulan en
la ley, redunda de forma directa en un incremento de los niveles de eficiencia y eficacia en la
gestión del gasto público subvencional.
En este sentido, una mayor información acerca de las subvenciones hará posible
eliminar las distorsiones e interferencias que pudieran afectar al mercado, además de
facilitar la complementariedad y coherencia de las actuaciones de las distintas
Administraciones públicas evitando cualquier tipo de solapamiento.
En esta línea de mejora de la eficacia, la ley establece igualmente la necesidad de
elaborar un plan estratégico de subvenciones, que introduzca una conexión entre los
objetivos y efectos que se pretenden conseguir, con los costes previsibles y sus fuentes de
financiación, con el objeto de adecuar las necesidades públicas a cubrir a través de las
subvenciones con las previsiones de recursos disponibles, con carácter previo a su
nacimiento y de forma plurianual.
Como elemento esencial de cierre de este proceso, la ley establece un sistema de
seguimiento a través del control y evaluación de objetivos, que debe permitir que aquellas
líneas de subvenciones que no alcancen el nivel de consecución de objetivos deseado o que
resulte adecuado al nivel de recursos invertidos puedan ser modificadas o sustituidas por
otras más eficaces y eficientes, o, en su caso, eliminadas.
Desde la perspectiva administrativa, las subvenciones son una técnica de fomento de
determinados comportamientos considerados de interés general e incluso un procedimiento
de colaboración entre la Administración pública y los particulares para la gestión de
actividades de interés público.
Existe una gran diversidad de subvenciones de distinta naturaleza, que se conceden
mediante procedimientos complejos, y, por lo tanto, deben ser objeto de un seguimiento y
control eficaces.
Los recursos económicos destinados a las subvenciones en España han ido creciendo
paulatinamente en los últimos años en los presupuestos de las distintas Administraciones
públicas. Además, gran parte de las relaciones financieras entre España y la Unión Europea
se instrumentan mediante subvenciones financiadas, total o parcialmente, con fondos
comunitarios, que exigen, por tanto, la necesaria coordinación. Por otra parte, es igualmente
necesario observar las directrices emanadas de los órganos de la Unión Europea en materia
de ayudas públicas estatales y sus efectos en el mercado y la competencia.
La mejora de la gestión y el seguimiento de las subvenciones, la corrección de las
insuficiencias normativas y el control de las conductas fraudulentas que se pueden dar en

– 1269 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
este ámbito son esenciales para conseguir asignaciones eficaces y eficientes desde esta
modalidad de gasto y hacer compatible la creciente importancia de las políticas de
subvenciones con la actual orientación de la política presupuestaria.
En la actualidad, esta materia, cuyo régimen jurídico fue modificado ampliamente por la
Ley 31/1990, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 1991, y otras
modificaciones posteriores, encuentra su regulación en los artículos 81 y 82 del texto
refundido de la Ley General Presupuestaria, aprobado por el Real Decreto Legislativo
1091/1988, de 23 de septiembre.
Con dichas modificaciones se trató de paliar, al menos en parte, la dispersión y la
existencia de lagunas en aspectos muy relevantes que tradicionalmente han caracterizado la
legislación española sobre subvenciones.
A su vez, el Tribunal de Cuentas y un creciente sector de la doctrina han venido
propugnando la elaboración de una ley general de subvenciones que resuelva
definitivamente la situación de inseguridad jurídica y las lagunas que todavía subsisten.
Por tanto, existe una clara conciencia de la necesidad de dotar a este importante ámbito
de actividad administrativa de un régimen jurídico propio y específico que permita superar las
insuficiencias del que viene a sustituir y contemple instrumentos y procedimientos que
aseguren una adecuada gestión y un eficaz control de las subvenciones. En este sentido, la
Ley General de Subvenciones se dirige a regular con carácter general los elementos del
régimen jurídico de las subvenciones y contiene los aspectos nucleares, generales y
fundamentales de este sector del ordenamiento.
Por otra parte, la Ley General de Subvenciones es un instrumento legislativo de
regulación de una técnica general de intervención administrativa que ha penetrado de
manera relevante en el ámbito de todas las Administraciones públicas. El interés público
demanda un tratamiento homogéneo de la relación jurídica subvencional en las diferentes
Administraciones públicas.
La ordenación de un régimen jurídico común en la relación subvencional constituye una
finalidad nuclear que se inspira directamente en el artículo 149.1.18.ª de la Constitución
Española, a cuyo tenor el Estado tiene la competencia exclusiva sobre las bases del régimen
jurídico de las Administraciones públicas y sobre el procedimiento administrativo común.
En virtud de la competencia de regulación de las bases del régimen jurídico de las
Administraciones públicas, y dejando a salvo la competencia de autogobierno que ostentan
las comunidades autónomas, el Estado puede establecer principios y reglas básicas sobre
aspectos organizativos y de funcionamiento de todas las Administraciones públicas,
determinando así los elementos esenciales que garantizan un régimen jurídico unitario
aplicable a todas las Administraciones públicas (SSTC núms. 32/1981, 227/1988 y 50/1999).
En materia de procedimiento administrativo común, el Tribunal Constitucional no ha
reducido el alcance de esta materia competencial a la regulación del procedimiento, sino que
en este ámbito se han incluido los principios y normas que prescriben la forma de
elaboración de los actos, los requisitos de validez y eficacia, los modos de revisión y los
medios de ejecución de los actos administrativos, incluyendo las garantías generales de los
particulares en el seno del procedimiento (SSTC núms. 227/1988 y 50/1999).
En materia sancionadora, el Tribunal Constitucional ha señalado que las comunidades
autónomas tienen potestad sancionadora en las materias sustantivas sobre las que ostentan
competencias y, en su caso, pueden regular las infracciones y sanciones ateniéndose a los
principios básicos del ordenamiento estatal, pero sin introducir divergencias irrazonables o
desproporcionadas al fin perseguido respecto del régimen jurídico aplicable en otras partes
del territorio, por exigencias derivadas del artículo 149.1.1.ª de la Constitución (SSTC núms.
87/1985, 102/1985, 137/1986 y 48/1988).
Por ello ha declarado que pueden regularse con carácter básico, de manera general, los
tipos de ilícitos administrativos, los criterios para la calificación de su gravedad y los límites
máximos y mínimos de las correspondientes sanciones, sin perjuicio de la legislación
sancionadora que puedan establecer las comunidades autónomas, que pueden modular
tipos y sanciones en el marco de aquellas normas básicas (STC núm. 227/1988).
De acuerdo con lo señalado, constituye legislación básica la definición del ámbito de
aplicación de la ley, las disposiciones comunes que definen los elementos subjetivos y
objetivos de la relación jurídica subvencional, el régimen de coordinación de la actuación de

– 1270 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
las diferentes Administraciones públicas, determinadas normas de gestión y justificación de
las subvenciones, la invalidez de la resolución de concesión, las causas y obligados al
reintegro de las subvenciones, el régimen material de infracciones y las reglas básicas
reguladoras de las sanciones administrativas en el orden subvencional.
II
Esta ley se estructura en un título preliminar y cuatro títulos más, y contiene 69 artículos,
22 disposiciones adicionales, dos disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y
tres disposiciones finales.
En el título preliminar se contienen las disposiciones generales sobre la materia,
estructurando, a su vez, su contenido en dos capítulos. En el I se delimita el ámbito objetivo
y subjetivo de la ley y en el II se contienen disposiciones comunes en las que se establecen
los principios inspiradores y los requisitos para el otorgamiento de las subvenciones, la
competencia para ello, obligaciones de beneficiarios y entidades colaboradoras, así como los
requisitos para obtener tal condición, aprobación y contenido de las bases reguladoras de la
subvención, publicación e información de las subvenciones concedidas, entre otros
aspectos.
En el ámbito objetivo de aplicación de la ley se introduce un elemento diferenciador que
delimita el concepto de subvención de otros análogos: la afectación de los fondos públicos
entregados al cumplimiento de un objetivo, la ejecución de un proyecto específico, la
realización de una actividad o la adopción de un comportamiento singular, ya realizados o
por desarrollar. Si dicha afectación existe, la entrega de fondos tendrá la consideración de
subvención y esta ley resultará de aplicación a la misma.
Quedan fuera de dicho ámbito objetivo de aplicación las prestaciones del sistema de la
Seguridad Social y prestaciones análogas, las cuales tienen un fundamento constitucional
propio y una legislación específica, no homologable con la normativa reguladora de las
subvenciones. Los beneficios fiscales y beneficios en la cotización de la Seguridad Social,
así como el crédito oficial, quedan, igualmente, fuera del ámbito de aplicación de la ley al no
existir entrega de fondos públicos.
No obstante, cuando la Administración asuma la obligación de satisfacer a la entidad
prestamista todo o parte de los intereses, tendrá la consideración de subvención a los
efectos de esta ley.
Los créditos concedidos por la Administración que no tengan interés o con interés inferior
al de mercado se regirán por las disposiciones de la ley que resulten adecuadas a su
naturaleza, siempre que carezcan de normativa específica.
Por último, la ley excluye de su ámbito objetivo los premios que se otorguen sin la previa
solicitud del beneficiario, así como las subvenciones electorales y a partidos políticos o
grupos parlamentarios, por disponer estas últimas de su propia regulación, sin perjuicio de
que se complete el régimen establecido por su propia normativa reguladora.
También se determina expresamente el carácter supletorio de la ley en relación con la
concesión de subvenciones establecidas en normas de la Unión Europea o en normas
nacionales de desarrollo o transposición de aquéllas, estableciéndose el régimen de
responsabilidad financiera derivada de la gestión de fondos procedentes de la Unión
Europea.
Se ha considerado necesario introducir en esta ley de forma expresa un conjunto de
principios generales que deben inspirar la actividad subvencional, incluyendo un elemento de
planificación, y procurando minimizar los efectos distorsionadores del mercado que pudieran
derivarse del establecimiento de subvenciones.
Asimismo, y tomando como referencia la Ley de Contratos de las Administraciones
Públicas, se recogen los principios que han de informar la gestión de subvenciones
(igualdad, publicidad, transparencia, objetividad, eficacia y eficiencia), y los requisitos que
deben necesariamente cumplirse para proceder al otorgamiento de subvenciones y para
obtener la condición de beneficiario o entidad colaboradora.
Se ha ampliado la relación de obligaciones de los beneficiarios, incluyendo de forma
expresa las de índole contable y registral, con el objeto de garantizar la adecuada realización
de las actuaciones de comprobación y control financiero.

– 1271 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Cuando en la gestión y distribución de los fondos públicos participen entidades
colaboradoras, se exige, en todo caso, la formalización de un convenio de colaboración entre
dicha entidad colaboradora y el órgano concedente, en el que se regularán las condiciones y
obligaciones asumidas por aquélla. En la propia ley se detalla el contenido mínimo que
deben tener dichos convenios de colaboración.
Cuando la entidad colaboradora sea una entidad de derecho privado, su selección
deberá realizarse de acuerdo con los principios de publicidad, concurrencia y objetividad. No
obstante lo anterior, si los términos en los que se acuerde la colaboración se encontraran
dentro del objeto del contrato de asistencia técnica, o de cualquier otro de los regulados en
el texto refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas, aprobado por el
Real Decreto Legislativo 2/2000, de 16 de junio, será de aplicación plena esta norma, y no
sólo los principios anteriormente enunciados, tanto para la selección de la entidad como para
la determinación del régimen jurídico y efectos de la colaboración.
En relación con las bases reguladoras de la concesión de subvenciones, se amplía
notablemente su contenido mínimo, con el objeto de clarificar y completar adecuadamente el
régimen de cada subvención y facilitar las posteriores actuaciones de comprobación y
control.
III
El título I contiene las disposiciones reguladoras de los procedimientos de concesión y
gestión, estructurando dicho contenido en cinco capítulos.
En el capítulo I se establece, como régimen general de concesión, el de concurrencia
competitiva, un régimen que debe permitir hacer efectivos los principios inspiradores del
otorgamiento de subvenciones previstos en la ley. La propuesta de concesión deberá
formularse con la participación de un órgano colegiado que tendrá la composición que se
determine en las bases reguladoras.
En dicho capítulo se prevén también aquellos supuestos en que la subvención puede
concederse de forma directa.
En el capítulo II se regula el procedimiento de concesión en régimen de concurrencia
competitiva, dotando al procedimiento de una gran flexibilidad. Se parte de la configuración
de un procedimiento de mínimos, compuesto por las actuaciones y trámites imprescindibles
al servicio de los principios de gestión anteriormente enunciados, dejando abierta la
posibilidad de que las bases reguladoras establezcan aquellas fases adicionales que
resulten necesarias a la naturaleza, objeto o fines de la subvención.
Con el fin de agilizar el procedimiento, se contempla la posibilidad de sustituir la
presentación de documentación por una declaración responsable del solicitante, siempre que
así se prevea en la normativa reguladora.
La acreditación de los datos contenidos en dicha declaración deberá requerirse antes de
formular la propuesta de resolución del procedimiento.
Se prevé la posibilidad de emplear certificados telemáticos o transmisiones de datos, de
acuerdo con lo establecido en la normativa reglamentaria que regule la utilización de
técnicas electrónicas, informáticas y telemáticas por la Administración General del Estado,
conllevando la presentación de la solicitud de subvención, la autorización al órgano gestor
para recabar los certificados a emitir por la Agencia Estatal de Administración Tributaria y por
la Tesorería General de la Seguridad Social.
Con la misma finalidad, en la instrucción del procedimiento se prevé la posibilidad de
establecer una fase de preevaluación de las solicitudes a efectos de verificar determinadas
condiciones o requisitos de carácter puramente administrativo y ajustar la fase de
evaluación, más compleja, únicamente a aquellos solicitantes que hayan cumplido dichos
requisitos.
Se prevé la reformulación de las solicitudes presentadas cuando el importe de la
subvención que se propone sea inferior al que figura en la solicitud y su objeto sea financiar
varias actividades a desarrollar por el solicitante. Este último deberá reformular la solicitud
para adecuarla a la nueva cuantía y se remitirá, con la conformidad del órgano instructor, al
competente para resolver.
En el capítulo III se regula el procedimiento de concesión directa, aplicable únicamente
en los supuestos previstos en la ley, y caracterizado por la no exigencia del cumplimiento de
– 1272 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
los principios de publicidad y concurrencia. Cuando se trate de subvenciones en que se
acredite la dificultad de convocatoria pública o existan razones excepcionales de interés
público, social, económico o humanitario que la desaconsejen, la competencia para aprobar
las normas que regulan la concesión directa se reserva al Gobierno, a propuesta del titular
del departamento interesado.
En el capítulo IV se regula la gestión y justificación por el beneficiario y, en su caso,
entidad colaboradora de las subvenciones concedidas. Se prevé expresamente la posibilidad
del beneficiario de concertar con terceros la ejecución parcial de la actividad subvencionada,
siempre que así se prevea en las bases reguladoras, con un límite establecido en la propia
ley, sin perjuicio de que en las bases reguladoras se especifique otro distinto.
En materia de justificación se prevé el establecimiento por vía reglamentaria de un
sistema de validación y estampillado de justificantes de gasto con el fin de evitar
comportamientos fraudulentos y mejorar la eficacia de las actuaciones de comprobación y
control.
En este capítulo se regulan igualmente los gastos que pueden tener la consideración de
subvencionables, así como el límite cuantitativo a partir del cual no podrán ser
subvencionados: el valor de mercado de los mismos.
Esta última previsión se completa con la posibilidad que la ley reconoce a la
Administración de comprobar los valores declarados por el beneficiario en la justificación del
empleo de los fondos.
Por último, se recoge de forma expresa la facultad del órgano concedente de comprobar
la realización de la actividad y el cumplimiento del objeto de la subvención por parte del
beneficiario, así como la justificación por éste presentada.
En el capítulo V, procedimiento de gestión presupuestaria, se establece como regla
general que el pago de la subvención exigirá la previa justificación por parte del beneficiario
de la realización del objeto de la subvención, perdiéndose el derecho al cobro total o parcial
de la subvención en caso contrario, así como cuando concurra alguna de las causas de
reintegro contempladas en la ley. Tampoco podrá procederse al pago de la subvención
mientras el beneficiario sea deudor por resolución de procedencia de reintegro o no esté al
corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y con la Seguridad Social.
Con el fin de facilitar la realización del objeto de la subvención por parte de los
beneficiarios, se contempla la posibilidad de realizar pagos a cuenta y anticipados.
Igualmente, se prevé que la entidad concedente pueda acordar, como medida cautelar,
la retención de cantidades pendientes de abonar, cuando se hubiese iniciado procedimiento
de reintegro respecto del beneficiario o entidad colaboradora. La adopción de dicha medida
cautelar deberá someterse al régimen jurídico previsto en la ley.
IV
El título II versa sobre el reintegro de subvenciones, estructurando su contenido en dos
capítulos.
En el capítulo I se establece el régimen general de reintegros, regulándose en primer
lugar los que derivan de la nulidad del acuerdo de concesión, para recoger a continuación
las causas de reintegro.
De esta regulación cabe destacar la adecuación de las causas de reintegro a las
obligaciones de beneficiarios y entidades colaboradoras.
El incumplimiento del resto de las obligaciones, así como la resistencia, excusa o
negativa a las actuaciones de control, serán causa de reintegro cuando ello imposibilite
verificar el empleo dado a los fondos percibidos, o el cumplimiento de la finalidad y de la
realidad y regularidad de las actividades subvencionadas, o la concurrencia de
subvenciones, ingresos o recursos para la misma finalidad.
Se prevé la posibilidad de que el reintegro se refiera únicamente a parte de la
subvención concedida, siempre que el cumplimiento por parte del beneficiario se aproxime
de forma significativa al cumplimiento total.
Este capítulo se completa con la regulación de la prescripción del derecho de la
Administración para exigir el reintegro, concluyendo con la enumeración de los obligados al
reintegro y responsables: de la obligación de reintegrar responden no sólo los beneficiarios y
entidades colaboradoras, sino también los administradores de las sociedades mercantiles, o
– 1273 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
aquellos que ostenten la representación legal de otras personas jurídicas, los socios y
partícipes en el capital de entidades disueltas y liquidadas y los herederos o legatarios en la
forma y en los términos previstos en la ley.
En el capítulo II se establecen las líneas básicas del procedimiento de reintegro y la
competencia para exigirlo, que será en todo caso de la entidad concedente.
En el supuesto de que la entidad concedente hubiera finalizado ya el procedimiento de
reintegro, las cantidades liquidadas deberán ser tenidas en cuenta en las actuaciones que,
en su caso, practique la Intervención General de la Administración del Estado.
V
El título III se encuentra dedicado al control financiero de subvenciones, introduciendo
importantes novedades para la consecución de un control eficaz y garante de los derechos
de beneficiarios y entidades colaboradoras.
En este título se establece la competencia para el ejercicio del control, los deberes y
facultades del personal controlador, la obligación de colaboración de beneficiarios, entidades
colaboradoras y terceros, las líneas básicas del procedimiento de control financiero y los
efectos de los informes.
Se establece expresamente el deber de colaboración, haciéndolo extensivo, en el ámbito
del control financiero, no sólo a beneficiarios y entidades colaboradoras, sino también a
terceros relacionados con el objeto de la subvención o con su justificación, determinándose,
a su vez, cuáles son las facultades de la Intervención General de la Administración del
Estado.
En el ejercicio del control financiero, el personal controlador tiene la consideración de
agente de la autoridad, debiendo recibir de las autoridades y de quienes en general ejerzan
funciones públicas la debida colaboración y apoyo.
El procedimiento de control financiero, una vez iniciado, se somete a un plazo específico
con posibilidad de ampliación en determinados supuestos.
Se prevé la documentación de las actuaciones de control financiero en diligencias e
informes, y se les otorga naturaleza de documentos públicos, haciendo prueba de los hechos
que contengan, salvo que se acredite lo contrario.
Se adecua la regulación de los procedimientos de reintegro y su articulación con el
control financiero de perceptores de subvenciones, de forma que las posibles discrepancias
internas entre el órgano de control y los gestores se resuelvan internamente y no se
trasladen a los particulares, reduciéndose la carga de formulación de alegaciones a un solo
procedimiento.
VI
Otro de los objetivos que se persiguen con esta ley es el de tipificar adecuadamente las
infracciones administrativas en materia de subvenciones, incluyendo una graduación del
ilícito administrativo por razón de la conducta punible, y un régimen jurídico de sanciones
acorde con la naturaleza de la conducta infractora. A tal efecto, el título IV contiene el nuevo
régimen de infracciones y sanciones en esta materia, estructurando su contenido en dos
capítulos.
En el capítulo I se tipifican las conductas de beneficiarios, entidades colaboradoras y
terceros relacionados con el objeto de la subvención o su justificación, que son constitutivas
de infracción administrativa, clasificándolas en leves, graves y muy graves. También se
determina quiénes son responsables de dichas conductas y se enumeran los supuestos de
exención de responsabilidad.
En el capítulo II se establecen las clases de sanciones, los criterios de graduación para
la concreción de las mismas, y aquellas que corresponde imponer a conductas tipificadas
como infracciones, en función de si son calificadas como leves, graves o muy graves.
También se establece el plazo de prescripción de infracciones y sanciones y las causas de
extinción de la responsabilidad derivada de las infracciones.
También se determina en este capítulo la competencia para imponer sanciones,
recayendo en los titulares de los ministerios concedentes.

– 1274 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Por último, se especifican en este capítulo, respecto de las sanciones pecuniarias,
determinados supuestos de responsabilidad subsidiaria y solidaria que afectan a los
administradores de las sociedades mercantiles, o aquellos que ostenten la representación
legal de otras personas jurídicas, y a los socios y partícipes en el capital de entidades
disueltas y liquidadas en la forma y en los términos previstos en la ley.
Con la aplicación al articulado del texto de los criterios enunciados en esta exposición de
motivos, se trata de conseguir una Ley General de Subvenciones que responda
adecuadamente a las necesidades que la actividad subvencional de las Administraciones
públicas exige actualmente en los distintos aspectos contemplados.
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
CAPÍTULO I
Del ámbito de aplicación de la ley
Artículo 1. Objeto.
Esta ley tiene por objeto la regulación del régimen jurídico general de las subvenciones
otorgadas por las Administraciones públicas.
Artículo 2. Concepto de subvención.
1. Se entiende por subvención, a los efectos de esta ley, toda disposición dineraria
realizada por cualesquiera de los sujetos contemplados en el artículo 3 de esta ley, a favor
de personas públicas o privadas, y que cumpla los siguientes requisitos:
a) Que la entrega se realice sin contraprestación directa de los beneficiarios.
b) Que la entrega esté sujeta al cumplimiento de un determinado objetivo, la ejecución
de un proyecto, la realización de una actividad, la adopción de un comportamiento singular,
ya realizados o por desarrollar, o la concurrencia de una situación, debiendo el beneficiario
cumplir las obligaciones materiales y formales que se hubieran establecido.
c) Que el proyecto, la acción, conducta o situación financiada tenga por objeto el fomento
de una actividad de utilidad pública o interés social o de promoción de una finalidad pública.
2. No están comprendidas en el ámbito de aplicación de esta ley las aportaciones
dinerarias entre diferentes Administraciones públicas, para financiar globalmente la actividad
de la Administración a la que vayan destinadas, y las que se realicen entre los distintos
agentes de una Administración cuyos presupuestos se integren en los Presupuestos
Generales de la Administración a la que pertenezcan, tanto si se destinan a financiar
globalmente su actividad como a la realización de actuaciones concretas a desarrollar en el
marco de las funciones que tenga atribuidas, siempre que no resulten de una convocatoria
pública.
3. Tampoco estarán comprendidas en el ámbito de aplicación de esta ley las
aportaciones dinerarias que en concepto de cuotas, tanto ordinarias como extraordinarias,
realicen las entidades que integran la Administración local a favor de las asociaciones a que
se refiere la disposición adicional quinta de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases del Régimen Local.
4. No tienen carácter de subvenciones los siguientes supuestos:
a) Las prestaciones contributivas y no contributivas del Sistema de la Seguridad Social.
b) Las pensiones asistenciales por ancianidad a favor de los españoles no residentes en
España, en los términos establecidos en su normativa reguladora.
c) También quedarán excluidas, en la medida en que resulten asimilables al régimen de
prestaciones no contributivas del Sistema de Seguridad Social, las prestaciones
asistenciales y los subsidios económicos a favor de españoles no residentes en España, así
como las prestaciones a favor de los afectados por el virus de inmunodeficiencia humana y
de los minusválidos.
– 1275 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
d) Las prestaciones a favor de los afectados por el síndrome tóxico y las ayudas sociales
a las personas con hemofilia u otras coagulopatías congénitas que hayan desarrollado la
hepatitis C reguladas en la Ley 14/2002, de 5 de junio.
e) Las prestaciones derivadas del sistema de clases pasivas del Estado, pensiones de
guerra y otras pensiones y prestaciones por razón de actos de terrorismo.
f) Las prestaciones reconocidas por el Fondo de Garantía Salarial.
g) Los beneficios fiscales y beneficios en la cotización a la Seguridad Social.
h) El crédito oficial, salvo en los supuestos en que la Administración pública subvencione
al prestatario la totalidad o parte de los intereses u otras contraprestaciones de la operación
de crédito.
i) Las ayudas económicas a las víctimas de violencia de género concedidas según lo
establecido en el artículo 27 de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de
Protección Integral contra la Violencia de Género, a las víctimas de violencias sexuales
concedidas según lo establecido en el artículo 41 de la Ley Orgánica de garantía integral de
la libertad sexual y en la Ley 35/1995, de 11 de diciembre, de ayudas y asistencia a las
víctimas de delitos violentos y contra la libertad sexual.
Artículo 3. Ámbito de aplicación subjetivo.
Las subvenciones otorgadas por las Administraciones públicas se ajustarán a las
prescripciones de esta ley.
1. Se entiende por Administraciones públicas a los efectos de esta ley:
a) La Administración General del Estado.
b) Las entidades que integran la Administración local.
c) La Administración de las comunidades autónomas.
2. Deberán asimismo ajustarse a esta ley las subvenciones otorgadas por los
organismos y demás entidades de derecho público con personalidad jurídica propia
vinculadas o dependientes de cualquiera de las Administraciones públicas en la medida en
que las subvenciones que otorguen sean consecuencia del ejercicio de potestades
administrativas.
Serán de aplicación los principios de gestión contenidos en esta ley y los de información
a que se hace referencia en el artículo 20 al resto de las entregas dinerarias sin
contraprestación, que realicen los entes del párrafo anterior que se rijan por derecho privado.
En todo caso, las aportaciones gratuitas habrán de tener relación directa con el objeto de la
actividad contenido en la norma de creación o en sus estatutos.
3. Los preceptos de esta ley serán de aplicación a la actividad subvencional de las
Administraciones de las comunidades autónomas, así como a los organismos públicos y las
restantes entidades de derecho público con personalidad jurídica propia vinculadas o
dependientes de las mismas, de acuerdo con lo establecido en la disposición final primera.
4. Será igualmente aplicable esta ley a las siguientes subvenciones:
a) Las establecidas en materias cuya regulación plena o básica corresponda al Estado y
cuya gestión sea competencia total o parcial de otras Administraciones públicas.
b) Aquellas en cuya tramitación intervengan órganos de la Administración General del
Estado o de las entidades de derecho público vinculadas o dependientes de aquélla,
conjuntamente con otras Administraciones, en cuanto a las fases del procedimiento que
corresponda gestionar a dichos órganos.
Artículo 4. Exclusiones del ámbito de aplicación de la ley.
Quedan excluidos del ámbito de aplicación de esta ley:
a) Los premios que se otorguen sin la previa solicitud del beneficiario.
b) Las subvenciones previstas en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen
Electoral General.
c) Las subvenciones reguladas en la Ley Orgánica 3/1987, de 2 de julio, de Financiación
de los Partidos Políticos.
d) Las subvenciones a los grupos parlamentarios de las Cámaras de las Cortes
Generales, en los términos previstos en los Reglamentos del Congreso de los Diputados y
– 1276 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
del Senado, así como las subvenciones a los grupos parlamentarios de las Asambleas
autonómicas y a los grupos políticos de las corporaciones locales, según establezca su
propia normativa.
Artículo 5. Régimen jurídico de las subvenciones.
1. Las subvenciones se regirán, en los términos establecidos en el artículo 3, por esta ley
y sus disposiciones de desarrollo, las restantes normas de derecho administrativo, y, en su
defecto, se aplicarán las normas de derecho privado.
2. Las subvenciones que se otorguen por consorcios, mancomunidades u otras
personificaciones públicas creadas por varias Administraciones públicas u organismos o
entes dependientes de ellas y las subvenciones que deriven de convenios formalizados entre
éstas se regularán de acuerdo con lo establecido en el instrumento jurídico de creación o en
el propio convenio que, en todo caso, deberán ajustarse a las disposiciones contenidas en
esta ley.
Artículo 6. Régimen jurídico de las subvenciones financiadas con cargo a fondos de la
Unión Europea.
1. Las subvenciones financiadas con cargo a fondos de la Unión Europea se regirán por
las normas comunitarias aplicables en cada caso y por las normas nacionales de desarrollo
o transposición de aquéllas.
2. Los procedimientos de concesión y de control de las subvenciones regulados en esta
ley tendrán carácter supletorio respecto de las normas de aplicación directa a las
subvenciones financiadas con cargo a fondos de la Unión Europea.
Artículo 7. Responsabilidad financiera derivada de la gestión de fondos procedentes de la
Unión Europea.
1. Las Administraciones públicas o sus órganos o entidades gestoras que, de acuerdo
con sus respectivas competencias, realicen actuaciones de gestión y control de las ayudas
financiadas por cuenta de Fondos procedentes de la Unión Europea, asumirán las
responsabilidades que se deriven de dichas actuaciones, incluidas las que sobrevengan por
decisiones de los órganos de la Unión Europea, y especialmente en lo relativo al proceso de
liquidación de cuentas y a la aplicación de la disciplina presupuestaria por parte de la
Comisión Europea, de acuerdo con los siguientes regímenes:
a) (Anulado)
b) En los casos distintos de los previstos en la letra a) anterior, la determinación de la
responsabilidad se realizará con arreglo a los trámites establecidos en el Título II de esta
Ley.
Los órganos de la Administración General del Estado y las entidades dependientes o
vinculadas a la misma que sean competentes para la coordinación de cada uno de los
fondos o instrumentos europeos, o en su defecto, para proponer o coordinar los pagos de las
ayudas de cada fondo o instrumento, previa audiencia de las entidades afectadas
mencionadas en el apartado anterior, resolverán acerca de la determinación de las referidas
responsabilidades financieras. De dichas resoluciones se dará traslado al órgano o entidad
competente para la gestión del fondo en cada caso para hacerlas efectivas.
En defecto de pago voluntario, las compensaciones o retenciones que deban realizarse
como consecuencia de las actuaciones señaladas en el apartado anterior se llevarán a cabo
mediante la deducción de sus importes en los futuros libramientos que se realicen por cuenta
de los citados fondos e instrumentos financieros de la Unión Europea, de acuerdo con la
respectiva naturaleza de cada uno de ellos y, en su defecto, con las cantidades que deba
satisfacer el Estado a la Administración o entidad responsable por cualquier concepto,
presupuestario o no presupuestario, siempre que no se trate de recursos del sistema de
financiación, de acuerdo con lo previsto en la normativa aplicable.
2. La derivación de responsabilidad a sujetos distintos de los previstos en el apartado
anterior se hará conforme a lo establecido en la letra b) del apartado anterior.

– 1277 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
CAPÍTULO II
Disposiciones comunes a las subvenciones públicas
Artículo 8. Principios generales.
1. Los órganos de las Administraciones públicas o cualesquiera entes que propongan el
establecimiento de subvenciones, con carácter previo, deberán concretar en un plan
estratégico de subvenciones los objetivos y efectos que se pretenden con su aplicación, el
plazo necesario para su consecución, los costes previsibles y sus fuentes de financiación,
supeditándose en todo caso al cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria.
Las bases reguladoras de cada subvención harán referencia al Plan estratégico de
subvenciones en el que se integran, señalando de qué modo contribuyen al logro de sus
objetivos; en otro caso, deberá motivarse por qué es necesario establecer la nueva
subvención, incluso aun no habiendo sido prevista en el Plan, y la forma en que afecta a su
cumplimiento.
2. Cuando los objetivos que se pretenden conseguir afecten al mercado, su orientación
debe dirigirse a corregir fallos claramente identificados y sus efectos deben ser mínimamente
distorsionadores.
3. La gestión de las subvenciones a que se refiere esta ley se realizará de acuerdo con
los siguientes principios:
a) Publicidad, transparencia, concurrencia, objetividad, igualdad y no discriminación.
b) Eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados por la Administración otorgante.
c) Eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos.
Artículo 9. Requisitos para el otorgamiento de las subvenciones.
1. En aquellos casos en los que, de acuerdo con los artículos 87 a 89 del Tratado
Constitutivo de la Unión Europea, deban comunicarse los proyectos para el establecimiento,
la concesión o la modificación de una subvención, las Administraciones públicas o
cualesquiera entes deberán comunicar a la Comisión de la Unión Europea los oportunos
proyectos de acuerdo con el artículo 10 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y en
los términos que se establezcan reglamentariamente, al objeto que se declare la
compatibilidad de las mismas. En estos casos, no se podrá hacer efectiva una subvención
en tanto no sea considerada compatible con el mercado común.
2. Con carácter previo al otorgamiento de las subvenciones, deberán aprobarse las
normas que establezcan las bases reguladoras de concesión en los términos establecidos
en esta ley.
3. Las bases reguladoras de cada tipo de subvención se publicarán en el "Boletín Oficial
del Estado" o en el diario oficial correspondiente.
4. Adicionalmente, el otorgamiento de una subvención debe cumplir los siguientes
requisitos:
a) La competencia del órgano administrativo concedente.
b) La existencia de crédito adecuado y suficiente para atender las obligaciones de
contenido económico que se derivan de la concesión de la subvención.
c) La tramitación del procedimiento de concesión de acuerdo con las normas que
resulten de aplicación.
d) La fiscalización previa de los actos administrativos de contenido económico, en los
términos previstos en las leyes.
e) La aprobación del gasto por el órgano competente para ello.
Artículo 10. Órganos competentes para la concesión de subvenciones.
1. Los Ministros y los Secretarios de Estado en la Administración General del Estado y
los presidentes o directores de los organismos y las entidades públicas vinculados o
dependientes de la Administración General del Estado, cualquiera que sea el régimen
jurídico a que hayan de sujetar su actuación, son los órganos competentes para conceder
subvenciones, en sus respectivos ámbitos, previa consignación presupuestaria para este fin.
– 1278 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, la concesión de subvenciones de
cuantía superior a 12 millones de euros requerirá la previa autorización del Consejo de
Ministros o, en el caso de que así lo establezca la normativa reguladora de la subvención, de
la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos.
En el caso de subvenciones concedidas en régimen de concurrencia competitiva, la
autorización a que se refiere el párrafo anterior deberá obtenerse antes de la aprobación de
la convocatoria cuya cuantía supere el citado límite.
En el caso de convocatorias que, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 23.2 b) de
esta Ley y 58.2 de su Reglamento, fijen, además de la cuantía total máxima, una cuantía
adicional, el importe indicado en el primer párrafo de este apartado debe entenderse por
referencia al global que resulte de la cuantía máxima y la cuantía adicional prevista. Este
importe global se reflejará en la propuesta de acuerdo que se someta a autorización, de
forma que, una vez adoptado el acuerdo, la autorización se entenderá efectuada hasta ese
importe. De no reflejarse en la propuesta de acuerdo la cuantía adicional será necesario
recabar nueva autorización del Consejo de Ministros.
La referida autorización no implicará la aprobación del gasto, que, en todo caso,
corresponderá al órgano competente.
3. Las facultades para conceder subvenciones, a que se refiere este artículo, podrán ser
objeto de desconcentración mediante real decreto acordado en Consejo de Ministros.
4. La competencia para conceder subvenciones en las corporaciones locales
corresponde a los órganos que tengan atribuidas tales funciones en la legislación de régimen
local.
Artículo 11. Beneficiarios.
1. Tendrá la consideración de beneficiario de subvenciones la persona que haya de
realizar la actividad que fundamentó su otorgamiento o que se encuentre en la situación que
legitima su concesión.
2. Cuando el beneficiario sea una persona jurídica, y siempre que así se prevea en las
bases reguladoras, los miembros asociados del beneficiario que se comprometan a efectuar
la totalidad o parte de las actividades que fundamentan la concesión de la subvención en
nombre y por cuenta del primero tendrán igualmente la consideración de beneficiarios.
3. Cuando se prevea expresamente en las bases reguladoras, podrán acceder a la
condición de beneficiario las agrupaciones de personas físicas o jurídicas, públicas o
privadas, las comunidades de bienes o cualquier otro tipo de unidad económica o patrimonio
separado que, aun careciendo de personalidad jurídica, puedan llevar a cabo los proyectos,
actividades o comportamientos o se encuentren en la situación que motiva la concesión de la
subvención.
Cuando se trate de agrupaciones de personas físicas o jurídicas, públicas o privadas sin
personalidad, deberán hacerse constar expresamente, tanto en la solicitud como en la
resolución de concesión, los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la
agrupación, así como el importe de subvención a aplicar por cada uno de ellos, que tendrán
igualmente la consideración de beneficiarios. En cualquier caso, deberá nombrarse un
representante o apoderado único de la agrupación, con poderes bastantes para cumplir las
obligaciones que, como beneficiario, corresponden a la agrupación. No podrá disolverse la
agrupación hasta que haya transcurrido el plazo de prescripción previsto en los artículos 39 y
65 de esta ley.
Artículo 12. Entidades colaboradoras.
1. Será entidad colaboradora aquella que, actuando en nombre y por cuenta del órgano
concedente a todos los efectos relacionados con la subvención, entregue y distribuya los
fondos públicos a los beneficiarios cuando así se establezca en las bases reguladoras, o
colabore en la gestión de la subvención sin que se produzca la previa entrega y distribución
de los fondos recibidos. Estos fondos, en ningún caso, se considerarán integrantes de su
patrimonio.
Igualmente tendrán esta condición los que habiendo sido denominados beneficiarios
conforme a la normativa comunitaria tengan encomendadas, exclusivamente, las funciones
enumeradas en el párrafo anterior.
– 1279 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
2. Podrán ser consideradas entidades colaboradoras los organismos y demás entes
públicos, las sociedades mercantiles participadas íntegra o mayoritariamente por las
Administraciones públicas, organismos o entes de derecho público y las asociaciones a que
se refiere la disposición adicional quinta de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las
Bases del Régimen Local, así como las demás personas jurídicas públicas o privadas que
reúnan las condiciones de solvencia y eficacia que se establezcan.
3. Las comunidades autónomas y las corporaciones locales podrán actuar como
entidades colaboradoras de las subvenciones concedidas por la Administración General del
Estado, sus organismos públicos y demás entes que tengan que ajustar su actividad al
derecho público. De igual forma, y en los mismos términos, la Administración General del
Estado y sus organismos públicos podrán actuar como entidades colaboradoras respecto de
las subvenciones concedidas por las comunidades autónomas y corporaciones locales.
Artículo 13. Requisitos para obtener la condición de beneficiario o entidad colaboradora.
1. Podrán obtener la condición de beneficiario o entidad colaboradora las personas o
entidades que se encuentren en la situación que fundamenta la concesión de la subvención
o en las que concurran las circunstancias previstas en las bases reguladoras y en la
convocatoria.
2. No podrán obtener la condición de beneficiario o entidad colaboradora de las
subvenciones reguladas en esta ley las personas o entidades en quienes concurra alguna de
las circunstancias siguientes, salvo que por la naturaleza de la subvención se exceptúe por
su normativa reguladora:
a) Haber sido condenadas mediante sentencia firme a la pena de pérdida de la
posibilidad de obtener subvenciones o ayudas públicas o por delitos de prevaricación,
cohecho, malversación de caudales públicos, tráfico de influencias, fraudes y exacciones
ilegales o delitos urbanísticos.
b) Haber solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido declarados
insolventes en cualquier procedimiento, hallarse declarados en concurso, salvo que en éste
haya adquirido la eficacia un convenio, estar sujetos a intervención judicial o haber sido
inhabilitados conforme a la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, sin que haya concluido el
período de inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso.
c) Haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la
resolución firme de cualquier contrato celebrado con la Administración.
d) Estar incursa la persona física, los administradores de las sociedades mercantiles o
aquellos que ostenten la representación legal de otras personas jurídicas, en alguno de los
supuestos de la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la
Administración General del Estado, de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de
incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, o tratarse de
cualquiera de los cargos electivos regulados en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del
Régimen Electoral General, en los términos establecidos en la misma o en la normativa
autonómica que regule estas materias.
e) No hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias o frente a la
Seguridad Social impuestas por las disposiciones vigentes, en la forma que se determine
reglamentariamente.
f) Tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como
paraíso fiscal.
g) No hallarse al corriente de pago de obligaciones por reintegro de subvenciones en los
términos que reglamentariamente se determinen.
h) Haber sido sancionado mediante resolución firme con la pérdida de la posibilidad de
obtener subvenciones conforme a ésta u otras leyes que así lo establezcan.
i) No podrán acceder a la condición de beneficiarios las agrupaciones previstas en el
artículo 11.3, párrafo segundo cuando concurra alguna de las prohibiciones anteriores en
cualquiera de sus miembros.
j) Las prohibiciones de obtener subvenciones afectarán también a aquellas empresas de
las que, por razón de las personas que las rigen o de otras circunstancias, pueda presumirse

– 1280 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
que son continuación o que derivan, por transformación, fusión o sucesión, de otras
empresas en las que hubiesen concurrido aquéllas.
3. En ningún caso podrán obtener la condición de beneficiario o entidad colaboradora de
las subvenciones reguladas en esta ley las asociaciones incursas en las causas de
prohibición previstas en los apartados 5 y 6 del artículo 4 de la Ley Orgánica 1/2002, de 22
de marzo, reguladora del Derecho de Asociación.
Tampoco podrán obtener la condición de beneficiario o entidad colaboradora las
asociaciones respecto de las que se hubiera suspendido el procedimiento administrativo de
inscripción por encontrarse indicios racionales de ilicitud penal, en aplicación de lo dispuesto
en el artículo 30.4 de la Ley Orgánica 1/2002, en tanto no recaiga resolución judicial firme en
cuya virtud pueda practicarse la inscripción en el correspondiente registro.
3 bis. Para subvenciones de importe superior a 30.000 euros, las personas físicas y
jurídicas, distintas de las entidades de derecho público, con ánimo de lucro sujetas a la Ley
3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad
en las operaciones comerciales, deberán acreditar cumplir, en los términos dispuestos en
este apartado, los plazos de pago que se establecen en la citada Ley para obtener la
condición de beneficiario o entidad colaboradora. Cualquier financiación que permita el cobro
anticipado de la empresa proveedora se considerará válida a efectos del cumplimiento de
este apartado, siempre y cuando su coste corra a cargo del cliente y se haga sin posibilidad
de recurso al proveedor en caso de impago.
Salvo que las bases reguladoras prevean otro plazo o momento de acreditación, ésta se
efectuará en el plazo de 10 días hábiles desde la notificación de la propuesta de resolución
provisional a los interesados para los que se propone la concesión de la subvención.
En el caso de que se prescinda del trámite de audiencia por no figurar en el
procedimiento ni ser tenidos en cuenta otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las
aducidas por los interesados, la acreditación se efectuará en el plazo de 10 días desde la
notificación del requerimiento dirigido al efecto por el órgano instructor previo a la propuesta
de resolución definitiva.
No obstante, si la certificación de auditor o el informe de procedimientos acordados no
pudiere obtenerse antes de la terminación del plazo establecido para su presentación, se
aportará justificante de haber solicitado dicho medio de acreditación y una vez obtenido se
presentará inmediatamente y, en todo caso, antes de la resolución de concesión.
La acreditación del nivel de cumplimiento establecido se realizará por los siguientes
medios de prueba:
a) Las personas físicas y jurídicas que, de acuerdo con la normativa contable pueden
presentar cuenta de pérdidas y ganancias abreviada, mediante certificación suscrita por la
persona física o, en el caso de personas jurídicas, por el órgano de administración o
equivalente, con poder de representación suficiente, en la que afirmen alcanzar el nivel de
cumplimiento de los plazos de pago previstos en la citada Ley 3/2004, de 29 de diciembre.
Podrán también acreditar dicha circunstancia por alguno de los medios de prueba previstos
en la letra b) siguiente y con sujeción a su regulación
b) Las personas jurídicas que, de acuerdo con la normativa contable no pueden
presentar cuenta de pérdidas y ganancias abreviada, mediante:
1.º Certificación emitida por auditor inscrito en el Registro Oficial de Auditores de
Cuentas que contenga una trascripción desglosada de la información en materia de pagos
descrita en la memoria de las últimas cuentas anuales auditadas, cuando de ellas se
desprenda que se alcanza el nivel de cumplimiento de los plazos de pago establecidos en la
Ley 3/2004, de 29 de diciembre, determinado en este apartado, en base a la información
requerida por la disposición adicional tercera de la Ley 15/2010, de 5 de julio, de
modificación de la Ley 3/2004, de 29 de diciembre.
Esta certificación será válida hasta que resulten auditadas las cuentas anuales del
ejercicio siguiente.
2.º En el caso de que no sea posible emitir el certificado al que se refiere el número
anterior, «Informe de Procedimientos Acordados», elaborado por un auditor inscrito en el
Registro Oficial de Auditores de Cuentas, que, en base a la revisión de una muestra
representativa de las facturas pendientes de pago a proveedores de la sociedad a una fecha
– 1281 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
de referencia, concluya sin la detección de excepciones al cumplimiento de los plazos de
pago de la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, o en el caso de que se detectasen, éstas no
impidan alcanzar el nivel de cumplimiento requerido en el último párrafo de este apartado.
A los efectos de esta Ley, se entenderá cumplido el requisito exigido en este apartado
cuando el nivel de cumplimiento de los plazos de pago previstos en la Ley 3/2004, de 29 de
diciembre, sea igual o superior al porcentaje previsto en la disposición final sexta, letra d),
apartado segundo, de la Ley 18/2022, de 28 de septiembre, de creación y crecimiento de
empresas.
4. Las prohibiciones contenidas en los párrafos b), d), e), f), g), h), i) y j) del apartado 2 y
en los apartados 3 y 3 bis de este artículo se apreciarán de forma automática y subsistirán
mientras concurran las circunstancias que, en cada caso, las determinen.
5. Las prohibiciones contenidas en los párrafos a) y h) del apartado 2 de este artículo se
apreciarán de forma automática. El alcance de la prohibición será el que determine la
sentencia o resolución firme. En su defecto, el alcance se fijará de acuerdo con el
procedimiento determinado reglamentariamente, sin que pueda exceder de cinco años en
caso de que la prohibición no derive de sentencia firme.
6. La apreciación y alcance de la prohibición contenida en el párrafo c) del apartado 2 de
este artículo se determinará de acuerdo con lo establecido en el artículo 21, en relación con
el artículo 20.c) del texto refundido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2002, de 16 de junio.
7. La justificación por parte de las personas o entidades de no estar incursos en las
prohibiciones para obtener la condición de beneficiario o entidad colaboradora, señaladas en
los apartados 2 y 3 de este artículo, podrá realizarse mediante testimonio judicial,
certificados telemáticos o transmisiones de datos, de acuerdo con lo establecido en la
normativa reglamentaria que regule la utilización de técnicas electrónicas, informáticas y
telemáticas por la Administración General del Estado o de las comunidades autónomas, o
certificación administrativa, según los casos, y cuando dicho documento no pueda ser
expedido por la autoridad competente, podrá ser sustituido por una declaración responsable
otorgada ante una autoridad administrativa o notario público.
Artículo 14. Obligaciones de los beneficiarios.
1. Son obligaciones del beneficiario:
a) Cumplir el objetivo, ejecutar el proyecto, realizar la actividad o adoptar el
comportamiento que fundamenta la concesión de las subvenciones.
b) Justificar ante el órgano concedente o la entidad colaboradora, en su caso, el
cumplimiento de los requisitos y condiciones, así como la realización de la actividad y el
cumplimiento de la finalidad que determinen la concesión o disfrute de la subvención.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación, a efectuar por el órgano concedente o
la entidad colaboradora, en su caso, así como cualesquiera otras de comprobación y control
financiero que puedan realizar los órganos de control competentes, tanto nacionales como
comunitarios, aportando cuanta información le sea requerida en el ejercicio de las
actuaciones anteriores.
d) Comunicar al órgano concedente o la entidad colaboradora la obtención de otras
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos que financien las actividades subvencionadas.
Esta comunicación deberá efectuarse tan pronto como se conozca y, en todo caso, con
anterioridad a la justificación de la aplicación dada a los fondos percibidos.
e) Acreditar con anterioridad a dictarse la propuesta de resolución de concesión que se
halla al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad
Social, en la forma que se determine reglamentariamente, y sin perjuicio de lo establecido en
la disposición adicional decimoctava de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
f) Disponer de los libros contables, registros diligenciados y demás documentos
debidamente auditados en los términos exigidos por la legislación mercantil y sectorial
aplicable al beneficiario en cada caso, así como cuantos estados contables y registros
específicos sean exigidos por las bases reguladoras de las subvenciones, con la finalidad de
garantizar el adecuado ejercicio de las facultades de comprobación y control.

– 1282 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
g) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos,
incluidos los documentos electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de
comprobación y control.
h) Adoptar las medidas de difusión contenidas en el apartado 4 del artículo 18 de esta
ley.
i) Proceder al reintegro de los fondos percibidos en los supuestos contemplados en el
artículo 37 de esta ley.
2. La rendición de cuentas de los perceptores de subvenciones, a que se refiere el
artículo 34.3 de la Ley 7/1988, de 5 de abril, de funcionamiento del Tribunal de Cuentas, se
instrumentará a través del cumplimiento de la obligación de justificación al órgano
concedente o entidad colaboradora, en su caso, de la subvención, regulada en el párrafo b)
del apartado 1 de este artículo.
Artículo 15. Obligaciones de las entidades colaboradoras.
1. Son obligaciones de la entidad colaboradora:
a) Entregar a los beneficiarios los fondos recibidos de acuerdo con los criterios
establecidos en las bases reguladoras de la subvención y en el convenio suscrito con la
entidad concedente.
b) Comprobar, en su caso, el cumplimiento y efectividad de las condiciones o requisitos
determinantes para su otorgamiento, así como la realización de la actividad y el
cumplimiento de la finalidad que determinen la concesión o disfrute de la subvención.
c) Justificar la entrega de los fondos percibidos ante el órgano concedente de la
subvención y, en su caso, entregar la justificación presentada por los beneficiarios.
d) Someterse a las actuaciones de comprobación que respecto de la gestión de dichos
fondos pueda efectuar el órgano concedente, así como cualesquiera otras de comprobación
y control financiero que puedan realizar los órganos de control competentes, tanto
nacionales como comunitarios, aportando cuanta información le sea requerida en el ejercicio
de las actuaciones anteriores.
2. Cuando la Administración General del Estado, sus organismos públicos o las
comunidades autónomas actúen como entidades colaboradoras, las actuaciones de
comprobación y control a que se hace referencia en el párrafo d) del apartado anterior se
llevarán a cabo por los correspondientes órganos dependientes de las mismas, sin perjuicio
de las competencias de los órganos de control comunitarios y de las del Tribunal de
Cuentas.
Artículo 16. Convenios y contratos con Entidades Colaboradoras.
1. Se formalizará un convenio de colaboración entre el órgano administrativo concedente
y la entidad colaboradora en el que se regularán las condiciones y obligaciones asumidas
por ésta.
2. El convenio de colaboración no podrá tener un plazo de vigencia superior a cuatro
años, si bien podrá preverse en el mismo su modificación y su prórroga por mutuo acuerdo
de las partes antes de la finalización de aquél, sin que la duración total de las prórrogas
pueda ser superior a la vigencia del período inicial y sin que en conjunto la duración total del
convenio de colaboración pueda exceder de seis años.
No obstante, cuando la subvención tenga por objeto la subsidiación de préstamos, la
vigencia del convenio podrá prolongarse hasta la total cancelación de los préstamos.
3. El convenio de colaboración deberá contener, como mínimo, los siguientes extremos:
a) Definición del objeto de la colaboración y de la entidad colaboradora.
b) Identificación de la normativa reguladora especial de las subvenciones que van a ser
gestionadas por la entidad colaboradora.
c) Plazo de duración del convenio de colaboración.
d) Medidas de garantía que sea preciso constituir a favor del órgano administrativo
concedente, medios de constitución y procedimiento de cancelación.
e) Requisitos que debe cumplir y hacer cumplir la entidad colaboradora en las diferentes
fases del procedimiento de gestión de las subvenciones.
– 1283 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
f) En caso de colaboración en la distribución de los fondos públicos, determinación del
período de entrega de los fondos a la entidad colaboradora y de las condiciones de depósito
de los fondos recibidos hasta su entrega posterior a los beneficiarios.
g) En caso de colaboración en la distribución de los fondos públicos, condiciones de
entrega a los beneficiarios de las subvenciones concedidas por el órgano administrativo
concedente.
h) Forma de justificación por parte de los beneficiarios del cumplimiento de las
condiciones para el otorgamiento de las subvenciones y requisitos para la verificación de la
misma.
i) Plazo y forma de la presentación de la justificación de las subvenciones aportada por
los beneficiarios y, en caso de colaboración en la distribución de los fondos públicos, de
acreditación por parte de la entidad colaboradora de la entrega de los fondos a los
beneficiarios.
j) Determinación de los libros y registros contables específicos que debe llevar la entidad
colaboradora para facilitar la adecuada justificación de la subvención y la comprobación del
cumplimiento de las condiciones establecidas.
k) Obligación de reintegro de los fondos en el supuesto de incumplimiento de los
requisitos y obligaciones establecidas para la concesión de la subvención y, en todo caso, en
los supuestos regulados en el artículo 37 de esta ley.
l) Obligación de la entidad colaboradora de someterse a las actuaciones de
comprobación y control previstas en el párrafo d) del apartado 1 del artículo 15 de esta ley.
m) Compensación económica que en su caso se fije a favor de la entidad colaboradora.
4. Cuando las comunidades autónomas o las corporaciones locales actúen como
entidades colaboradoras, la Administración General del Estado o los organismos públicos
vinculados o dependientes de la misma suscribirán con aquéllas los correspondientes
convenios en los que se determinen los requisitos para la distribución y entrega de los
fondos, los criterios de justificación y de rendición de cuentas.
De igual forma, y en los mismos términos, se procederá cuando la Administración
General del Estado o los organismos públicos vinculados o dependientes de la misma
actúen como entidades colaboradoras respecto de las subvenciones concedidas por las
comunidades autónomas o las corporaciones locales.
5. En el supuesto de que las entidades colaboradoras sean personas sujetas a derecho
privado se seleccionarán previamente mediante un procedimiento sometido a los principios
de publicidad, concurrencia, igualdad y no discriminación y la colaboración se formalizará
mediante convenio.
6. Cuando en virtud del objeto de la colaboración sea de aplicación plena la Ley 30/2007,
de 30 de octubre, de Contratos del Sector Público la selección de las entidades
colaboradoras se realizará conforme a los preceptos establecidos en dicha Ley. En este
supuesto, el contrato, que incluirá necesariamente el contenido mínimo previsto en el
apartado 3 ó 4 de este artículo así como el que resulte preceptivo de acuerdo con la
normativa reguladora de los contratos públicos, deberá hacer mención expresa al
sometimiento del contratista al resto de las obligaciones impuestas a las entidades
colaboradoras por esta Ley.
Téngase en cuenta que se declara inconstitucional la disposición final 11 de la Ley 2/2008,
de 23 de diciembre. Ref. BOE-A-2008-20744. que da redacción al título y a los apartados 5 y 6
de este artículo, con los efectos establecidos en el fundamento jurídico 3.j), por Sentencia del
TC 206/2013, de 5 de diciembre. Ref. BOE-A-2014-223.

Artículo 17. Bases reguladoras de la concesión de las subvenciones.
1. En el ámbito de la Administración General del Estado, así como de los organismos
públicos y restantes entidades de derecho público con personalidad jurídica propia
vinculadas o dependientes de aquélla, los ministros correspondientes establecerán las
oportunas bases reguladoras de la concesión.
– 1284 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Las citadas bases se aprobarán por orden ministerial, de acuerdo con el procedimiento
previsto en el artículo 24 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, y previo
informe de los servicios jurídicos y de la Intervención Delegada correspondiente, y serán
objeto de publicación en el "Boletín Oficial del Estado".
No será necesaria la promulgación de orden ministerial cuando las normas sectoriales
específicas de cada subvención incluyan las citadas bases reguladoras con el alcance
previsto en el apartado 3 de este artículo.
2. Las bases reguladoras de las subvenciones de las corporaciones locales se deberán
aprobar en el marco de las bases de ejecución del presupuesto, a través de una ordenanza
general de subvenciones o mediante una ordenanza específica para las distintas
modalidades de subvenciones.
3. La norma reguladora de las bases de concesión de las subvenciones concretará,
como mínimo, los siguientes extremos:
a) Definición del objeto de la subvención.
b) Requisitos que deberán reunir los beneficiarios para la obtención de la subvención y,
en su caso, los miembros de las entidades contempladas en el apartado 2 y segundo párrafo
del apartado 3 del artículo 11 de esta Ley; diario oficial en el que se publicará el extracto de
la convocatoria, por conducto de la BDNS, una vez que se haya presentado ante ésta el
texto de la convocatoria y la información requerida para su publicación; y forma y plazo en
que deben presentarse las solicitudes.
Téngase en cuenta que se declara la inconstitucionalidad del inciso destacado en negrita
del apartado 3.b) por Sentencia del TC 33/2018, de 12 de abril, que no será de aplicación a las
Comunidades Autónomas, sin perjuicio de su aplicación a las demás Administraciones sujetas a
la Ley General de Subvenciones, según establece su fundamento jurídico 11. Ref. BOEA-2018-6825

c) Condiciones de solvencia y eficacia que hayan de reunir las personas jurídicas a las
que se refiere el apartado 2 del artículo 12 de esta ley.
d) Procedimiento de concesión de la subvención.
e) Criterios objetivos de otorgamiento de la subvención y, en su caso, ponderación de los
mismos.
f) Cuantía individualizada de la subvención o criterios para su determinación.
g) Órganos competentes para la ordenación, instrucción y resolución del procedimiento
de concesión de la subvención y el plazo en que será notificada la resolución.
h) Determinación, en su caso, de los libros y registros contables específicos para
garantizar la adecuada justificación de la subvención.
i) Plazo y forma de justificación por parte del beneficiario o de la entidad colaboradora,
en su caso, del cumplimiento de la finalidad para la que se concedió la subvención y de la
aplicación de los fondos percibidos.
j) Medidas de garantía que, en su caso, se considere preciso constituir a favor del órgano
concedente, medios de constitución y procedimiento de cancelación.
k) Posibilidad de efectuar pagos anticipados y abonos a cuenta, así como el régimen de
garantías que, en su caso, deberán aportar los beneficiarios.
l) Circunstancias que, como consecuencia de la alteración de las condiciones tenidas en
cuenta para la concesión de la subvención, podrán dar lugar a la modificación de la
resolución.
m) Compatibilidad o incompatibilidad con otras subvenciones, ayudas, ingresos o
recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes
públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales.
n) Criterios de graduación de los posibles incumplimientos de condiciones impuestas con
motivo de la concesión de las subvenciones. Estos criterios resultarán de aplicación para
determinar la cantidad que finalmente haya de percibir el beneficiario o, en su caso, el
importe a reintegrar, y deberán responder al principio de proporcionalidad.

– 1285 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Artículo 18. Publicidad de las subvenciones.
1. La Base de Datos Nacional de Subvenciones operará como sistema nacional de
publicidad de subvenciones.
2. A tales efectos, las administraciones concedentes deberán remitir a la Base de Datos
Nacional de Subvenciones información sobre las convocatorias y las resoluciones de
concesión recaídas en los términos establecidos en el artículo 20.
3. Los beneficiarios deberán dar publicidad de las subvenciones y ayudas percibidas en
los términos y condiciones establecidos en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno. En el caso de que se haga
uso de la previsión contenida en el artículo 5.4 de la citada Ley, la Base de Datos Nacional
de Subvenciones servirá de medio electrónico para el cumplimiento de las obligaciones de
publicidad.
4. Los beneficiarios deberán dar la adecuada publicidad del carácter público de la
financiación de programas, actividades, inversiones o actuaciones de cualquier tipo que sean
objeto de subvención, en los términos reglamentariamente establecidos.
Artículo 19. Financiación de las actividades subvencionadas.
1. La normativa reguladora de la subvención podrá exigir un importe de financiación
propia para cubrir la actividad subvencionada. La aportación de fondos propios al proyecto o
acción subvencionada habrá de ser acreditada en los términos previstos en el artículo 30 de
esta ley.
2. La normativa reguladora de la subvención determinará el régimen de compatibilidad o
incompatibilidad para la percepción de otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para
la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o
privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales, sin perjuicio de
lo dispuesto en el apartado siguiente.
3. El importe de las subvenciones en ningún caso podrá ser de tal cuantía que,
aisladamente o en concurrencia con otras subvenciones, ayudas, ingresos o recursos,
supere el coste de la actividad subvencionada.
4. Toda alteración de las condiciones tenidas en cuenta para la concesión de la
subvención, y en todo caso la obtención concurrente de otras aportaciones fuera de los
casos permitidos en las normas reguladoras, podrá dar lugar a la modificación de la
resolución de concesión, en los términos establecidos en la normativa reguladora de la
subvención.
5. Los rendimientos financieros que se generen por los fondos librados a los
beneficiarios incrementarán el importe de la subvención concedida y se aplicarán igualmente
a la actividad subvencionada, salvo que, por razones debidamente motivadas, se disponga
lo contrario en las bases reguladoras de la subvención.
Este apartado no será de aplicación en los supuestos en que el beneficiario sea una
Administración pública.
Artículo 20. Base de Datos Nacional de Subvenciones (BDNS).
1. La Base de Datos Nacional de Subvenciones tiene por finalidades promover la
transparencia, servir como instrumento para la planificación de las políticas públicas, mejorar
la gestión y colaborar en la lucha contra el fraude de subvenciones y ayudas públicas.
2. La Base de Datos recogerá información de las subvenciones; reglamentariamente
podrá establecerse la inclusión de otras ayudas cuando su registro contribuya a los fines de
la Base de Datos, al cumplimiento de las exigencias de la Unión Europea o a la coordinación
de las políticas de cooperación internacional y demás políticas públicas de fomento.
El contenido de la Base de Datos incluirá, al menos, referencia a las bases reguladoras
de la subvención, convocatoria, programa y crédito presupuestario al que se imputan, objeto
o finalidad de la subvención, identificación de los beneficiarios, importe de las subvenciones
otorgadas y efectivamente percibidas, resoluciones de reintegros y sanciones impuestas.
Igualmente contendrá la identificación de las personas o entidades incursas en las
prohibiciones contempladas en las letras a) y h) del apartado 2 del artículo 13. La inscripción

– 1286 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
permanecerá registrada en la BDNS hasta que transcurran 10 años desde la fecha de
finalización del plazo de prohibición.
3. La Intervención General de la Administración del Estado es el órgano responsable de
la administración y custodia de la BDNS y adoptará las medidas necesarias para garantizar
la confidencialidad y seguridad de la información.
4. Estarán obligados a suministrar información las administraciones, organismos y
entidades contemplados en el artículo 3; los consorcios, mancomunidades u otras
personificaciones públicas creadas por varias Administraciones Públicas regulados en el
artículo 5; las entidades que según ésta u otras leyes deban suministrar información a la
base de datos y los organismos que reglamentariamente se determinen en relación a la
gestión de fondos de la Unión Europea y otras ayudas públicas.
Serán responsables de suministrar la información de forma exacta, completa, en plazo y
respetando el modo de envío establecido:
a) En el sector público estatal, los titulares de los órganos, organismos y demás
entidades que concedan las subvenciones y ayudas contempladas en la Base de Datos.
b) En las Comunidades Autónomas, la Intervención General de la Comunidad Autónoma
u órgano que designe la propia Comunidad Autónoma.
c) En las Entidades Locales, la Intervención u órgano que designe la propia Entidad
Local.
La prohibición de obtener subvenciones prevista en las letras a) y h) del apartado 2 del
artículo 13, será comunicada a la BDNS por el Tribunal que haya dictado la sentencia o por
la autoridad que haya impuesto la sanción administrativa; la comunicación deberá concretar
las fechas de inicio y finalización de la prohibición recaída; para los casos en que no sea así,
se instrumentará reglamentariamente el sistema para su determinación y registro en la Base
de Datos.
La cesión de datos de carácter personal que, en virtud de los párrafos precedentes, debe
efectuarse a la Intervención General de la Administración del Estado no requerirá el
consentimiento del afectado. En este ámbito no será de aplicación lo dispuesto en el
apartado 1 del artículo 21 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal.
5. La información incluida en la Base de Datos Nacional de Subvenciones tendrá
carácter reservado, sin que pueda ser cedida o comunicada a terceros, salvo que la cesión
tenga por objeto:
a) La colaboración con las Administraciones Públicas y los órganos de la Unión Europea
para la planificación de las políticas públicas, la mejora de la gestión, la protección de los
intereses financieros de la Unión Europea y de la Hacienda Pública y, en particular, la lucha
contra el fraude de subvenciones y ayudas públicas.
b) La investigación o persecución de delitos públicos por los órganos jurisdiccionales o el
Ministerio Público.
c) La colaboración con las Administraciones tributaria y de la Seguridad Social en el
ámbito de sus competencias.
d) La colaboración con las comisiones parlamentarias de investigación en el marco
legalmente establecido.
e) La colaboración con el Tribunal de Cuentas u órganos de fiscalización externa de las
Comunidades Autónomas en el ejercicio de sus funciones.
f) La colaboración con la Comisión de Vigilancia de Actividades de Financiación del
Terrorismo en el ejercicio de sus funciones de acuerdo con lo previsto en el artículo 8 de la
Ley 12/2003, de 21 de mayo, de Bloqueo de la Financiación del Terrorismo.
g) La colaboración con el Servicio Ejecutivo de la Comisión de Prevención del Blanqueo
de Capitales e Infracciones Monetarias en el cumplimiento de las funciones que le atribuye el
artículo 45.4 de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y la
financiación del terrorismo.
h) La colaboración con el Defensor del Pueblo e instituciones análogas de las
Comunidades Autónomas en el ejercicio de sus funciones.
i) La colaboración con la Comisión Nacional de Defensa de los Mercados y la
Competencia para el análisis de las ayudas públicas desde la perspectiva de la competencia.
– 1287 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
En estos casos, la cesión de datos será realizada preferentemente mediante la
utilización de medios electrónicos, debiendo garantizar la identificación de los destinatarios y
la adecuada motivación de su acceso.
Se podrá denegar al interesado el derecho de acceso, rectificación y cancelación cuando
el mismo obstaculice las actuaciones administrativas tendentes a asegurar el cumplimiento
de las obligaciones en materia de subvenciones y, en todo caso, cuando el afectado esté
siendo objeto de actuaciones de comprobación o control.
6. Dentro de las posibilidades de cesión previstas en cada caso, se instrumentará la
interrelación de la Base de Datos Nacional de Subvenciones con otras bases de datos, para
la mejora en la lucha contra el fraude fiscal, de Seguridad Social o de subvenciones y
Ayudas de Estado u otras ayudas. En cualquier caso, deberá asegurarse el acceso,
integridad, disponibilidad, autenticidad, confidencialidad, trazabilidad y conservación de los
datos cedidos.
7. Las autoridades y el personal al servicio de las Administraciones Públicas que tengan
conocimiento de los datos contenidos en la base de datos estarán obligados al más estricto y
completo secreto profesional respecto a los mismos. Con independencia de las
responsabilidades penales o civiles que pudieren corresponder, la infracción de este
particular deber de secreto se considerará siempre falta disciplinaria muy grave.
8. En aplicación de los principios recogidos en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, la BDNS operará como
Sistema Nacional de Publicidad de Subvenciones y Ayudas Públicas. A tales efectos, y para
garantizar el derecho de los ciudadanos a conocer todas las subvenciones y ayudas públicas
convocadas en cada momento y para contribuir a los principios de publicidad y
transparencia, la Intervención General de la Administración del Estado publicará en su
página web los siguientes contenidos:
a) las convocatorias de subvenciones y ayudas públicas; a tales efectos, en todas las
convocatorias sujetas a esta ley, las administraciones concedentes comunicarán a la Base
de Datos Nacional de Subvenciones el texto de la convocatoria y la información requerida
por la Base de Datos. En el sector público estatal y local y en aquellas comunidades
autónomas que no opten por prescindir de este procedimiento, la BDNS dará traslado al
diario oficial correspondiente del extracto de la convocatoria, para su publicación, que tendrá
carácter gratuito. La convocatoria de una subvención sin seguir el procedimiento indicado
será causa de anulabilidad de la convocatoria.
Cuando una convocatoria contemple la concesión de subvenciones o ayudas públicas
con diferentes regímenes jurídicos, se publicarán separadamente en el Sistema Nacional de
Publicidad de Subvenciones y Ayudas Públicas tantas convocatorias como regímenes
jurídicos se hayan previsto.
b) las subvenciones y demás ayudas públicas concedidas; para su publicación, las
administraciones concedentes deberán remitir a la Base de Datos Nacional de Subvenciones
las subvenciones y demás ayudas públicas concedidas con indicación según cada caso, de
la convocatoria, el programa y crédito presupuestario al que se imputen, beneficiario,
cantidad concedida y objetivo o finalidad de la subvención con expresión de los distintos
programas o proyectos subvencionados, así como las devoluciones o reintegros exigidos.
Igualmente deberá informarse, cuando corresponda, sobre el compromiso asumido por los
miembros contemplados en el apartado 2 y en el segundo párrafo del apartado 3 del artículo
11. No serán publicadas las subvenciones concedidas cuando la publicación de los datos del
beneficiario en razón del objeto de la subvención pueda ser contraria al respeto y
salvaguarda del honor, a la intimidad personal o familiar de las personas físicas en virtud de
lo establecido en la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de protección civil del derecho al
honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, y haya sido previsto en su
normativa reguladora. El tratamiento de los datos de carácter personal se adecuará a lo
establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales.
c) La información que publiquen las entidades sin ánimo de lucro utilizando la BDNS
como medio electrónico previsto en el segundo párrafo del artículo 5.4 de la Ley 19/2013, de
9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, en los
términos que reglamentariamente se establezcan.
– 1288 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Los responsables de suministrar la información conforme al apartado 4 de este artículo
deberán comunicar a la BDNS la información necesaria para dar cumplimiento a lo previsto
en este apartado.
9. La Base de Datos Nacional de Subvenciones podrá suministrar información pública
sobre las sanciones firmes impuestas por infracciones muy graves. En concreto, se publicará
el nombre y apellidos o la denominación o razón social del sujeto infractor, la infracción
cometida, la sanción que se hubiese impuesto y la subvención a la que se refiere, siempre
que así se recoja expresamente en la sanción impuesta y durante el tiempo que así se
establezca.
10. La Intervención General de la Administración del Estado dictará las Instrucciones
oportunas para concretar los datos y documentos integrantes de la Base de Datos Nacional
de Subvenciones, los plazos y procedimientos de remisión de la información, incluidos los
electrónicos, así como la información que sea objeto de publicación para conocimiento
general y el plazo de su publicación, que se fijarán de modo que se promueva el ejercicio de
sus derechos por parte de los interesados.
Artículo 21. Régimen de garantías.
El régimen de las garantías, medios de constitución, depósito y cancelación que tengan
que constituir los beneficiarios o las entidades colaboradoras se establecerá
reglamentariamente.
TÍTULO I
Procedimientos de concesión y gestión de las subvenciones
CAPÍTULO I
Del procedimiento de concesión
Artículo 22. Procedimientos de concesión.
1. El procedimiento ordinario de concesión de subvenciones se tramitará en régimen de
concurrencia competitiva. A efectos de esta ley, tendrá la consideración de concurrencia
competitiva el procedimiento mediante el cual la concesión de las subvenciones se realiza
mediante la comparación de las solicitudes presentadas, a fin de establecer una prelación
entre las mismas de acuerdo con los criterios de valoración previamente fijados en las bases
reguladoras y en la convocatoria, y adjudicar, con el límite fijado en la convocatoria dentro
del crédito disponible, aquellas que hayan obtenido mayor valoración en aplicación de los
citados criterios.
En este supuesto, y sin perjuicio de las especialidades que pudieran derivarse de la
capacidad de autoorganización de las Administraciones públicas, la propuesta de concesión
se formulará al órgano concedente por un órgano colegiado a través del órgano instructor. La
composición del órgano colegiado será la que establezcan las correspondientes bases
reguladoras.
Excepcionalmente, siempre que así se prevea en las bases reguladoras, el órgano
competente procederá al prorrateo, entre los beneficiarios de la subvención, del importe
global máximo destinado a las subvenciones.
2. Podrán concederse de forma directa las siguientes subvenciones:
a) Las previstas nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado, de las
Comunidades Autónomas o de las Entidades Locales, en los términos recogidos en los
convenios y en la normativa reguladora de estas subvenciones.
A efectos de lo establecido en el párrafo anterior, se entiende por subvención prevista
nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado aquella en que al menos su
dotación presupuestaria y beneficiario aparezcan determinados en los estados de gasto del
Presupuesto. El objeto de estas subvenciones deberá quedar determinado expresamente en
el correspondiente convenio de colaboración o resolución de concesión que, en todo caso,

– 1289 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
deberá ser congruente con la clasificación funcional y económica del correspondiente crédito
presupuestario.
b) Aquellas cuyo otorgamiento o cuantía venga impuesto a la Administración por una
norma de rango legal, que seguirán el procedimiento de concesión que les resulte de
aplicación de acuerdo con su propia normativa.
c) Con carácter excepcional, aquellas otras subvenciones en que se acrediten razones
de interés público, social, económico o humanitario, u otras debidamente justificadas que
dificulten su convocatoria pública.
3. No podrán otorgarse subvenciones por cuantía superior a la que se determine en la
convocatoria.
CAPÍTULO II
Del procedimiento de concesión en régimen de concurrencia competitiva
Artículo 23. Iniciación.
1. El procedimiento para la concesión de subvenciones se inicia siempre de oficio.
2. La iniciación de oficio se realizará siempre mediante convocatoria aprobada por el
órgano competente, que desarrollará el procedimiento para la concesión de las
subvenciones convocadas según lo establecido en este capítulo y de acuerdo con los
principios de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. La convocatoria
deberá publicarse en la BDNS y un extracto de la misma, en el "Boletín Oficial del Estado"
de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 20.8. La convocatoria tendrá
necesariamente el siguiente contenido:
a) Indicación de la disposición que establezca, en su caso, las bases reguladoras y del
diario oficial en que está publicada, salvo que en atención a su especificidad éstas se
incluyan en la propia convocatoria.
b) Créditos presupuestarios a los que se imputa la subvención y cuantía total máxima de
las subvenciones convocadas dentro de los créditos disponibles o, en su defecto, cuantía
estimada de las subvenciones.
c) Objeto, condiciones y finalidad de la concesión de la subvención.
d) Expresión de que la concesión se efectúa mediante un régimen de concurrencia
competitiva.
e) Requisitos para solicitar la subvención y forma de acreditarlos.
f) Indicación de los órganos competentes para la instrucción y resolución del
procedimiento.
g) Plazo de presentación de solicitudes, a las que serán de aplicación las previsiones
contenidas en el apartado 3 de este artículo.
h) Plazo de resolución y notificación.
i) Documentos e informaciones que deben acompañarse a la petición.
j) En su caso, posibilidad de reformulación de solicitudes de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 27 de esta ley.
k) Indicación de si la resolución pone fin a la vía administrativa y, en caso contrario,
órgano ante el que ha de interponerse recurso de alzada.
l) Criterios de valoración de las solicitudes.
m) Medio de notificación o publicación, de conformidad con lo previsto en el artículo 59
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
3. Las solicitudes de los interesados acompañarán los documentos e informaciones
determinados en la norma o convocatoria, salvo que los documentos exigidos ya estuvieran
en poder de cualquier órgano de la Administración actuante, en cuyo caso el solicitante
podrá acogerse a lo establecido en el párrafo f) del artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, siempre que se haga constar la fecha y el órgano o dependencia en

– 1290 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
que fueron presentados o, en su caso, emitidos, y cuando no hayan transcurrido más de
cinco años desde la finalización del procedimiento al que correspondan.
En los supuestos de imposibilidad material de obtener el documento, el órgano
competente podrá requerir al solicitante su presentación, o, en su defecto, la acreditación por
otros medios de los requisitos a que se refiere el documento, con anterioridad a la
formulación de la propuesta de resolución.
La presentación telemática de solicitudes y documentación complementaria se realizará
en los términos previstos en la disposición adicional decimoctava de la Ley 30/1992, de 26
de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
A efectos de lo previsto en el apartado 3 de la citada disposición adicional decimoctava,
la presentación de la solicitud por parte del beneficiario conllevará la autorización al órgano
gestor para recabar los certificados a emitir por la Agencia Estatal de Administración
Tributaria y por la Tesorería General de la Seguridad Social.
4. A efectos de lo dispuesto en los apartados anteriores, la normativa reguladora de la
subvención podrá admitir la sustitución de la presentación de determinados documentos por
una declaración responsable del solicitante. En este caso, con anterioridad a la propuesta de
resolución de concesión de la subvención se deberá requerir la presentación de la
documentación que acredite la realidad de los datos contenidos en la citada declaración, en
un plazo no superior a 15 días.
5. Si la solicitud no reúne los requisitos establecidos en la norma de convocatoria, el
órgano competente requerirá al interesado para que la subsane en el plazo máximo e
improrrogable de 10 días, indicándole que si no lo hiciese se le tendrá por desistido de su
solicitud, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 71
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Artículo 24. Instrucción.
1. La instrucción del procedimiento de concesión de subvenciones corresponde al
órgano que se designe en la convocatoria.
2. El órgano competente para la instrucción realizará de oficio cuantas actuaciones
estime necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los datos en
virtud de los cuales debe formularse la propuesta de resolución.
3. Las actividades de instrucción comprenderán:
a) Petición de cuantos informes estime necesarios para resolver o que sean exigidos por
las normas que regulan la subvención. En la petición se hará constar, en su caso, el carácter
determinante de aquellos informes que sean preceptivos. El plazo para su emisión será de
10 días, salvo que el órgano instructor, atendiendo a las características del informe solicitado
o del propio procedimiento, solicite su emisión en un plazo menor o mayor, sin que en este
último caso pueda exceder de dos meses.
Cuando en el plazo señalado no se haya emitido el informe calificado por disposición
legal expresa como preceptivo y determinante, o, en su caso, vinculante, podrá interrumpirse
el plazo de los trámites sucesivos.
b) Evaluación de las solicitudes o peticiones, efectuada conforme con los criterios,
formas y prioridades de valoración establecidos en la norma reguladora de la subvención o,
en su caso, en la convocatoria.
La norma reguladora de la subvención podrá contemplar la posibilidad de establecer una
fase de preevaluación en la que se verificará el cumplimiento de las condiciones impuestas
para adquirir la condición de beneficiario de la subvención.
4. Una vez evaluadas las solicitudes, el órgano colegiado al que se refiere el apartado 1
del artículo 22 de esta ley deberá emitir informe en el que se concrete el resultado de la
evaluación efectuada.
El órgano instructor, a la vista del expediente y del informe del órgano colegiado,
formulará la propuesta de resolución provisional, debidamente motivada, que deberá
notificarse a los interesados en la forma que establezca la convocatoria, y se concederá un
plazo de 10 días para presentar alegaciones.
– 1291 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Se podrá prescindir del trámite de audiencia cuando no figuren en procedimiento ni sean
tenidos en cuenta otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las aducidas por los
interesados. En este caso, la propuesta de resolución formulada tendrá el carácter de
definitiva.
Examinadas las alegaciones aducidas en su caso por los interesados, se formulará la
propuesta de resolución definitiva, que deberá expresar el solicitante o la relación de
solicitantes para los que se propone la concesión de la subvención, y su cuantía,
especificando su evaluación y los criterios de valoración seguidos para efectuarla.
El expediente de concesión de subvenciones contendrá el informe del órgano instructor
en el que conste que de la información que obra en su poder se desprende que los
beneficiarios cumplen todos los requisitos necesarios para acceder a las mismas.
5. La propuesta de resolución definitiva, cuando resulte procedente de acuerdo con las
bases reguladoras, se notificará a los interesados que hayan sido propuestos como
beneficiarios en la fase de instrucción, para que en el plazo previsto en dicha normativa
comuniquen su aceptación.
6. Las propuestas de resolución provisional y definitiva no crean derecho alguno a favor
del beneficiario propuesto, frente a la Administración, mientras no se le haya notificado la
resolución de concesión.
Artículo 25. Resolución.
1. Una vez aprobada la propuesta de resolución definitiva, y de acuerdo con lo previsto
en el artículo 89 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y, en su caso, en la
correspondiente norma o convocatoria, el órgano competente resolverá el procedimiento.
2. La resolución se motivará de conformidad con lo que dispongan las bases reguladoras
de la subvención debiendo, en todo caso, quedar acreditados en el procedimiento los
fundamentos de la resolución que se adopte.
3. La resolución, además de contener el solicitante o relación de solicitantes a los que se
concede la subvención, hará constar, en su caso, de manera expresa, la desestimación del
resto de las solicitudes.
4. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento no podrá
exceder de seis meses, salvo que una norma con rango de ley establezca un plazo mayor o
así venga previsto en la normativa de la Unión Europea. El plazo se computará a partir de la
publicación de la correspondiente convocatoria, salvo que la misma posponga sus efectos a
una fecha posterior.
En el supuesto de subvenciones tramitadas por otras Administraciones públicas en las
que corresponda la resolución a la Administración General del Estado o a las entidades de
derecho público vinculadas o dependientes de ésta, este plazo se computará a partir del
momento en que el órgano otorgante disponga de la propuesta o de la documentación que la
norma reguladora de la subvención determine.
5. El vencimiento del plazo máximo sin haberse notificado la resolución legitima a los
interesados para entender desestimada por silencio administrativo la solicitud de concesión
de la subvención.
Artículo 26. Notificación de la resolución.
La resolución del procedimiento se notificará a los interesados de acuerdo con lo previsto
en el artículo 58 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. La práctica de dicha
notificación o publicación se ajustará a las disposiciones contenidas en el artículo 59 de la
citada ley.
Artículo 27. Reformulación de las solicitudes.
1. Cuando la subvención tenga por objeto la financiación de actividades a desarrollar por
el solicitante y el importe de la subvención de la propuesta de resolución provisional sea
inferior al que figura en la solicitud presentada, se podrá instar del beneficiario, si así se ha

– 1292 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
previsto en las bases reguladoras, la reformulación de su solicitud para ajustar los
compromisos y condiciones a la subvención otorgable.
2. Una vez que la solicitud merezca la conformidad del órgano colegiado, se remitirá con
todo lo actuado al órgano competente para que dicte la resolución.
3. En cualquier caso, la reformulación de solicitudes deberá respetar el objeto,
condiciones y finalidad de la subvención, así como los criterios de valoración establecidos
respecto de las solicitudes o peticiones.
CAPÍTULO III
Del procedimiento de concesión directa
Artículo 28. Concesión directa.
1. La resolución de concesión y, en su caso, los convenios a través de los cuales se
canalicen estas subvenciones establecerán las condiciones y compromisos aplicables de
conformidad con lo dispuesto en esta ley.
Los convenios serán el instrumento habitual para canalizar las subvenciones previstas
nominativamente en los Presupuestos Generales del Estado, o en los de las corporaciones
locales, sin perjuicio de lo que a este respecto establezca su normativa reguladora.
2. El Gobierno aprobará por real decreto, a propuesta del ministro competente y previo
informe del Ministerio de Hacienda, las normas especiales reguladoras de las subvenciones
reguladas en el párrafo c) del apartado 2 del artículo 22 de esta ley.
3. El real decreto a que se hace referencia en el apartado anterior deberá ajustarse a las
previsiones contenidas en esta ley, salvo en lo que afecte a la aplicación de los principios de
publicidad y concurrencia, y contendrá como mínimo los siguientes extremos:
a) Definición del objeto de las subvenciones, con indicación del carácter singular de las
mismas y las razones que acreditan el interés público, social, económico o humanitario y
aquéllas que justifican la dificultad de su convocatoria pública.
b) Régimen jurídico aplicable.
c) Beneficiarios y modalidades de ayuda.
d) Procedimiento de concesión y régimen de justificación de la aplicación dada a las
subvenciones por los beneficiarios y, en su caso, entidades colaboradoras.
CAPÍTULO IV
Del procedimiento de gestión y justificación de la subvención pública
Artículo 29. Subcontratación de las actividades subvencionadas por los beneficiarios.
1. A los efectos de esta ley, se entiende que un beneficiario subcontrata cuando
concierta con terceros la ejecución total o parcial de la actividad que constituye el objeto de
la subvención. Queda fuera de este concepto la contratación de aquellos gastos en que
tenga que incurrir el beneficiario para la realización por sí mismo de la actividad
subvencionada.
2. El beneficiario únicamente podrá subcontratar, total o parcialmente, la actividad
cuando la normativa reguladora de la subvención así lo prevea. La actividad subvencionada
que el beneficiario subcontrate con terceros no excederá del porcentaje que se fije en las
bases reguladoras de la subvención. En el supuesto de que tal previsión no figure, el
beneficiario podrá subcontratar hasta un porcentaje que no exceda del 50 por ciento del
importe de la actividad subvencionada.
En ningún caso podrán subcontratarse actividades que, aumentando el coste de la
actividad subvencionada, no aporten valor añadido al contenido de la misma.
3. Cuando la actividad concertada con terceros exceda del 20 por ciento del importe de
la subvención y dicho importe sea superior a 60.000 euros, la subcontratación estará
sometida al cumplimiento de los siguientes requisitos:
a) Que el contrato se celebre por escrito.

– 1293 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
b) Que la celebración del mismo se autorice previamente por la entidad concedente de la
subvención en la forma que se determine en las bases reguladoras.
4. No podrá fraccionarse un contrato con el objeto de disminuir la cuantía del mismo y
eludir el cumplimiento de los requisitos exigidos en el apartado anterior.
5. Los contratistas quedarán obligados sólo ante el beneficiario, que asumirá la total
responsabilidad de la ejecución de la actividad subvencionada frente a la Administración.
6. A efectos de lo previsto en el apartado anterior, los beneficiarios serán responsables
de que en la ejecución de la actividad subvencionada concertada con terceros se respeten
los límites que se establezcan en la normativa reguladora de la subvención en cuanto a la
naturaleza y cuantía de gastos subvencionables, y los contratistas estarán sujetos al deber
de colaboración previsto en el artículo 46 de esta ley para permitir la adecuada verificación
del cumplimiento de dichos límites.
7. En ningún caso podrá concertarse por el beneficiario la ejecución total o parcial de las
actividades subvencionadas con:
ley.

a) Personas o entidades incursas en alguna de las prohibiciones del artículo 13 de esta

b) Personas o entidades que hayan percibido otras subvenciones para la realización de
la actividad objeto de contratación.
c) Intermediarios o asesores en los que los pagos se definan como un porcentaje de
coste total de la operación, a menos que dicho pago esté justificado con referencia al valor
de mercado del trabajo realizado o los servicios prestados.
d) Personas o entidades vinculadas con el beneficiario, salvo que concurran las
siguientes circunstancias:
1.ª Que se obtenga la previa autorización expresa del órgano concedente.
2.ª Que el importe subvencionable no exceda del coste incurrido por la entidad vinculada.
La acreditación del coste se realizará en la justificación en los mismos términos establecidos
para la acreditación de los gastos del beneficiario.
e) Personas o entidades solicitantes de ayuda o subvención en la misma convocatoria y
programa, que no hayan obtenido subvención por no reunir los requisitos o no alcanzar la
valoración suficiente.
Artículo 30. Justificación de las subvenciones públicas.
1. La justificación del cumplimiento de las condiciones impuestas y de la consecución de
los objetivos previstos en el acto de concesión de la subvención se documentará de la
manera que se determine reglamentariamente, pudiendo revestir la forma de cuenta
justificativa del gasto realizado o acreditarse dicho gasto por módulos o mediante la
presentación de estados contables, según se disponga en la normativa reguladora.
2. La rendición de la cuenta justificativa constituye un acto obligatorio del beneficiario o
de la entidad colaboradora, en la que se deben incluir, bajo responsabilidad del declarante,
los justificantes de gasto o cualquier otro documento con validez jurídica que permitan
acreditar el cumplimiento del objeto de la subvención pública. La forma de la cuenta
justificativa y el plazo de rendición de la misma vendrán determinados por las
correspondientes bases reguladoras de las subvenciones públicas.
A falta de previsión de las bases reguladoras, la cuenta deberá incluir declaración de las
actividades realizadas que han sido financiadas con la subvención y su coste, con el
desglose de cada uno de los gastos incurridos, y su presentación se realizará, como
máximo, en el plazo de tres meses desde la finalización del plazo para la realización de la
actividad.
3. Los gastos se acreditarán mediante facturas y demás documentos de valor probatorio
equivalente con validez en el tráfico jurídico mercantil o con eficacia administrativa, en los
términos establecidos reglamentariamente.
La acreditación de los gastos también podrá efectuarse mediante facturas electrónicas,
siempre que cumplan los requisitos exigidos para su aceptación en el ámbito tributario.
Reglamentariamente, se establecerá un sistema de validación y estampillado de
justificantes de gasto que permita el control de la concurrencia de subvenciones.
– 1294 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
4. Cuando las actividades hayan sido financiadas, además de con la subvención, con
fondos propios u otras subvenciones o recursos, deberá acreditarse en la justificación el
importe, procedencia y aplicación de tales fondos a las actividades subvencionadas.
5. En el supuesto de adquisición de bienes inmuebles, además de los justificantes
establecidos en el apartado 3 de este artículo, debe aportarse certificado de tasador
independiente debidamente acreditado e inscrito en el correspondiente registro oficial.
6. Los miembros de las entidades previstas en el apartado 2 y segundo párrafo del
apartado 3 del artículo 11 de esta ley vendrán obligados a cumplir los requisitos de
justificación respecto de las actividades realizadas en nombre y por cuenta del beneficiario,
del modo en que se determina en los apartados anteriores. Esta documentación formará
parte de la justificación que viene obligado a rendir el beneficiario que solicitó la subvención.
7. Las subvenciones que se concedan en atención a la concurrencia de una determinada
situación en el perceptor no requerirán otra justificación que la acreditación por cualquier
medio admisible en derecho de dicha situación previamente a la concesión, sin perjuicio de
los controles que pudieran establecerse para verificar su existencia.
8. El incumplimiento de la obligación de justificación de la subvención en los términos
establecidos en este capítulo o la justificación insuficiente de la misma llevará aparejado el
reintegro en las condiciones previstas en el artículo 37 de esta ley.
Artículo 31. Gastos subvencionables.
1. Se consideran gastos subvencionables, a los efectos previstos en esta ley, aquellos
que de manera indubitada respondan a la naturaleza de la actividad subvencionada, resulten
estrictamente necesarios y se realicen en el plazo establecido por las diferentes bases
reguladoras de las subvenciones. Cuando no se haya establecido un plazo concreto, los
gastos deberán realizarse antes de que finalice el año natural en que se haya concedido la
subvención.
En ningún caso el coste de adquisición de los gastos subvencionables podrá ser superior
al valor de mercado.
2. Salvo disposición expresa en contrario en las bases reguladoras de las subvenciones,
se considerará gasto realizado el que ha sido efectivamente pagado con anterioridad a la
finalización del período de justificación determinado por la normativa reguladora de la
subvención.
Cuando el beneficiario de la subvención sea una empresa, los gastos subvencionables
en los que haya incurrido en sus operaciones comerciales deberán haber sido abonados en
los plazos de pago previstos en la normativa sectorial que le sea de aplicación o, en su
defecto, en los establecidos en la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen
medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales.
3. Cuando el importe del gasto subvencionable supere las cuantías establecidas en la
Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector público para el contrato menor, el
beneficiario deberá solicitar como mínimo tres ofertas de diferentes proveedores, con
carácter previo a la contracción del compromiso para la obra, la prestación del servicio o la
entrega del bien, salvo que por sus especiales características no exista en el mercado
suficiente número de entidades que los realicen, presten o suministren, o salvo que el gasto
se hubiere realizado con anterioridad a la subvención.
La elección entre las ofertas presentadas, que deberán aportarse en la justificación, o, en
su caso, en la solicitud de subvención, se realizará conforme a criterios de eficiencia y
economía, debiendo justificarse expresamente en una memoria la elección cuando no
recaiga en la propuesta económica más ventajosa.
4. En el supuesto de adquisición, construcción, rehabilitación y mejora de bienes
inventariables, se seguirán las siguientes reglas:
a) Las bases reguladoras fijarán el período durante el cual el beneficiario deberá destinar
los bienes al fin concreto para el que se concedió la subvención, que no podrá ser inferior a
cinco años en caso de bienes inscribibles en un registro público, ni a dos años para el resto
de bienes.

– 1295 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
En el caso de bienes inscribibles en un registro público, deberá hacerse constar en la
escritura esta circunstancia, así como el importe de la subvención concedida, debiendo ser
objeto estos extremos de inscripción en el registro público correspondiente.
b) El incumplimiento de la obligación de destino referida en el párrafo anterior, que se
producirá en todo caso con la enajenación o el gravamen del bien, será causa de reintegro,
en los términos establecidos en el capítulo II del título II de esta ley, quedando el bien afecto
al pago del reintegro cualquiera que sea su poseedor, salvo que resulte ser un tercero
protegido por la fe pública registral o se justifique la adquisición de los bienes con buena fe y
justo título o en establecimiento mercantil o industrial, en caso de bienes muebles no
inscribibles.
5. No se considerará incumplida la obligación de destino referida en el anterior apartado
4 cuando:
a) Tratándose de bienes no inscribibles en un registro público, fueran sustituidos por
otros que sirvan en condiciones análogas al fin para el que se concedió la subvención y este
uso se mantenga hasta completar el período establecido, siempre que la sustitución haya
sido autorizada por la Administración concedente.
b) Tratándose de bienes inscribibles en un registro público, el cambio de destino,
enajenación o gravamen sea autorizado por la Administración concedente. En este
supuesto, el adquirente asumirá la obligación de destino de los bienes por el período
restante y, en caso de incumplimiento de la misma, del reintegro de la subvención.
6. Las bases reguladoras de las subvenciones establecerán, en su caso, las reglas
especiales que se consideren oportunas en materia de amortización de los bienes
inventariables. No obstante, el carácter subvencionable del gasto de amortización estará
sujeto a las siguientes condiciones:
a) Que las subvenciones no hayan contribuido a la compra de los bienes.
b) Que la amortización se calcule de conformidad con las normas de contabilidad
generalmente aceptadas.
c) Que el coste se refiera exclusivamente al período subvencionable.
7. Los gastos financieros, los gastos de asesoría jurídica o financiera, los gastos
notariales y registrales y los gastos periciales para la realización del proyecto subvencionado
y los de administración específicos son subvencionables si están directamente relacionados
con la actividad subvencionada y son indispensables para la adecuada preparación o
ejecución de la misma, y siempre que así se prevea en las bases reguladoras. Con carácter
excepcional, los gastos de garantía bancaria podrán ser subvencionados cuando así lo
prevea la normativa reguladora de la subvención.
En ningún caso serán gastos subvencionables:
a) Los intereses deudores de las cuentas bancarias.
b) Intereses, recargos y sanciones administrativas y penales.
c) Los gastos de procedimientos judiciales.
8. Los tributos son gasto subvencionable cuando el beneficiario de la subvención los
abona efectivamente. En ningún caso se consideran gastos subvencionables los impuestos
indirectos cuando sean susceptibles de recuperación o compensación ni los impuestos
personales sobre la renta.
9. Los costes indirectos habrán de imputarse por el beneficiario a la actividad
subvencionada en la parte que razonablemente corresponda de acuerdo con principios y
normas de contabilidad generalmente admitidas y, en todo caso, en la medida en que tales
costes correspondan al período en que efectivamente se realiza la actividad.
Artículo 32. Comprobación de subvenciones.
1. El órgano concedente comprobará la adecuada justificación de la subvención, así
como la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad que determinen la
concesión o disfrute de la subvención.

– 1296 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
2. La entidad colaboradora, en su caso, realizará, en nombre y por cuenta del órgano
concedente, las comprobaciones previstas en el párrafo b) del apartado 1 del artículo 15 de
esta ley.
Artículo 33. Comprobación de valores.
1. La Administración podrá comprobar el valor de mercado de los gastos
subvencionados empleando uno o varios de los siguientes medios:
a) Precios medios de mercado.
b) Cotizaciones en mercados nacionales y extranjeros.
c) Estimación por referencia a los valores que figuren en los registros oficiales de
carácter fiscal.
d) Dictamen de peritos de la Administración.
e) Tasación pericial contradictoria.
f) Cualesquiera otros medios de prueba admitidos en derecho.
2. El valor comprobado por la Administración servirá de base para el cálculo de la
subvención y se notificará, debidamente motivado y con expresión de los medios y criterios
empleados, junto con la resolución del acto que contiene la liquidación de la subvención.
3. El beneficiario podrá, en todo caso, promover la tasación pericial contradictoria, en
corrección de los demás procedimientos de comprobación de valores señalados en el
apartado 1 de este artículo, dentro del plazo del primer recurso que proceda contra la
resolución del procedimiento en el que la Administración ejerza la facultad prevista en el
apartado anterior.
La presentación de la solicitud de tasación pericial contradictoria determinará la
suspensión de la ejecución del procedimiento resuelto y del plazo para interponer recurso
contra éste.
4. Si la diferencia entre el valor comprobado por la Administración y la tasación
practicada por el perito del beneficiario es inferior a 120.000 euros y al 10 por ciento del valor
comprobado por la Administración, la tasación del perito del beneficiario servirá de base para
el cálculo de la subvención. En caso contrario, deberá designarse un perito tercero en los
términos que se determinen reglamentariamente.
Los honorarios del perito del beneficiario serán satisfechos por éste. Cuando la tasación
practicada por el perito tercero fuese inferior al valor justificado por el beneficiario, todos los
gastos de la pericia serán abonados por éste, y, por el contrario, caso de ser superior, serán
de cuenta de la Administración.
La valoración del perito tercero servirá de base para la determinación del importe de la
subvención.
CAPÍTULO V
Del procedimiento de gestión presupuestaria
Artículo 34. Procedimiento de aprobación del gasto y pago.
1. Con carácter previo a la convocatoria de la subvención o a la concesión directa de la
misma, deberá efectuarse la aprobación del gasto en los términos previstos en la Ley
General Presupuestaria o en las normas presupuestarias de las restantes Administraciones
públicas.
2. La resolución de concesión de la subvención conllevará el compromiso del gasto
correspondiente.
3. El pago de la subvención se realizará previa justificación, por el beneficiario, de la
realización de la actividad, proyecto, objetivo o adopción del comportamiento para el que se
concedió en los términos establecidos en la normativa reguladora de la subvención.
Se producirá la pérdida del derecho al cobro total o parcial de la subvención en el
supuesto de falta de justificación o de concurrencia de alguna de las causas previstas en el
artículo 37 de esta ley.
4. Cuando la naturaleza de la subvención así lo justifique, podrán realizarse pagos a
cuenta. Dichos abonos a cuenta podrán suponer la realización de pagos fraccionados que
– 1297 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
responderán al ritmo de ejecución de las acciones subvencionadas, abonándose por cuantía
equivalente a la justificación presentada.
También se podrán realizar pagos anticipados que supondrán entregas de fondos con
carácter previo a la justificación, como financiación necesaria para poder llevar a cabo las
actuaciones inherentes a la subvención. Dicha posibilidad y el régimen de garantías deberán
preverse expresamente en la normativa reguladora de la subvención.
En ningún caso podrán realizarse pagos anticipados a beneficiarios cuando se haya
solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido declarados insolventes en
cualquier procedimiento, hallarse declarado en concurso, salvo que en éste haya adquirido la
eficacia un convenio, estar sujetos a intervención judicial o haber sido inhabilitados conforme
a la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, sin que haya concluido el período de inhabilitación
fijado en la sentencia de calificación del concurso.
La realización de pagos a cuenta o pagos anticipados, así como el régimen de garantías,
deberán preverse expresamente en la normativa reguladora de la subvención.
5. No podrá realizarse el pago de la subvención en tanto el beneficiario no se halle al
corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social o
sea deudor por resolución de procedencia de reintegro.
Artículo 35. Retención de pagos.
1. Una vez acordado el inicio del procedimiento de reintegro, como medida cautelar, el
órgano concedente puede acordar, a iniciativa propia o de una decisión de la Comisión
Europea o a propuesta de la Intervención General de la Administración del Estado o de la
autoridad pagadora, la suspensión de los libramientos de pago de las cantidades pendientes
de abonar al beneficiario o entidad colaboradora, sin superar, en ningún caso, el importe que
fijen la propuesta o resolución de inicio del expediente de reintegro, con los intereses de
demora devengados hasta aquel momento.
2. La imposición de esta medida cautelar debe acordarse por resolución motivada, que
debe notificarse al interesado, con indicación de los recursos pertinentes.
3. En todo caso, procederá la suspensión si existen indicios racionales que permitan
prever la imposibilidad de obtener el resarcimiento, o si éste puede verse frustrado o
gravemente dificultado, y, en especial, si el perceptor hace actos de ocultación, gravamen o
disposición de sus bienes.
4. La retención de pagos estará sujeta, en cualquiera de los supuestos anteriores, al
siguiente régimen jurídico:
a) Debe ser proporcional a la finalidad que se pretende conseguir, y, en ningún caso,
debe adoptarse si puede producir efectos de difícil o imposible reparación.
b) Debe mantenerse hasta que se dicte la resolución que pone fin al expediente de
reintegro, y no puede superar el período máximo que se fije para su tramitación, incluidas
prórrogas.
c) No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, debe levantarse cuando desaparezcan
las circunstancias que la originaron o cuando el interesado proponga la sustitución de esta
medida cautelar por la constitución de una garantía que se considere suficiente.
TÍTULO II
Del reintegro de subvenciones
CAPÍTULO I
Del reintegro
Artículo 36. Invalidez de la resolución de concesión.
1. Son causas de nulidad de la resolución de concesión:
a) Las indicadas en el artículo 62.1 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.

– 1298 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
b) La carencia o insuficiencia de crédito, de conformidad con lo establecido en el artículo
60 de la Ley General Presupuestaria y las demás normas de igual carácter de las
Administraciones públicas sujetas a esta ley.
2. Son causas de anulabilidad de la resolución de concesión las demás infracciones del
ordenamiento jurídico, y, en especial, de las reglas contenidas en esta ley, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 63 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
3. Cuando el acto de concesión incurriera en alguno de los supuestos mencionados en
los apartados anteriores, el órgano concedente procederá a su revisión de oficio o, en su
caso, a la declaración de lesividad y ulterior impugnación, de conformidad con lo establecido
en los artículos 102 y 103 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4. La declaración judicial o administrativa de nulidad o anulación llevará consigo la
obligación de devolver las cantidades percibidas.
5. No procederá la revisión de oficio del acto de concesión cuando concurra alguna de
las causas de reintegro contempladas en el artículo siguiente.
Artículo 37. Causas de reintegro.
1. También procederá el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del interés
de demora correspondiente desde el momento del pago de la subvención hasta la fecha en
que se acuerde la procedencia del reintegro, o la fecha en que el deudor ingrese el reintegro
si es anterior a ésta, en los siguientes casos:
a) Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u
ocultando aquéllas que lo hubieran impedido.
b) Incumplimiento total o parcial del objetivo, de la actividad, del proyecto o la no
adopción del comportamiento que fundamentan la concesión de la subvención.
c) Incumplimiento de la obligación de justificación o la justificación insuficiente, en los
términos establecidos en el artículo 30 de esta ley, y en su caso, en las normas reguladoras
de la subvención.
d) Incumplimiento de la obligación de adoptar las medidas de difusión contenidas en el
apartado 4 del artículo 18 de esta ley.
e) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de comprobación y
control financiero previstas en los artículos 14 y 15 de esta ley, así como el incumplimiento
de las obligaciones contables, registrales o de conservación de documentos cuando de ello
se derive la imposibilidad de verificar el empleo dado a los fondos percibidos, el
cumplimiento del objetivo, la realidad y regularidad de las actividades subvencionadas, o la
concurrencia de subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad,
procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la
Unión Europea o de organismos internacionales.
f) Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la Administración a las entidades
colaboradoras y beneficiarios, así como de los compromisos por éstos asumidos, con motivo
de la concesión de la subvención, siempre que afecten o se refieran al modo en que se han
de conseguir los objetivos, realizar la actividad, ejecutar el proyecto o adoptar el
comportamiento que fundamenta la concesión de la subvención.
g) Incumplimiento de las obligaciones impuestas por la Administración a las entidades
colaboradoras y beneficiarios, así como de los compromisos por éstos asumidos, con motivo
de la concesión de la subvención, distintos de los anteriores, cuando de ello se derive la
imposibilidad de verificar el empleo dado a los fondos percibidos, el cumplimiento del
objetivo, la realidad y regularidad de las actividades subvencionadas, o la concurrencia de
subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma finalidad, procedentes de
cualesquiera Administraciones o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea
o de organismos internacionales.
h) La adopción, en virtud de lo establecido en los artículos 87 a 89 del Tratado de la
Unión Europea, de una decisión de la cual se derive una necesidad de reintegro.
i) En los demás supuestos previstos en la normativa reguladora de la subvención.

– 1299 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
2. Cuando el cumplimiento por el beneficiario o, en su caso, entidad colaboradora se
aproxime de modo significativo al cumplimiento total y se acredite por éstos una actuación
inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos, la cantidad a reintegrar
vendrá determinada por la aplicación de los criterios enunciados en el párrafo n) del
apartado 3 del artículo 17 de esta ley o, en su caso, las establecidas en la normativa
autonómica reguladora de la subvención.
3. Igualmente, en el supuesto contemplado en el apartado 3 del artículo 19 de esta ley
procederá el reintegro del exceso obtenido sobre el coste de la actividad subvencionada, así
como la exigencia del interés de demora correspondiente.
Artículo 38.
exigencia.

Naturaleza de los créditos a reintegrar y de los procedimientos para su

1. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de derecho público,
resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en la Ley General Presupuestaria.
2. El interés de demora aplicable en materia de subvenciones será el interés legal del
dinero incrementado en un 25 por ciento, salvo que la Ley de Presupuestos Generales del
Estado establezca otro diferente.
3. El destino de los reintegros de los fondos de la Unión Europea tendrá el tratamiento
que en su caso determine la normativa comunitaria.
4. Los procedimientos para la exigencia del reintegro de las subvenciones, tendrán
siempre carácter administrativo.
Artículo 39. Prescripción.
1. Prescribirá a los cuatro años el derecho de la Administración a reconocer o liquidar el
reintegro.
2. Este plazo se computará, en cada caso:
a) Desde el momento en que venció el plazo para presentar la justificación por parte del
beneficiario o entidad colaboradora.
b) Desde el momento de la concesión, en el supuesto previsto en el apartado 7 del
artículo 30.
c) En el supuesto de que se hubieran establecido condiciones u obligaciones que
debieran ser cumplidas o mantenidas por parte del beneficiario o entidad colaboradora
durante un período determinado de tiempo, desde el momento en que venció dicho plazo.
3. El cómputo del plazo de prescripción se interrumpirá:
a) Por cualquier acción de la Administración, realizada con conocimiento formal del
beneficiario o de la entidad colaboradora, conducente a determinar la existencia de alguna
de las causas de reintegro.
b) Por la interposición de recursos de cualquier clase, por la remisión del tanto de culpa a
la jurisdicción penal o por la presentación de denuncia ante el Ministerio Fiscal, así como por
las actuaciones realizadas con conocimiento formal del beneficiario o de la entidad
colaboradora en el curso de dichos recursos.
c) Por cualquier actuación fehaciente del beneficiario o de la entidad colaboradora
conducente a la liquidación de la subvención o del reintegro.
Artículo 40. Obligados al reintegro.
1. Los beneficiarios y entidades colaboradoras, en los casos contemplados en el artículo
37 de esta ley, deberán reintegrar la totalidad o parte de las cantidades percibidas más los
correspondientes intereses de demora, sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo b) del
apartado 5 del artículo 31 de esta ley en el ámbito estatal.
Esta obligación será independiente de las sanciones que, en su caso, resulten exigibles.
2. Los miembros de las personas y entidades contempladas en el apartado 2 y en el
segundo párrafo del apartado 3 del artículo 11 de esta ley responderán solidariamente de la
obligación de reintegro del beneficiario en relación a las actividades subvencionadas que se
hubieran comprometido a efectuar.

– 1300 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Responderán solidariamente de la obligación de reintegro los representantes legales del
beneficiario cuando éste careciera de capacidad de obrar.
Responderán solidariamente los miembros, partícipes o cotitulares de las entidades a
que se refiere el apartado 3 del artículo 11 en proporción a sus respectivas participaciones,
cuando se trate de comunidades de bienes o cualquier otro tipo de unidad económica o
patrimonio separado.
3. Responderán subsidiariamente de la obligación de reintegro los administradores de
las sociedades mercantiles, o aquellos que ostenten la representación legal de otras
personas jurídicas, que no realizasen los actos necesarios que fueran de su incumbencia
para el cumplimiento de las obligaciones infringidas, adoptasen acuerdos que hicieran
posibles los incumplimientos o consintieran el de quienes de ellos dependan.
Asimismo, los que ostenten la representación legal de las personas jurídicas, de acuerdo
con las disposiciones legales o estatutarias que les resulten de aplicación, que hayan cesado
en sus actividades responderán subsidiariamente en todo caso de las obligaciones de
reintegro de éstas.
4. En el caso de sociedades o entidades disueltas y liquidadas, sus obligaciones de
reintegro pendientes se transmitirán a los socios o partícipes en el capital que responderán
de ellas solidariamente y hasta el límite del valor de la cuota de liquidación que se les
hubiera adjudicado.
5. En caso de fallecimiento del obligado al reintegro, la obligación de satisfacer las
cantidades pendientes de restitución se transmitirá a sus causahabientes, sin perjuicio de lo
que establezca el derecho civil común, foral o especial aplicable a la sucesión para
determinados supuestos, en particular para el caso de aceptación de la herencia a beneficio
de inventario.
CAPÍTULO II
Del procedimiento de reintegro
Artículo 41. Competencia para la resolución del procedimiento de reintegro.
1. El órgano concedente será el competente para exigir del beneficiario o entidad
colaboradora el reintegro de subvenciones mediante la resolución del procedimiento
regulado en este capítulo, cuando aprecie la existencia de alguno de los supuestos de
reintegro de cantidades percibidas establecidos en el artículo 37 de esta ley.
2. Si el reintegro es acordado por los órganos de la Unión Europea, el órgano a quien
corresponda la gestión del recurso ejecutará dichos acuerdos.
3. Cuando la subvención haya sido concedida por la Comisión Europea u otra institución
comunitaria y la obligación de restituir surgiera como consecuencia de la actuación
fiscalizadora, distinta del control financiero de subvenciones regulado en el título III de esta
ley, correspondiente a las instituciones españolas habilitadas legalmente para la realización
de estas actuaciones, el acuerdo de reintegro será dictado por el órgano gestor nacional de
la subvención. El mencionado acuerdo se dictará de oficio o a propuesta de otras
instituciones y órganos de la Administración habilitados legalmente para fiscalizar fondos
públicos.
Artículo 42. Procedimiento de reintegro.
1. El procedimiento de reintegro de subvenciones se regirá por las disposiciones
generales sobre procedimientos administrativos contenidas en el título VI de la Ley 30/1992,
de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, sin perjuicio de las especialidades que se establecen
en esta ley y en sus disposiciones de desarrollo.
2. El procedimiento de reintegro de subvenciones se iniciará de oficio por acuerdo del
órgano competente, bien por propia iniciativa, bien como consecuencia de orden superior, a
petición razonada de otros órganos o por denuncia. También se iniciará a consecuencia del
informe de control financiero emitido por la Intervención General de la Administración del
Estado.

– 1301 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
3. En la tramitación del procedimiento se garantizará, en todo caso, el derecho del
interesado a la audiencia.
4. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución del procedimiento de reintegro
será de 12 meses desde la fecha del acuerdo de iniciación. Dicho plazo podrá suspenderse
y ampliarse de acuerdo con lo previsto en los apartados 5 y 6 del artículo 42 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común.
Si transcurre el plazo para resolver sin que se haya notificado resolución expresa, se
producirá la caducidad del procedimiento, sin perjuicio de continuar las actuaciones hasta su
terminación y sin que se considere interrumpida la prescripción por las actuaciones
realizadas hasta la finalización del citado plazo.
5. La resolución del procedimiento de reintegro pondrá fin a la vía administrativa.
Artículo 43. Coordinación de actuaciones.
El pronunciamiento del órgano gestor respecto a la aplicación de los fondos por los
perceptores de subvenciones se entenderá sin perjuicio de las actuaciones de control
financiero que competen a la Intervención General de la Administración del Estado.
TÍTULO III
Del control financiero de subvenciones
Artículo 44. Objeto y competencia para el ejercicio del control financiero de subvenciones.
1. El control financiero de subvenciones se ejercerá respecto de beneficiarios y, en su
caso, entidades colaboradoras por razón de las subvenciones de la Administración General
del Estado y organismos y entidades vinculados o dependientes de aquélla, otorgadas con
cargo a los Presupuestos Generales del Estado o a los fondos de la Unión Europea.
2. El control financiero de subvenciones tendrá como objeto verificar:
a) La adecuada y correcta obtención de la subvención por parte del beneficiario.
b) El cumplimiento por parte de beneficiarios y entidades colaboradoras de sus
obligaciones en la gestión y aplicación de la subvención.
c) La adecuada y correcta justificación de la subvención por parte de beneficiarios y
entidades colaboradoras.
d) La realidad y la regularidad de las operaciones que, de acuerdo con la justificación
presentada por beneficiarios y entidades colaboradoras, han sido financiadas con la
subvención.
e) La adecuada y correcta financiación de las actividades subvencionadas, en los
términos establecidos en el apartado 3 del artículo 19 de este ley.
f) La existencia de hechos, circunstancias o situaciones no declaradas a la
Administración por beneficiarios y entidades colaboradoras y que pudieran afectar a la
financiación de las actividades subvencionadas, a la adecuada y correcta obtención,
utilización, disfrute o justificación de la subvención, así como a la realidad y regularidad de
las operaciones con ella financiadas.
3. La competencia para el ejercicio del control financiero de subvenciones corresponderá
a la Intervención General de la Administración del Estado, sin perjuicio de las funciones que
la Constitución y las leyes atribuyan al Tribunal de Cuentas y de lo dispuesto en el artículo 6
de esta ley.
4. El control financiero de subvenciones podrá consistir en:
a) El examen de registros contables, cuentas o estados financieros y la documentación
que los soporte, de beneficiarios y entidades colaboradoras.
b) El examen de operaciones individualizadas y concretas relacionadas o que pudieran
afectar a las subvenciones concedidas.
c) La comprobación de aspectos parciales y concretos de una serie de actos
relacionados o que pudieran afectar a las subvenciones concedidas.
d) La comprobación material de las inversiones financiadas.
– 1302 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
e) Las actuaciones concretas de control que deban realizarse conforme con lo que en
cada caso establezca la normativa reguladora de la subvención y, en su caso, la resolución
de concesión.
f) Cualesquiera otras comprobaciones que resulten necesarias en atención a las
características especiales de las actividades subvencionadas.
5. El control financiero podrá extenderse a las personas físicas o jurídicas a las que se
encuentren asociados los beneficiarios, así como a cualquier otra persona susceptible de
presentar un interés en la consecución de los objetivos, en la realización de las actividades,
en la ejecución de los proyectos o en la adopción de los comportamientos.
Artículo 45. Control de ayudas y subvenciones financiadas total o parcialmente con cargo a
fondos europeos.
1. En las ayudas y subvenciones financiadas total o parcialmente con cargo a fondos
europeos, la Intervención General de la Administración del Estado será el órgano
competente para establecer, de acuerdo con la normativa europea y nacional vigente, la
necesaria coordinación de controles, manteniendo a estos solos efectos las necesarias
relaciones con los órganos correspondientes de la Comisión Europea, de los entes
territoriales y de la Administración General del Estado.
2. En las ayudas financiadas por el Fondo Europeo Agrícola de Garantía Agraria a que
se refiere el capítulo III del título IV del Reglamento (UE) 2021/2116 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 2 de diciembre de 2021, sobre la financiación, la gestión y el seguimiento
de la política agrícola común y por el que se deroga el Reglamento (UE) n.º 1306/2013,
relativo al control de las operaciones, la Intervención General de la Administración del
Estado realizará las funciones de coordinación de los controles efectuados en aplicación del
mencionado capítulo.
Los mencionados controles previstos en el Reglamento (UE) 2021/2116 se realizarán, de
acuerdo con sus respectivas competencias, por los siguientes órganos y entidades de
ámbito nacional y autonómico:
a) La Agencia Estatal de Administración Tributaria.
b) La Intervención General de la Administración del Estado.
c) Los órganos de control interno de las Administraciones de las comunidades
autónomas.
Asimismo, la Intervención General de la Administración del Estado:
a) Elaborará los planes anuales de control en coordinación con los órganos de control de
ámbito nacional y autonómico y los remitirá a la Comisión Europea.
b) Será el órgano encargado de la relación con los servicios correspondientes de la
Comisión Europea, centralizará la información relativa a su cumplimiento y elaborará y
remitirá a la Comisión Europea el informe anual sobre su aplicación, según lo previsto en el
artículo 80 del mencionado Reglamento.
c) Efectuará los controles previstos en el plan anual cuando razones de orden territorial o
de otra índole así lo aconsejen.
3. En las ayudas financiadas por las intervenciones del Fondo Europeo Agrícola de
Garantía distintas de las mencionadas en el apartado anterior y por las intervenciones del
Fondo Europeo de Desarrollo Rural, la Intervención General de la Administración del Estado
será el organismo de certificación público en el ámbito nacional responsable de la
coordinación de los organismos de certificación de ámbito autonómico a que se refiere el
artículo 12.1 del Reglamento (UE) 2021/2116, y realizará las funciones y cometidos que se le
asignen por la correspondiente normativa nacional a estos efectos.
4. Los órganos de control de las Administraciones públicas, en aplicación de la normativa
europea, podrán llevar a cabo, además, controles y verificaciones de los procedimientos de
gestión de los distintos órganos gestores que intervengan en la concesión y gestión y pago
de las ayudas cofinanciadas con fondos europeos que permitan garantizar la correcta
gestión financiera de los fondos europeos.
5. La Intervención General de la Administración del Estado y los órganos de control del
resto de las Administraciones públicas deberán acreditar ante el órgano competente los
– 1303 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
gastos en que hubieran incurrido como consecuencia de la realización de controles de
fondos europeos, a efectos de su financiación de acuerdo con lo establecido en la normativa
europea reguladora de gastos subvencionables con cargo a dichos fondos.
Artículo 46. Obligación de colaboración.
1. Los beneficiarios, las entidades colaboradoras y los terceros relacionados con el
objeto de la subvención o su justificación estarán obligados a prestar colaboración y facilitar
cuanta documentación sea requerida en el ejercicio de las funciones de control que
corresponden, dentro del ámbito de la Administración concedente, a la Intervención General
de la Administración del Estado, de las comunidades autónomas o de las corporaciones
locales, así como a los órganos que, de acuerdo con la normativa comunitaria, tengan
atribuidas funciones de control financiero, a cuyo fin tendrán las siguientes facultades:
a) El libre acceso a la documentación objeto de comprobación, incluidos los programas y
archivos en soportes informáticos.
b) El libre acceso a los locales de negocio y demás establecimientos o lugares en que se
desarrolle la actividad subvencionada o se permita verificar la realidad y regularidad de las
operaciones financiadas con cargo a la subvención.
c) La obtención de copia o la retención de las facturas, documentos equivalentes o
sustitutivos y de cualquier otro documento relativo a las operaciones en las que se deduzcan
indicios de la incorrecta obtención, disfrute o destino de la subvención.
d) El libre acceso a información de las cuentas bancarias en las entidades financieras
donde se pueda haber efectuado el cobro de las subvenciones o con cargo a las cuales se
puedan haber realizado las disposiciones de los fondos.
2. La negativa al cumplimiento de esta obligación se considerará resistencia, excusa,
obstrucción o negativa a los efectos previstos en el artículo 37 de esta ley, sin perjuicio de
las sanciones que, en su caso, pudieran corresponder.
Artículo 47. Facultades del personal controlador.
1. Los funcionarios de la Intervención General de la Administración del Estado, en el
ejercicio de las funciones de control financiero de subvenciones, serán considerados agentes
de la autoridad.
Tendrán esta misma consideración los funcionarios de los órganos que tengan atribuidas
funciones de control financiero, de acuerdo con la normativa comunitaria.
2. Las autoridades, cualquiera que sea su naturaleza, así como los jefes o directores de
oficinas públicas, organismos autónomos y otros entes de derecho público y quienes, en
general, ejerzan funciones públicas o desarrollen su trabajo en dichas entidades deberán
prestar la debida colaboración y apoyo a los funcionarios encargados de la realización del
control financiero de subvenciones.
3. Los juzgados y tribunales deberán facilitar a la Administración, de oficio o a
requerimiento de ésta, cuantos datos con trascendencia en la aplicación de subvenciones se
desprendan de las actuaciones judiciales de las que conozcan, respetando, en su caso, el
secreto de las diligencias sumariales.
4. El Servicio Jurídico del Estado deberá prestar la asistencia jurídica que, en su caso,
corresponda a los funcionarios que, como consecuencia de su participación en actuaciones
de control financiero de subvenciones, sean objeto de citaciones por órgano jurisdiccional.
5. La cesión de datos de carácter personal que se deba efectuar a la Intervención
General de la Administración del Estado para el ejercicio de sus funciones de control
financiero conforme a lo dispuesto en el artículo anterior, en los apartados anteriores de este
artículo o en otra norma de rango legal, no requerirá el consentimiento del afectado. En este
ámbito no será de aplicación lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 21 de la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.

– 1304 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Artículo 48. Deberes del personal controlador.
1. El personal controlador que realice el control financiero de subvenciones deberá
guardar la confidencialidad y el secreto respecto de los asuntos que conozcan por razón de
su trabajo.
Los datos, informes o antecedentes obtenidos en el ejercicio de dicho control sólo
podrán utilizarse para los fines asignados al mismo, servir de fundamento para la exigencia
de reintegro y, en su caso, para poner en conocimiento de los órganos competentes los
hechos que puedan ser constitutivos de infracción administrativa, responsabilidad contable o
penal.
2. Cuando en la práctica de un control financiero el funcionario actuante aprecie que los
hechos acreditados en el expediente pudieran ser susceptibles de constituir una infracción
administrativa o de responsabilidades contables o penales, lo deberá poner en conocimiento
de la Intervención General de la Administración del Estado a efectos de que, si procede,
remita lo actuado al órgano competente para la iniciación de los oportunos procedimientos.
Artículo 49. Del procedimiento de control financiero.
1. El ejercicio del control financiero de subvenciones se adecuará al plan anual de
auditorías y sus modificaciones que apruebe anualmente la Intervención General de la
Administración del Estado. Reglamentariamente se determinarán los supuestos en que,
como consecuencia de la realización de un control, se pueda extender el ámbito más allá de
lo previsto inicialmente en el plan.
No obstante, no será necesario incluir en el plan de auditorías y actuaciones de control
financiero de la Intervención General de la Administración del Estado, las comprobaciones
precisas que soliciten otros Estados miembros en aplicación de reglamentos comunitarios
sobre beneficiarios perceptores de fondos comunitarios.
2. La iniciación de las actuaciones de control financiero sobre beneficiarios y, en su caso,
entidades colaboradoras se efectuará mediante su notificación a éstos, en la que se indicará
la naturaleza y alcance de las actuaciones a desarrollar, la fecha de personación del equipo
de control que va a realizarlas, la documentación que en un principio debe ponerse a
disposición del mismo y demás elementos que se consideren necesarios. Los beneficiarios y,
en su caso, entidades colaboradoras deberán ser informados, al inicio de las actuaciones, de
sus derechos y obligaciones en el curso de las mismas. Estas actuaciones serán
comunicadas, igualmente, a los órganos gestores de las subvenciones.
Si durante el control las entidades colaboradoras o los beneficiarios cambian de domicilio
deberán comunicarlo a la Intervención General de la Administración del Estado; las
actuaciones de control realizadas en el domicilio anterior serán válidas en tanto no se
comunique el cambio.
3. Cuando en el desarrollo del control financiero se determine la existencia de
circunstancias que pudieran dar origen a la devolución de las cantidades percibidas por
causas distintas a las previstas en el artículo 37, se pondrán los hechos en conocimiento del
órgano concedente de la subvención, que deberá informar sobre las medidas adoptadas,
pudiendo acordarse la suspensión del procedimiento de control financiero.
La suspensión del procedimiento deberá notificarse al beneficiario o entidad
colaboradora.
4. La finalización de la suspensión, que en todo caso deberá notificarse al beneficiario o
entidad colaboradora, se producirá cuando:
a) Una vez adoptadas por el órgano concedente las medidas que, a su juicio, resulten
oportunas, las mismas serán comunicadas al órgano de control.
b) Si, transcurridos tres meses desde el acuerdo de suspensión, no se hubiera
comunicado la adopción de medidas por parte del órgano gestor.
5. Cuando en el ejercicio de las funciones de control financiero se deduzcan indicios de
la incorrecta obtención, destino o justificación de la subvención percibida, la Intervención
General de la Administración del Estado podrá acordar la adopción de las medidas
cautelares que se estimen precisas al objeto de impedir la desaparición, destrucción o
alteración de las facturas, documentos equivalentes o sustitutivos y de cualquier otro
documento relativo a las operaciones en que tales indicios se manifiesten.
– 1305 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Las medidas habrán de ser proporcionadas al fin que se persiga. En ningún caso se
adoptarán aquéllas que puedan producir un perjuicio de difícil o imposible reparación.
6. Las actuaciones de control financiero sobre beneficiarios y, en su caso, entidades
colaboradoras finalizarán con la emisión de los correspondientes informes comprensivos de
los hechos puestos de manifiesto y de las conclusiones que de ellos se deriven.
Cuando el órgano concedente, en aplicación de lo dispuesto en el apartado 4 anterior,
comunicara el inicio de actuaciones que pudieran afectar a la validez del acto de concesión,
la finalización del procedimiento de control financiero de subvenciones se producirá
mediante resolución de la Intervención General de la Administración del Estado en la que se
declarará la improcedencia de continuar las actuaciones de control, sin perjuicio de que, una
vez recaída en resolución declarando la validez total o parcial del acto de concesión,
pudieran volver a iniciarse las actuaciones.
7. Las actuaciones de control financiero sobre beneficiarios y, en su caso, entidades
colaboradoras, deberán concluir en el plazo máximo de 12 meses a contar desde la fecha de
notificación a aquéllos del inicio de las mismas. Dicho plazo podrá ampliarse hasta en 12
meses más, cuando en las actuaciones concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que se trate de actuaciones que revistan especial complejidad.
b) Cuando en el transcurso de las actuaciones se descubra que el beneficiario o entidad
colaboradora han ocultado información o documentación esencial para un adecuado
desarrollo del control.
8. A los efectos del plazo previsto en el apartado anterior, no se computarán las
dilaciones imputables al beneficiario o entidad colaboradora, en su caso, ni los períodos de
interrupción justificada que se especifiquen reglamentariamente.
9. Con el fin de impulsar adecuadamente las actuaciones de control financiero de
subvenciones, los órganos de control podrán exigir la comparecencia del beneficiario, de la
entidad colaboradora o de cuantos estén sometidos al deber de colaboración, en su domicilio
o en las oficinas públicas que se designen al efecto.
Artículo 50. Documentación de las actuaciones de control financiero.
1. Las actuaciones de control financiero se documentarán en diligencias, para reflejar
hechos relevantes que se pongan de manifiesto en el ejercicio del mismo, y en informes, que
tendrán el contenido y estructura y cumplirán los requisitos que se determinen
reglamentariamente.
2. Los informes se notificarán a los beneficiarios o entidades colaboradoras que hayan
sido objeto de control. Una copia del informe se remitirá al órgano gestor que concedió la
subvención señalando en su caso la necesidad de iniciar expedientes de reintegro y
sancionador.
3. Tanto las diligencias como los informes tendrán naturaleza de documentos públicos y
harán prueba de los hechos que motiven su formalización, salvo que se acredite lo contrario.
Artículo 51. Efectos de los informes de control financiero.
1. Cuando en el informe emitido por la Intervención General de la Administración del
Estado se recoja la procedencia de reintegrar la totalidad o parte de la subvención, el órgano
gestor deberá acordar, con base en el referido informe y en el plazo de dos meses, el inicio
del expediente de reintegro, notificándolo así al beneficiario o entidad colaboradora, que
dispondrá de 15 días para alegar cuanto considere conveniente en su defensa.
2. El órgano gestor deberá comunicar a la Intervención General de la Administración del
Estado en el plazo de dos meses a partir de la recepción del informe de control financiero la
incoación del expediente de reintegro o la discrepancia con su incoación, que deberá ser
motivada. En este último caso, la Intervención General de la Administración del Estado podrá
emitir informe de actuación dirigido al titular del departamento del que dependa o esté
adscrito el órgano gestor de la subvención, del que dará traslado asimismo al órgano gestor.
El titular del departamento, una vez recibido dicho informe, manifestará a la Intervención
General de la Administración del Estado, en el plazo máximo de dos meses, su conformidad
o disconformidad con el contenido del mismo. La conformidad con el informe de actuación
vinculará al órgano gestor para la incoación del expediente de reintegro.
– 1306 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
En caso de disconformidad, la Intervención General de la Administración del Estado
podrá elevar, a través del Ministro de Hacienda, el referido informe a la consideración de:
a) El Consejo de Ministros, cuando la disconformidad se refiera a un importe superior a
12 millones de euros.
b) La Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos, en el resto de los
casos.
La decisión adoptada por cualquiera de estos órganos resolverá la discrepancia.
3. Una vez iniciado el expediente de reintegro y a la vista de las alegaciones presentadas
o, en cualquier caso, transcurrido el plazo otorgado para ello, el órgano gestor deberá
trasladarlas, junto con su parecer, a la Intervención General de la Administración del Estado,
que emitirá informe en el plazo de un mes.
La resolución del procedimiento de reintegro no podrá separarse del criterio recogido en
el informe de la Intervención General de la Administración del Estado. Cuando el órgano
gestor no acepte este criterio, con carácter previo a la propuesta de resolución, planteará
discrepancia que será resuelta de acuerdo con el procedimiento previsto en la Ley General
Presupuestaria en materia de gastos, y en el tercer párrafo del apartado anterior.
4. Una vez recaída resolución, y simultáneamente a su notificación, el órgano gestor
dará traslado de la misma a la Intervención General de la Administración del Estado.
5. La formulación de la resolución del procedimiento de reintegro con omisión del trámite
previsto en el apartado 3 dará lugar a la anulabilidad de dicha resolución, que podrá ser
convalidada mediante acuerdo del Consejo de Ministros, que será también competente para
su revisión de oficio.
A los referidos efectos, la Intervención General de la Administración del Estado elevará
al Consejo de Ministros, a través del Ministro de Hacienda, informe relativo a las
resoluciones de reintegro incursas en la citada causa de anulabilidad de que tuviera
conocimiento.
TÍTULO IV
Infracciones y sanciones administrativas en materia de subvenciones
CAPÍTULO I
De las infracciones administrativas
Artículo 52. Concepto de infracción.
Constituyen infracciones administrativas en materia de subvenciones las acciones y
omisiones tipificadas en esta ley y serán sancionables incluso a título de simple negligencia.
Artículo 53. Responsables.
Serán responsables de las infracciones administrativas en materia de subvenciones las
personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, así como los entes sin personalidad a los
que se refiere el apartado 3 del artículo 11 de esta ley, que por acción u omisión incurran en
los supuestos tipificados como infracciones en esta ley y, en particular, las siguientes:
a) Los beneficiarios de subvenciones, así como los miembros de las personas o
entidades contempladas en el apartado 2 y segundo párrafo del apartado 3 del artículo 11 de
esta ley, en relación con las actividades subvencionadas que se hubieran comprometido a
realizar.
b) Las entidades colaboradoras.
c) El representante legal de los beneficiarios de subvenciones que carezcan de
capacidad de obrar.
d) Las personas o entidades relacionadas con el objeto de la subvención o su
justificación, obligadas a prestar colaboración y facilitar cuanta documentación sea requerida
en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 46 de esta ley.

– 1307 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Artículo 54. Supuestos de exención de responsabilidad.
Las acciones u omisiones tipificadas en esta ley no darán lugar a responsabilidad por
infracción administrativa en materia de subvenciones en los siguientes supuestos:
a) Cuando se realicen por quienes carezcan de capacidad de obrar.
b) Cuando concurra fuerza mayor.
c) Cuando deriven de una decisión colectiva, para quienes hubieran salvado su voto o no
hubieran asistido a la reunión en que se tomó aquélla.
Artículo 55. Concurrencia de actuaciones con el orden jurisdiccional penal.
1. En los supuestos en que la conducta pudiera ser constitutiva de delito, la
Administración pasará el tanto de culpa a la jurisdicción competente y se abstendrá de seguir
el procedimiento sancionador mientras la autoridad judicial no dicte sentencia firme, tenga
lugar el sobreseimiento o el archivo de las actuaciones o se produzca la devolución del
expediente por el Ministerio Fiscal.
2. La pena impuesta por la autoridad judicial excluirá la imposición de sanción
administrativa.
3. De no haberse estimado la existencia de delito, la Administración iniciará o continuará
el expediente sancionador con base en los hechos que los tribunales hayan considerado
probados.
Artículo 56. Infracciones leves.
Constituyen infracciones leves los incumplimientos de las obligaciones recogidas en esta
ley y en las bases reguladoras de subvenciones cuando no constituyan infracciones graves o
muy graves y no operen como elemento de graduación de la sanción. En particular,
constituyen infracciones leves las siguientes conductas:
a) La presentación fuera de plazo de las cuentas justificativas de la aplicación dada a los
fondos percibidos.
b) La presentación de cuentas justificativas inexactas o incompletas.
c) El incumplimiento de las obligaciones formales que, no estando previstas de forma
expresa en el resto de párrafos de este artículo, sean asumidas como consecuencia de la
concesión de la subvención, en los términos establecidos reglamentariamente.
d) El incumplimiento de obligaciones de índole contable o registral, en particular:
1.º La inexactitud u omisión de una o varias operaciones en la contabilidad y registros
legalmente exigidos.
2.º El incumplimiento de la obligación de llevar o conservar la contabilidad, los registros
legalmente establecidos, los programas y archivos informáticos que les sirvan de soporte y
los sistemas de codificación utilizados.
3.º La llevanza de contabilidades diversas que, referidas a una misma actividad y
ejercicio económico, no permitan conocer la verdadera situación de la entidad.
4.º La utilización de cuentas con significado distinto del que les corresponde, según su
naturaleza, que dificulte la comprobación de la realidad de las actividades subvencionadas.
e) El incumplimiento de las obligaciones de conservación de justificantes o documentos
equivalentes.
f) El incumplimiento por parte de las entidades colaboradoras de las obligaciones
establecidas en el artículo 15 de esta ley que no se prevean de forma expresa en el resto de
apartados de este artículo.
g) La resistencia, obstrucción, excusa o negativa a las actuaciones de control financiero.
Se entiende que existen estas circunstancias cuando el responsable de las infracciones
administrativas en materia de subvenciones, debidamente notificado al efecto, haya
realizado actuaciones tendentes a dilatar, entorpecer o impedir las actuaciones de los
funcionarios de la Intervención General de la Administración del Estado o de las
comunidades autónomas en el ejercicio de las funciones de control financiero.
Entre otras, constituyen resistencia, obstrucción, excusa o negativa las siguientes
conductas:
– 1308 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
1.ª No aportar o no facilitar el examen de documentos, informes, antecedentes, libros,
registros, ficheros, justificantes, asientos de contabilidad, programas y archivos informáticos,
sistemas operativos y de control y cualquier otro dato objeto de comprobación.
2.ª No atender algún requerimiento.
3.ª La incomparecencia, salvo causa justificada, en el lugar y tiempo señalado.
4.ª Negar o impedir indebidamente la entrada o permanencia en locales de negocio y
demás establecimientos o lugares en que existan indicios probatorios para la correcta
justificación de los fondos recibidos por el beneficiario o la entidad colaboradora o de la
realidad y regularidad de la actividad subvencionada.
5.ª Las coacciones al personal controlador que realice el control financiero.
h) El incumplimiento de la obligación de colaboración por parte de las personas o
entidades a que se refiere el artículo 46 de esta ley, cuando de ello se derive la imposibilidad
de contrastar la información facilitada por el beneficiario o la entidad colaboradora.
i) Las demás conductas tipificadas como infracciones leves en la normativa de la Unión
Europea en materia de subvenciones.
Artículo 57. Infracciones graves.
Constituyen infracciones graves las siguientes conductas:
a) El incumplimiento de la obligación de comunicar al órgano concedente o a la entidad
colaboradora la obtención de subvenciones, ayudas públicas, ingresos o recursos para la
misma finalidad, a que se refiere el párrafo d) del apartado 1 del artículo 14 de esta ley.
b) El incumplimiento de las condiciones establecidas alterando sustancialmente los fines
para los que la subvención fue concedida.
c) La falta de justificación del empleo dado a los fondos recibidos una vez transcurrido el
plazo establecido para su presentación.
d) La obtención de la condición de entidad colaboradora falseando los requisitos
requeridos en las bases reguladoras de la subvención u ocultando los que la hubiesen
impedido.
e) El incumplimiento por parte de la entidad colaboradora de la obligación de verificar, en
su caso, el cumplimiento y efectividad de las condiciones o requisitos determinantes para el
otorgamiento de las subvenciones, cuando de ello se derive la obligación de reintegro.
f) La falta de suministro de información por parte de las administraciones, organismos y
demás entidades obligados a suministrar información a la Base de Datos Nacional de
Subvenciones.
g) Las demás conductas tipificadas como infracciones graves en la normativa de la
Unión Europea en materia de subvenciones.
Artículo 58. Infracciones muy graves.
Constituyen infracciones muy graves las siguientes conductas:
a) La obtención de una subvención falseando las condiciones requeridas para su
concesión u ocultando las que la hubiesen impedido o limitado.
b) La no aplicación, en todo o en parte, de las cantidades recibidas a los fines para los
que la subvención fue concedida.
c) La resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de control previstas,
respectivamente, en el párrafo c) del apartado 1 del artículo 14 y en el párrafo d) del
apartado 1 del artículo 15 de esta ley, cuando de ello se derive la imposibilidad de verificar el
empleo dado a los fondos percibidos, o el cumplimiento de la finalidad y de la realidad y
regularidad de las actividades subvencionadas, o la concurrencia de subvenciones, ayudas,
ingresos o recursos para la misma finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones
o entes públicos o privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos
internacionales.
d) La falta de entrega, por parte de las entidades colaboradoras, cuando así se
establezca, a los beneficiarios de los fondos recibidos de acuerdo con los criterios previstos
en las bases reguladoras de la subvención.

– 1309 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
e) Las demás conductas tipificadas como infracciones muy graves en la normativa de la
Unión Europea en materia de subvenciones.
CAPÍTULO II
De las sanciones
Artículo 59. Clases de sanciones.
1. Las infracciones en materia de subvenciones se sancionarán mediante la imposición
de sanciones pecuniarias y, cuando proceda, de sanciones no pecuniarias.
2. Las sanciones pecuniarias podrán consistir en multa fija o proporcional. La sanción
pecuniaria proporcional se aplicará sobre la cantidad indebidamente obtenida, aplicada o no
justificada.
La multa fija estará comprendida entre 75 y 6.000 euros y la multa proporcional puede ir
del tanto al triple de la cantidad indebidamente obtenida, aplicada o no justificada o, en el
caso de entidades colaboradoras, de los fondos indebidamente aplicados o justificados.
La multa pecuniaria será independiente de la obligación de reintegro contemplada en el
artículo 40 de esta ley y para su cobro resultará igualmente de aplicación el régimen jurídico
previsto para los ingresos de derecho público en la Ley General Presupuestaria o en las
normas presupuestarias de las restantes Administraciones públicas.
3. Las sanciones no pecuniarias, que se podrán imponer en caso de infracciones graves
o muy graves, podrán consistir en:
a) Pérdida durante un plazo de hasta cinco años de la posibilidad de obtener
subvenciones, ayudas públicas y avales de las Administraciones públicas u otros entes
públicos.
b) Pérdida durante un plazo de hasta cinco años de la posibilidad de actuar como
entidad colaboradora en relación con las subvenciones reguladas en esta ley.
c) Prohibición durante un plazo de hasta cinco años para contratar con las
Administraciones públicas.
Artículo 60. Graduación de las sanciones.
1. Las sanciones por las infracciones a que se refiere este capítulo se graduarán
atendiendo en cada caso concreto a:
a) La comisión repetida de infracciones en materia de subvenciones.
Se entenderá producida esta circunstancia cuando el sujeto infractor haya sido
sancionado por una infracción de la misma naturaleza, ya sea grave o muy grave, en virtud
de resolución firme en vía administrativa dentro de los cuatro años anteriores a la comisión
de la infracción.
Cuando concurra esta circunstancia en la comisión de una infracción grave o muy grave,
el porcentaje de la sanción mínima se incrementará entre 10 y 75 puntos.
b) La resistencia, negativa u obstrucción a las actuaciones de control recogidas en el
párrafo c) del apartado 1 del artículo 14 y en el párrafo d) del apartado 1 del artículo 15 de
esta ley. Cuando concurra esta circunstancia en la comisión de una infracción grave o muy
grave, el porcentaje de la sanción mínima se incrementará entre 10 y 75 puntos.
c) La utilización de medios fraudulentos en la comisión de infracciones en materia de
subvenciones.
A estos efectos, se considerarán principalmente medios fraudulentos los siguientes:
1.º Las anomalías sustanciales en la contabilidad y en los registros legalmente
establecidos.
2.º El empleo de facturas, justificantes u otros documentos falsos o falseados.
3.º La utilización de personas o entidades interpuestas que dificulten la comprobación de
la realidad de la actividad subvencionada.
Cuando concurra esta circunstancia en la comisión de una infracción grave o muy grave,
el porcentaje de la sanción mínima se incrementará entre 20 y 100 puntos.

– 1310 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
d) La ocultación a la Administración, mediante la falta de presentación de la
documentación justificativa o la presentación de documentación incompleta o inexacta, de
los datos necesarios para la verificación de la aplicación dada a la subvención recibida.
Cuando concurra esta circunstancia en la comisión de una infracción grave o muy grave, el
porcentaje de la sanción se incrementará entre 10 y 50 puntos.
e) El retraso en el cumplimiento de las obligaciones formales.
2. Los criterios de graduación son aplicables simultáneamente. El criterio establecido en
el párrafo e) se empleará exclusivamente para la graduación de las sanciones por
infracciones leves.
3. Los criterios de graduación recogidos en los apartados anteriores no podrán utilizarse
para agravar la infracción cuando estén contenidos en la descripción de la conducta
infractora o formen parte del propio ilícito administrativo.
4. El importe de las sanciones leves impuestas a un mismo infractor por cada subvención
no excederá en su conjunto del importe de la subvención inicialmente concedida.
5. El importe de las sanciones graves y muy graves impuestas a un mismo infractor por
cada subvención no excederá en su conjunto del triple del importe de la cantidad
indebidamente obtenida, aplicada o no justificada o, en el caso de entidades colaboradoras,
de los fondos indebidamente aplicados o justificados.
Artículo 61. Sanciones por infracciones leves.
1. Cada infracción leve será sancionada con multa de 75 a 900 euros, salvo lo dispuesto
en el apartado siguiente.
2. Serán sancionadas en cada caso con multa de 150 a 6.000 euros las siguientes
infracciones:
a) La inexactitud u omisión de una o varias operaciones en la contabilidad y registros
legalmente exigidos.
b) El incumplimiento de la obligación de la llevanza de contabilidad o de los registros
legalmente establecidos.
c) La llevanza de contabilidades diversas que, referidas a una misma actividad, no
permita conocer la verdadera situación de la entidad.
d) La utilización de cuentas con significado distinto del que les corresponde, según su
naturaleza, que dificulte la comprobación de la realidad de las actividades subvencionadas.
e) La falta de aportación de pruebas y documentos requeridos por los órganos de control
o la negativa a su exhibición.
f) El incumplimiento por parte de las entidades colaboradoras de las obligaciones
establecidas en el artículo 15 de esta ley.
g) El incumplimiento por parte de las personas o entidades sujetas a la obligación de
colaboración y de facilitar la documentación a que se refiere el artículo 46 de esta ley,
cuando de ello se derive la imposibilidad de contrastar la información facilitada por el
beneficiario o la entidad colaboradora.
Artículo 62. Sanciones por infracciones graves.
1. Las infracciones graves serán sancionadas con multa pecuniaria proporcional del
tanto al doble de la cantidad indebidamente obtenida, aplicada o no justificada o, en el caso
de entidades colaboradoras, de los fondos indebidamente aplicados o justificados.
2. Cuando el importe del perjuicio económico correspondiente a la infracción grave
represente más del 50 por ciento de la subvención concedida o de las cantidades recibidas
por las entidades colaboradoras, y excediera de 30.000 euros, concurriendo alguna de las
circunstancias previstas en los párrafos b) y c) del apartado 1 del artículo 60 de esta ley, los
infractores podrán ser sancionados, además, con:
a) Pérdida, durante un plazo de hasta tres años, de la posibilidad de obtener
subvenciones, ayudas públicas y avales de la Administración u otros entes públicos.
b) Prohibición, durante un plazo de hasta tres años, para celebrar contratos con la
Administración u otros entes públicos.

– 1311 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
c) Pérdida, durante un plazo de hasta tres años, de la posibilidad de actuar como entidad
colaboradora en relación con las subvenciones reguladas en esta ley.
3. Cuando las administraciones, organismos o entidades contemplados en el apartado
20.3(*) no cumplan con la obligación de suministro de información, se impondrá una multa,
previo apercibimiento, de 3000 euros, que podrá reiterarse mensualmente hasta que se
cumpla con la obligación.
En caso de que el incumplimiento se produzca en un órgano de la Administración
General del Estado, será de aplicación el régimen sancionador para infracciones graves
previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno, correspondiendo la instrucción del procedimiento sancionador al
órgano competente del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
(*)

La referencia debe entenderse hecha al apartado 4 del art. 20.

Téngase en cuenta que se declara que no es inconstitucional el apartado 3, interpretado en
los términos del fundamento jurídico 12.b), en el sentido de que las multas coercitivas a que se
refiere no pueden imponerse a las Comunidades Autónomas, por Sentencia del TC 33/2018, de
12 de abril. Ref. BOE-A-2018-6825

Artículo 63. Sanciones por infracciones muy graves.
1. Las infracciones muy graves serán sancionadas con multa pecuniaria proporcional del
doble al triple de la cantidad indebidamente obtenida, aplicada o no justificada o, en el caso
de entidades colaboradoras, de los fondos indebidamente aplicados o justificados.
No obstante, no se sancionarán las infracciones recogidas en los párrafos b) y d) del
artículo 58 cuando los infractores hubieran reintegrado las cantidades y los correspondientes
intereses de demora sin previo requerimiento.
2. Cuando el importe del perjuicio económico correspondiente a la infracción muy grave
exceda de 30.000 euros, concurriendo alguna de las circunstancias previstas en los párrafos
b) y c) del apartado 1 del artículo 60 de esta ley, los infractores podrán ser sancionados,
además, con:
a) Pérdida, durante un plazo de hasta cinco años, de la posibilidad de obtener
subvenciones, ayudas públicas y avales de la Administración u otros entes públicos.
b) Prohibición, durante un plazo de hasta cinco años, para celebrar contratos con la
Administración u otros entes públicos.
c) Pérdida, durante un plazo de hasta cinco años, de la posibilidad de actuar como
entidad colaboradora en relación con las subvenciones reguladas en esta ley.
3. El órgano competente para imponer estas sanciones podrá acordar su publicidad en la
Base de Datos Nacional de Subvenciones.
Artículo 64. Desarrollo reglamentario del régimen de infracciones y sanciones.
Las disposiciones reglamentarias de desarrollo podrán introducir especificaciones o
graduaciones al cuadro de las infracciones o sanciones establecidas legalmente que, sin
constituir nuevas infracciones o sanciones, ni alterar la naturaleza o límites de las que la ley
contempla, contribuyan a la más correcta identificación de las conductas o a la más precisa
determinación de las sanciones correspondientes.
Artículo 65. Prescripción de infracciones y sanciones.
1. Las infracciones prescribirán en el plazo de cuatro años a contar desde el día en que
la infracción se hubiera cometido.
2. Las sanciones prescribirán en el plazo de cuatro años a contar desde el día siguiente
a aquel en que hubiera adquirido firmeza la resolución por la que se impuso la sanción.

– 1312 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
3. El plazo de prescripción se interrumpirá conforme a lo establecido en el artículo 132
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de la Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
4. La prescripción se aplicará de oficio, sin perjuicio de que pueda ser solicitada su
declaración por el interesado.
Artículo 66. Competencia para la imposición de sanciones.
1. Las sanciones en materia de subvenciones serán acordadas e impuestas por los
ministros o los secretarios de Estado de los departamentos ministeriales concedentes. En el
caso de subvenciones concedidas por las demás entidades concedentes, las sanciones
serán acordadas e impuestas por los titulares de los ministerios a los que estuvieran
adscritas.
No obstante, cuando la sanción consista en la pérdida de la posibilidad de obtener
subvenciones, ayudas públicas y avales de Estado, en la prohibición para celebrar contratos
con el Estado u otros entes públicos o en la pérdida de la posibilidad de actuar como entidad
colaboradora en relación con las subvenciones reguladas en esta ley, la competencia
corresponderá al Ministro de Hacienda.
2. El ministro designará al instructor del procedimiento sancionador cuando dicha función
no esté previamente atribuida a ningún órgano administrativo.
3. La competencia para imponer sanciones en las corporaciones locales corresponde a
los órganos de gobierno que tengan atribuidas tales funciones en la legislación de régimen
local.
4. El expediente sancionador por incumplimiento de la obligación de suministro de
información a la Base de Datos Nacional de Subvenciones contemplado en el apartado 3 del
artículo 62 será iniciado por acuerdo del Interventor General de la Administración del Estado
y la resolución será competencia del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas. No
obstante, cuando el responsable de la infracción sea un órgano de la Administración General
del Estado, los órganos competentes serán los establecidos en el artículo 31 de la Ley
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno, correspondiendo la instrucción al órgano competente del Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas.
Téngase en cuenta que se declara que no es inconstitucional el apartado 4, interpretado en
los términos del fundamento jurídico 12.b), en el sentido de que las multas coercitivas a que se
refiere no pueden imponerse a las Comunidades Autónomas, por Sentencia del TC 33/2018, de
12 de abril. Ref. BOE-A-2018-6825

Artículo 67. Procedimiento sancionador.
1. La imposición de las sanciones en materia de subvenciones se efectuará mediante
expediente administrativo en el que, en todo caso, se dará audiencia al interesado antes de
dictarse el acuerdo correspondiente y que será tramitado conforme a lo dispuesto en el
capítulo II del título IX de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
2. El procedimiento se iniciará de oficio, como consecuencia, de la actuación de
comprobación desarrollada por el órgano concedente o por la entidad colaboradora, así
como de las actuaciones de control financiero previstas en esta ley.
3. Los acuerdos de imposición de sanciones pondrán fin a la vía administrativa.
Artículo 68. Extinción de la responsabilidad derivada de la comisión de infracciones.
La responsabilidad derivada de las infracciones se extingue por el pago o cumplimiento
de la sanción o por prescripción o por fallecimiento.

– 1313 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 29 Ley General de Subvenciones
Artículo 69. Responsabilidades.
1. Responderán solidariamente de la sanción pecuniaria los miembros, partícipes o
cotitulares de las entidades a que se refiere el apartado 3 del artículo 11 en proporción a sus
respectivas participaciones, cuando se trate de comunidades de bienes o cualquier otro tipo
de unidad económica o patrimonio separado.
2. Responderán subsidiariamente de la sanción pecuniaria los administradores de las
sociedades mercantiles, o aquellos que ostenten la representación legal de otras personas
jurídicas, de acuerdo con las disposiciones legales o estatutarias que les resulten de
aplicación, que no realicen los actos necesarios que sean de su incumbencia para el
cumplimiento de las obligaciones infringidas, adopten acuerdos que hagan posibles los
incumplimientos o consientan el de quienes de ellos dependan.
3. En el caso de sociedades o entidades disueltas y liquidadas en las que la ley limita la
responsabilidad patrimonial de los socios, partícipes o cotitulares, las sanciones pendientes
se transmitirán a éstos, que quedarán obligados solidariamente hasta el límite del valor de la
cuota de liquidación que se les hubiera adjudicado o se les hubiera debido adjudicar.
4. En el caso de sociedades o entidades disueltas y liquidadas en las que la ley no limita
la responsabilidad patrimonial de los socios, partícipes o cotitulares, las sanciones
pendientes se transmitirán a éstos, que quedarán obligados solidariamente a su
cumplimiento.
Disposición adicional primera. Información y coordinación con el Tribunal de Cuentas.
Anualmente, la Intervención General de la Administración del Estado remitirá al Tribunal
de Cuentas informe sobre el seguimiento de los expedientes de reintegro y sancionadores
derivados del ejercicio del control financiero.
El régimen de responsabilidad contable en materia de subvenciones se regulará de
acuerdo con la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas, y la Ley
7/1988, de 5 de abril, de funcionamiento del Tribunal de Cuentas.
Disposición adicional segunda.
Colaboración de la Intervención General de la
Administración del Estado con otras Administraciones públicas, en las actuaciones de control
financiero de subvenciones.
1. La Intervención General de la Administración del Estado, en coordinación con los
órganos de control de ámbito nacional y autonómico, elaborará el Plan anual de control del
Fondo Europeo Agrícola de Garantía Agraria al que se refiere el artículo 45.2 de esta ley en
el que se incluirán los controles a realizar por la propia Intervención General, por la Agencia
Estatal de Administración Tributaria y por los órganos de control interno de las comunidades
autónomas.
La Intervención General de la Administración del Estado coordinará con los órganos de
control interno de las Administraciones de las comunidades autónomas la elaboración del
Plan de control de fondos estructurales que anualmente deban acometer dentro de su
ámbito de competencia.
2. Las corporaciones locales podrán solicitar de la Intervención General de la
Administración del Estado la realización de los controles financieros sobre beneficiarios de
subvenciones concedidas por estos entes, sujetándose el procedimiento de control, reintegro
y el régimen de infracciones y sanciones a lo previsto en esta ley.
Disposición adicional tercera.
General de la Seguridad Social.

Control financiero de subvenciones de la Intervención

El control financiero sobre las subvenciones concedidas por las entidades gestoras y
servicios comunes de la Seguridad Social será ejercido por la Intervención General de la
Seguridad Social en los términos previstos en esta ley.

– 1314 –

