NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
CAPÍTULO IV
De las Audiencias Provinciales
Artículo 80.
1. Las Audiencias Provinciales, que tendrán su sede en la capital de la provincia, de la
que tomarán su nombre, extenderán su jurisdicción a toda ella, sin perjuicio de lo dispuesto
en el apartado 4 del artículo 82.
2. Podrán crearse Secciones de la Audiencia Provincial fuera de la capital de la
provincia, a las que quedarán adscritos uno o varios partidos judiciales.
3. En todo caso, y previo informe de la correspondiente Sala de Gobierno, el Consejo
General del Poder Judicial podrá acordar que el conocimiento de determinadas clases de
asuntos se atribuya en exclusiva a una sección de la Audiencia Provincial, que extenderá
siempre su competencia a todo su ámbito territorial aun cuando existieren secciones
desplazadas. Este acuerdo se publicará en el "Boletín Oficial del Estado".
Artículo 81.
1. Las Audiencias Provinciales se compondrán de un Presidente y dos o más
magistrados. También podrán estar integradas por dos o más Secciones de la misma
composición, en cuyo caso el Presidente de la Audiencia presidirá una de las Secciones que
determinará al principio de su mandato.
2. Cuando el escaso número de asuntos de que conozca una Audiencia Provincial lo
aconseje, podrá constar su plantilla de uno a dos magistrados, incluido el Presidente. En
este caso, la Audiencia Provincial se completará para el enjuiciamiento y fallo, y cuando la
naturaleza de la resolución a dictar lo exija, con el número de magistrados que se precisen
del Tribunal Superior de Justicia. A estos efectos, la Sala de Gobierno establecerá un turno
para cada año judicial.
3. Del mismo modo, cuando así lo aconseje la mejor Administración de Justicia, las
Secciones de la Audiencia podrán estar formadas por cuatro o más magistrados.
4. La adscripción de los magistrados a las distintas secciones tendrá carácter funcional
cuando no estuvieren separadas por orden jurisdiccional o por especialidad. Si lo estuvieren,
la adscripción será funcional exclusivamente dentro de las del mismo orden o especialidad.
Artículo 82.
1. Las Audiencias Provinciales conocerán en el orden penal:
1.º De las causas por delito, a excepción de los que la ley atribuye al conocimiento de las
Secciones de lo Penal de los Tribunales de Instancia o de otros Tribunales previstos en esta
ley.
2.º De los recursos que establezca la ley contra las resoluciones dictadas por las
Secciones de Instrucción y de lo Penal de los Tribunales de Instancia de la provincia.
Para el conocimiento de los recursos contra resoluciones de las Secciones de
Instrucción de los Tribunales de Instancia en juicios por delitos leves la Audiencia se
constituirá con un solo magistrado o magistrada, mediante un turno de reparto.
3.º De los recursos que establezca la ley contra las resoluciones en materia penal
dictadas por las Secciones de Violencia sobre la Mujer y por las Secciones de Violencia
contra la Infancia y la Adolescencia. A fin de facilitar el conocimiento de estos recursos, y
atendiendo al número de asuntos existentes, deberán especializarse una o varias de sus
Secciones de conformidad con lo previsto en el artículo 80.3 de la presente ley orgánica.
Esta especialización se extenderá a aquellos supuestos en que corresponda a la Audiencia
Provincial el enjuiciamiento en primera instancia de asuntos instruidos por las Secciones de
Violencia sobre la Mujer, por las Secciones de Violencia contra la Infancia y la Adolescencia
y por las Secciones de Instrucción de los Tribunales de Instancia de la provincia, en
procedimientos en los que las víctimas sean niños, niñas o adolescentes o víctimas de
violencia sobre la mujer.

– 115 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4.º Las Audiencias Provinciales conocerán también de los recursos contra las
resoluciones de las Secciones de Menores de los Tribunales de Instancia con sede en la
provincia y de las cuestiones de competencia entre los mismos.
5.º De los recursos que establezca la ley contra las resoluciones de las Secciones de
Vigilancia Penitenciaria de los Tribunales de Instancia, cuando la competencia no
corresponda a la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional.
6.º De los procedimientos de decomiso autónomo por los delitos para cuyo conocimiento
sean competentes.
2. Las Audiencias Provinciales conocerán en el orden civil:
1.º De los recursos que establezca la ley contra las resoluciones dictadas en primera
instancia por las Secciones Civiles de los Tribunales de Instancia de la provincia.
Para el conocimiento de los recursos contra resoluciones de las Secciones Civiles de los
Tribunales de Instancia que se sigan por los trámites del juicio verbal por razón de la cuantía,
la Audiencia se constituirá con un solo magistrado o magistrada, mediante un turno de
reparto.
2.º De los recursos que establezca la ley contra las resoluciones dictadas en primera
instancia por las Secciones de Familia, Infancia y Capacidad y en materia civil, por las
Secciones de Violencia sobre la Mujer y las Secciones de Violencia contra la Infancia y la
Adolescencia de los Tribunales de Instancia de la provincia. A fin de facilitar el conocimiento
de estos recursos, y atendiendo al número de asuntos existentes, podrán especializarse una
o varias de sus Secciones de conformidad con lo previsto en el artículo 82 bis y 80.3 de la
presente ley orgánica.
3.º De los recursos que establezca la ley contra las resoluciones dictadas en primera
instancia por las Secciones de lo Mercantil de los Tribunales de Instancia, salvo las que se
dicten en incidentes concursales en materia laboral. Asimismo, conocerán de los recursos
contra aquellas resoluciones que agoten la vía administrativa dictadas en materia de
propiedad industrial por la Oficina Española de Patentes y Marcas.
3. Asimismo, la Sección o Secciones de la Audiencia Provincial de Alicante
especializadas en materia mercantil conocerán, además, en segunda instancia y de forma
exclusiva, de todos aquellos recursos a los que se refiere el artículo 133 del Reglamento
(UE) 2017/1001 del Parlamento Europeo y del Consejo de 14 de junio de 2017 sobre la
marca de la Unión Europea y el Reglamento (CE) 6/2002, del Consejo, de 12 de diciembre
de 2001, sobre los dibujos y modelos comunitarios. En el ejercicio de esta competencia
extenderán su jurisdicción a todo el territorio nacional, y a estos solos efectos se
denominarán Tribunales de Marca de la Unión Europea.
4. Corresponde igualmente a las Audiencias Provinciales el conocimiento:
1.º De las cuestiones de competencia en materia civil y penal que se susciten entre los
jueces, las juezas, los magistrados y las magistradas de un mismo o distinto Tribunal de
Instancia de la provincia.
2.º De las recusaciones de sus magistrados y magistradas, cuando la competencia no
esté atribuida a la Sala especial existente a estos efectos en los Tribunales Superiores de
Justicia.
Artículo 82 bis.
1. El Consejo General del Poder Judicial, oída la Sala de Gobierno del Tribunal Superior
de Justicia, podrá acordar que una o varias secciones de la misma Audiencia Provincial
asuman el conocimiento de los recursos que se interpongan contra las resoluciones dictadas
por los jueces, las juezas, los magistrados y las magistradas de las Secciones Civiles de los
Tribunales de Instancia de la provincia sobre determinadas materias.
2. El Consejo General del Poder Judicial, oída la Sala de Gobierno del Tribunal Superior
de Justicia, podrá acordar que una o varias secciones de la misma Audiencia Provincial
asuman el conocimiento de los recursos que se interpongan contra las resoluciones dictadas
en primera instancia por los jueces, las juezas, los magistrados y las magistradas de las
Secciones de Violencia sobre la Mujer, de las Secciones de Violencia contra la Infancia y la
Adolescencia y de las Secciones de Familia, Infancia y Capacidad de la provincia.
– 116 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3. El Consejo General del Poder Judicial, oída la Sala de Gobierno del Tribunal Superior
de Justicia, podrá acordar que una o varias secciones de la misma Audiencia Provincial
asuman el conocimiento de los recursos que se interpongan contra las resoluciones dictadas
en primera instancia por los jueces, las juezas, los magistrados y las magistradas de las
Secciones de lo Mercantil y de los recursos contra aquellas resoluciones que agoten la vía
administrativa dictadas en materia de propiedad industrial por la Oficina Española de
Patentes y Marcas. El acuerdo de especialización deberá adoptarse necesariamente cuando
el número de plazas de magistrados y magistradas de las Secciones de lo Mercantil
existentes en la provincia fuera superior a cinco y podrá tener carácter excluyente del
conocimiento de otros recursos atribuidos a la competencia de las secciones de la misma
Audiencia Provincial.
Si las secciones especializadas fueran más de una, el Consejo General del Poder
Judicial deberá distribuir el conocimiento de los recursos entre ellas, en atención a las
materias atribuidas a la competencia de las Secciones de lo Mercantil de los Tribunales de
Instancia.
4. Los acuerdos a que se refiere el presente artículo serán objeto de publicación en el
"Boletín Oficial del Estado" y producirán efectos desde el inicio del año siguiente a aquel en
que se adopten, salvo que, por razones de urgencia, razonadamente se establezca otro
momento anterior.
Artículo 83.
1. El juicio del Jurado se celebrará en el ámbito de la Audiencia Provincial u otros
Tribunales y en la forma que establezca la ley.
2. La composición y competencia del Jurado es la regulada en la Ley Orgánica del
Tribunal del Jurado.
CAPÍTULO V
De los Tribunales de Instancia y del Tribunal Central de Instancia
Artículo 84.
1. Habrá un Tribunal de Instancia en cada partido judicial, con sede en su capital, de la
que tomará su nombre.
2. Los Tribunales de Instancia estarán integrados por una Sección Única, de Civil y de
Instrucción. En los supuestos determinados por la Ley 38/1988, de 28 de diciembre, de
Demarcación y de Planta Judicial, el Tribunal de Instancia se integrará por una Sección Civil
y otra Sección de Instrucción.
Además de las anteriores, los Tribunales de Instancia podrán estar integrados por alguna
o varias de las siguientes Secciones:
a) De Familia, Infancia y Capacidad.
b) De lo Mercantil.
c) De Violencia sobre la Mujer.
d) De Violencia contra la Infancia y la Adolescencia.
e) De lo Penal.
f) De Menores.
g) De Vigilancia Penitenciaria.
h) De lo Contencioso-Administrativo.
i) De lo Social.
3. Cada Tribunal de Instancia contará con una Presidencia. Las Secciones del Tribunal
de Instancia contarán con una Presidencia de Sección cuando concurran las siguientes
circunstancias:
a) Que en el Tribunal de Instancia hubiere dos o más Secciones.
b) Que en la Sección de que se trate existan ocho o más plazas judiciales.
c) Que el número total de plazas judiciales del Tribunal de Instancia sea igual o superior
a doce.
– 117 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. El ejercicio de la función jurisdiccional corresponde a los jueces, las juezas, los
magistrados y las magistradas destinados o destinadas en las diferentes Secciones que
integren los Tribunales de Instancia. Su adscripción a las referidas Secciones será funcional.
Conforme a criterios de racionalización del trabajo, los jueces, las juezas, los magistrados y
las magistradas destinados o destinadas en una Sección del Tribunal de Instancia podrán
conocer de los asuntos de nuevo ingreso de otras Secciones que lo integren, siempre que se
trate de asuntos del mismo orden jurisdiccional. Esta asignación se realizará mediante
acuerdo del Consejo General del Poder Judicial, a propuesta de la Presidencia del Tribunal y
oída la Junta de Jueces y Juezas del orden jurisdiccional al que se refiera. Cuando la
asignación se acuerde para cubrir ausencias provocadas por la concesión de comisiones de
servicio o licencias de larga duración, podrá afectar a los asuntos de nuevo ingreso o a
aquellos de los que esté conociendo el juez, la jueza, el magistrado o la magistrada que se
encuentre en alguna de tales situaciones. Dichos acuerdos deberán publicarse en el "Boletín
Oficial del Estado".
5. Se podrá establecer que algunas de las Secciones que integren los Tribunales de
Instancia extiendan su jurisdicción a uno o varios partidos judiciales de la misma provincia, o
de varias provincias limítrofes dentro del ámbito de un mismo Tribunal Superior de Justicia.
6. En el Tribunal de Instancia se podrá nombrar a dos de sus jueces, juezas, magistrados
o magistradas, conforme a un turno anual preestablecido y público, para que, junto con aquel
o aquella a quien le hubiere sido turnado el asunto inicialmente, se encarguen de la
instrucción de un determinado proceso penal o conozcan en primera instancia de un
procedimiento de cualquier orden jurisdiccional cuando, en atención al volumen, la especial
complejidad o el número de intervinientes de un procedimiento, tal nombramiento favorezca
el ejercicio de la función jurisdiccional. En estos casos, para la adopción de cuantas
resoluciones se dictaren en el curso del proceso, actuará como ponente aquel o aquella a
quien le hubiere sido turnado el asunto inicialmente. Estos jueces, juezas, magistrados o
magistradas conocerán de dicho procedimiento hasta su completa terminación, sin perjuicio
de que se les puedan seguir repartiendo otros asuntos.
Artículo 85.
Con carácter general, en los Tribunales de Instancia, las Secciones Civiles o las Civiles y
de Instrucción que constituyan una Sección Única extenderán su jurisdicción a un partido
judicial.
Estas Secciones conocerán, en el orden civil:
1.º En primera instancia, de los juicios que no vengan atribuidos por esta ley a otros
órganos judiciales.
2.º De los actos de jurisdicción voluntaria en los términos que prevean las leyes.
3.º De los recursos que establezca la ley contra las resoluciones de los jueces y las
juezas de paz del partido.
4.º De las cuestiones de competencia en materia civil entre los jueces y las juezas de
paz del partido.
5.º De las solicitudes de reconocimiento y ejecución de sentencias y demás resoluciones
judiciales extranjeras y de la ejecución de laudos o resoluciones arbitrales extranjeros, a no
ser que, con arreglo a lo acordado en los tratados y otras normas internacionales,
corresponda su conocimiento a otra Sección o Tribunal.
Artículo 86.
1. Cuando se estime conveniente, en función de la carga de trabajo, se creará en el
Tribunal de Instancia una Sección de Familia, Infancia y Capacidad, que extenderá su
jurisdicción a todo el partido judicial.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el Gobierno podrá establecer por real
decreto, a propuesta del Consejo General del Poder Judicial y, en su caso, con informe
favorable de la comunidad autónoma con competencias en materia de Justicia, Secciones de
Familia, Infancia y Capacidad que extiendan su jurisdicción a dos o más partidos dentro de la
misma provincia.

– 118 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3. El Consejo General del Poder Judicial, previo informe de las Salas de Gobierno, podrá
acordar que, en aquellos Tribunales de Instancia donde no hubiere una Sección de Familia,
Infancia y Capacidad y sea conveniente por razón de la carga de trabajo existente, el
conocimiento de los asuntos referidos en este artículo corresponda a uno de los jueces,
juezas, magistrados o magistradas de la Sección Civil, o Civil y de Instrucción que constituya
una Sección Única, determinándose en esta situación que ese juez, jueza, magistrado o
magistrada conozca de todos estos asuntos dentro del partido judicial, ya sea de forma
exclusiva o conociendo también de otras materias.
4. En los partidos judiciales en que exista un Tribunal de Instancia con Sección Única
integrada por una sola plaza judicial, el juez o jueza que la ocupe será quien asuma el
conocimiento de los asuntos de familia cuando no se hubiere creado una Sección de Familia,
Infancia y Capacidad.
5. Las Secciones de Familia, Infancia y Capacidad conocerán de cuantas cuestiones se
susciten en materia de familia en los términos previstos en las leyes. En todo caso, la
jurisdicción de estas Secciones será exclusiva y excluyente en las siguientes materias:
a) Las relativas al matrimonio y a su régimen económico matrimonial y las que tengan
por objeto la adopción o modificación de medidas de trascendencia familiar y otras acciones
derivadas de la crisis matrimonial o de la unión de hecho.
b) Las que versen exclusivamente sobre guarda y custodia de hijos o hijas menores o
sobre alimentos reclamados por un progenitor contra el otro en nombre de los hijos o hijas
menores.
c) Las relativas a modificación de medidas adoptadas en los procesos que versen sobre
las materias previstas en las letras anteriores.
d) Las que versen sobre maternidad, paternidad, filiación y adopción.
e) Las relativas a los alimentos entre parientes.
f) Las relativas a las relaciones paternofiliales.
g) Las que versen sobre adopción de medidas judiciales de apoyo a personas con
discapacidad, incluyendo los internamientos no voluntarios por razón de trastorno psíquico.
h) Las relativas a la protección del menor, incluidas las que sean objeto de los
procedimientos regulados en los artículos 778 bis y 778 ter y los capítulos IV bis y V del título
I del libro IV de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil.
i) La oposición a las resoluciones y actos de la Dirección General de Seguridad Jurídica
y Fe Pública en materia de Registro Civil que se tramitan por el procedimiento del artículo
781 bis de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil.
j) Los expedientes de jurisdicción voluntaria en materia de personas y familia, con
excepción de los regulados en los capítulos IX y X del título I de la Ley 15/2015, de 2 de julio,
de la Jurisdicción Voluntaria.
k) Las que versen sobre el reconocimiento de eficacia civil de resoluciones o decisiones
eclesiásticas en materia matrimonial.
l) El reconocimiento y la ejecución de sentencias y resoluciones judiciales extranjeras
civiles sobre menores, familia y medidas de apoyo.
m) Los procesos para la efectividad de los derechos reconocidos en el artículo 160 del
Código Civil.
n) Cualesquiera otras materias civiles relativas a la familia o la protección de la infancia o
las personas con discapacidad.
Artículo 86 bis.
(Suprimido)
Artículo 86 ter.
(Suprimido)
Artículo 86 quáter.
(Suprimido)

– 119 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 86 quinquies.
(Suprimido)
Artículo 87.
1. Con carácter general, en el Tribunal de Instancia con sede en la capital de cada
provincia, existirá una Sección de lo Mercantil con jurisdicción en toda la provincia y sede en
su capital.
2. En aquellas provincias donde, por razón de la carga de trabajo, no se constituya una
Sección de lo Mercantil el conocimiento de los asuntos referidos en este artículo
corresponderá a uno de los jueces o a una de las juezas de la Sección Civil, o Civil y de
Instrucción que constituya una Sección Única en el Tribunal de Instancia de la capital de
provincia.
3. Por excepción a lo establecido en los apartados anteriores, cuando una provincia
tenga una población inferior a los 500.000 habitantes, el Gobierno por real decreto, a
propuesta del Consejo General del Poder Judicial con informe favorable previo de la
comunidad autónoma con competencias en materia de Justicia o a propuesta de esta
comunidad oído el Consejo General del Poder Judicial, podrá extender a esa provincia la
jurisdicción de la Sección de lo Mercantil de otra provincia limítrofe perteneciente a la misma
comunidad autónoma.
4. Cuando un partido judicial cuente con más de 250.000 habitantes y, perteneciendo a la
misma provincia, no sea limítrofe con el de su capital, el Gobierno, a propuesta del Consejo
General del Poder Judicial y con informe favorable previo de la comunidad autónoma con
competencias en materia de Justicia o a propuesta de la comunidad autónoma con
competencias en materia de Justicia y oído el Consejo General del Poder Judicial, podrá
crear una Sección de lo Mercantil en el Tribunal de Instancia de aquel partido judicial con
jurisdicción en él y en aquellos otros partidos judiciales limítrofes que se considere oportuno.
5. En aquellas capitales de provincia en las que exista más de un juez, jueza, magistrado
o magistrada en la Sección de lo Mercantil y menos de cinco, las solicitudes de declaración
de concurso de acreedores de persona natural se repartirán a uno solo de ellos. Si el
número de jueces, juezas, magistrados y magistradas de dicha Sección fuera más de cinco,
esas solicitudes se repartirán a dos o más igualmente determinados, con exclusión de los
demás.
6. Las Secciones de lo Mercantil conocerán de las siguientes materias:
a) De cuantas cuestiones sean de la competencia del orden jurisdiccional civil en materia
de propiedad intelectual e industrial; competencia desleal y publicidad; sociedades
mercantiles, sociedades cooperativas, agrupaciones de interés económico; transporte
terrestre, nacional o internacional; derecho marítimo y derecho aéreo.
Por excepción a lo establecido en el párrafo anterior, las Secciones de lo Mercantil no
serán competentes para conocer de las pretensiones basadas exclusivamente en el
Reglamento (CE) n.º 261/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de febrero de
2004, por el que se establecen normas comunes sobre compensación y asistencia a los
pasajeros aéreos en caso de denegación de embarque y de cancelación o gran retraso de
los vuelos, y se deroga el Reglamento (CEE) n.°295/91; en el Reglamento (UE) 2021/782 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2021, sobre los derechos y las
obligaciones de los viajeros de ferrocarril; en el Reglamento (UE) n.º 181/2011 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de febrero de 2011, sobre los derechos de los
viajeros de autobús y autocar y por el que se modifica el Reglamento (CE) n.º 2006/2004; y
en el Reglamento (UE) n.º 1177/2010 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de
noviembre de 2010, sobre los derechos de los pasajeros que viajan por mar y por vías
navegables y por el que se modifica el Reglamento (CE) n.º 2006/2004.
b) De las acciones relativas a la aplicación de los artículos 101 y 102 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea y de los artículos 1 y 2 de la Ley 15/2007, de 3 de julio,
de Defensa de la Competencia, así como de las pretensiones de resarcimiento del perjuicio
ocasionado por la infracción del Derecho de la competencia.

– 120 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
c) De los recursos directos contra las calificaciones negativas de los registradores y las
registradoras mercantiles o, en su caso, contra las resoluciones expresas o presuntas de la
Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública relativas a esas calificaciones.
7. Las Secciones de lo Mercantil conocerán, además, de cuantas cuestiones sean de la
competencia del orden jurisdiccional civil en materia de concurso de acreedores o
acreedoras, cualquiera que sea la condición civil o mercantil de la persona deudora, de los
planes de reestructuración y del procedimiento especial para microempresas, en los
términos establecidos por el texto refundido de la Ley Concursal, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/2020, de 5 de mayo. En relación con la jurisdicción del juez o de la jueza del
concurso:
a) En todo caso será exclusiva y excluyente en las siguientes materias:
1.ª Las acciones civiles con trascendencia patrimonial que se dirijan contra la persona
concursada, con excepción de las que se ejerciten en los procesos civiles sobre capacidad,
filiación, matrimonio y menores.
2.ª Las ejecuciones relativas a créditos concursales o contra la masa sobre los bienes y
derechos de la persona concursada integrados o que se integren en la masa activa,
cualquiera que sea el tribunal o la autoridad administrativa que la hubiera ordenado, sin más
excepciones que las previstas en la legislación concursal.
3.ª La determinación del carácter necesario de un bien o derecho para la continuidad de
la actividad profesional o empresarial de la persona deudora.
4.ª La declaración de la existencia de sucesión de empresa a efectos laborales y de
seguridad social en los casos de transmisión de unidad o de unidades productivas y la
determinación de los límites de esa declaración conforme a lo dispuesto en la legislación
laboral y de seguridad social.
5.ª Las medidas cautelares que afecten o pudieran afectar a los bienes y derechos de la
persona concursada integrados o que se integren en la masa activa, cualquiera que sea el
tribunal o la autoridad administrativa que la hubiera acordado, excepto las que se adopten en
los procesos civiles sobre provisión de medidas de apoyo y otros relativos a personas con
discapacidad, filiación, matrimonio y menores.
6.ª Las demás materias establecidas en la legislación concursal.
b) Cuando el deudor o la deudora sea persona natural, la jurisdicción del juez o de la
jueza del concurso será también exclusiva y excluyente en las siguientes materias:
1.ª Las que en el procedimiento concursal debe adoptar en relación con la asistencia
jurídica gratuita.
2.ª La disolución y liquidación de la sociedad o comunidad conyugal de la persona
concursada.
c) Cuando el deudor sea persona jurídica, la jurisdicción del juez o de la jueza del
concurso será exclusiva y excluyente en las siguientes materias:
1.ª Las acciones de reclamación de deudas sociales que se ejerciten contra los socios de
la sociedad concursada que sean subsidiariamente responsables del pago de esas deudas,
cualquiera que sea la fecha en que se hubieran contraído, y las acciones para exigir a los
socios de la sociedad concursada el desembolso de las aportaciones sociales diferidas o el
cumplimiento de las prestaciones accesorias.
2.ª Las acciones de responsabilidad civil contra los administradores, administradoras,
liquidadores o liquidadoras, de derecho o de hecho; contra la persona natural designada
para el ejercicio permanente de las funciones propias del cargo de administrador persona
jurídica; y contra las personas, cualquiera que sea su denominación, que tengan atribuidas
facultades de la más alta dirección de la sociedad cuando no exista delegación permanente
de facultades del consejo de administración en uno o varios consejeros delegados o en una
comisión ejecutiva, por los daños y perjuicios causados, antes o después de la declaración
judicial de concurso, a la persona jurídica concursada. En todo caso, quedará excluida de
esta jurisdicción la revisión de las acciones de responsabilidad que ejerzan las
Administraciones Públicas en el ejercicio de su autotutela.

– 121 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3.ª Las acciones de responsabilidad contra los auditores y auditoras por los daños y
perjuicios causados, antes o después de la declaración judicial de concurso, a la persona
jurídica concursada.
d) La jurisdicción del juez o jueza del concurso es exclusiva y excluyente para conocer
de las acciones sociales que tengan por objeto la modificación sustancial de las condiciones
de trabajo, el traslado, el despido, la suspensión de contratos y la reducción de jornada por
causas económicas, técnicas, organizativas o de producción que, conforme a la legislación
laboral y a lo establecido en la legislación concursal, tengan carácter colectivo, así como de
las que versen sobre la suspensión o extinción de contratos de alta dirección.
La suspensión de contratos y la reducción de jornada tendrán carácter colectivo cuando
afecten al número de trabajadores establecido en la legislación laboral para la modificación
sustancial de las condiciones de trabajo con este carácter.
e) La jurisdicción del juez o jueza del concurso se extiende a todas las cuestiones
prejudiciales civiles, sin más excepciones que las establecidas en la legislación concursal,
las administrativas y las sociales directamente relacionadas con el concurso o cuya
resolución sea necesaria para la adecuada tramitación del procedimiento concursal. La
decisión sobre estas cuestiones no surtirá efecto fuera del concurso de acreedores en que
se produzca.
8. Las Secciones de lo Mercantil serán competentes para el reconocimiento y ejecución
de sentencias y demás resoluciones judiciales extranjeras cuando éstas versen sobre
cualquiera de las materias a que se refiere este artículo, salvo que, según los tratados y
otras normas internacionales, el conocimiento de esa materia corresponda a otro órgano
judicial.
9. Las Secciones de lo Mercantil tendrán competencia exclusiva para conocer en primera
instancia, de acuerdo con la atribución de competencia objetiva, territorial y funcional
establecida en la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, de los recursos contra
las resoluciones dictadas por la Sección Primera de la Comisión de Propiedad Intelectual
para resolver las cuestiones litigiosas sobre el acuerdo previsto en el artículo 129 bis.3 del
texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual, aprobado por Real Decreto Legislativo
1/1996, de 12 de abril. Dichos Juzgados podrán, en todo caso, pronunciarse sobre el fondo
de la controversia, así como suspender cautelarmente la ejecución de la resolución dictada
por la Sección Primera mientras se resuelve el procedimiento en sede judicial.
10. Además de la competencia para conocer con jurisdicción en toda la provincia de las
materias a que se refiere este artículo, la Sección de lo Mercantil del Tribunal de Instancia de
Alicante tendrá competencia exclusiva para conocer en primera instancia con jurisdicción en
todo el territorio nacional de aquellas acciones que se ejerciten al amparo de lo establecido
en el Reglamento (UE) 2017/1001 del Parlamento y del Consejo, de 14 de junio de 2017,
sobre la marca de la Unión Europea, y del Reglamento (CE) n.º 6/2002, del Consejo, de 12
de diciembre de 2001, sobre los dibujos y modelos comunitarios.
A los solos efectos de la competencia específica a que se refiere el párrafo anterior,
dicha Sección se denominará Tribunal de Marca de la Unión Europea y tendrá también
competencia exclusiva para conocer de aquellas demandas civiles en las que se ejerciten
acumuladas acciones relativas a marcas de la Unión y a marcas nacionales o
internacionales idénticas o similares; y de aquellas en las que existiera cualquier otra
conexión entre las acciones ejercitadas si al menos una de ellas estuviera basada en un
registro o solicitud de marca de la Unión.
Artículo 87 bis.
(Suprimido)
Artículo 87 ter.
(Suprimido)
Artículo 87 quáter.
(Suprimido)
– 122 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 88.
1. Con carácter general, en los Tribunales de Instancia, las Secciones de Instrucción o
las Secciones Únicas extenderán su jurisdicción a un partido judicial.
Estas Secciones conocerán, en el orden penal:
a) De la instrucción de las causas por delito cuyo enjuiciamiento corresponda a las
Audiencias Provinciales y a las Secciones de lo Penal de los Tribunales de Instancia,
excepto de la instrucción de aquellas causas que sean competencia de las Secciones de
Violencia sobre la Mujer o de la Sección de Violencia contra la Infancia y la Adolescencia.
b) Les corresponde asimismo dictar sentencia de conformidad con la acusación en los
casos establecidos por la ley y en los procesos por aceptación de decreto.
c) Del conocimiento y fallo de los juicios por delito leve, salvo los que sean competencia
de los jueces y juezas de paz o de las Secciones de Violencia sobre la Mujer o de la Sección
de Violencia contra la Infancia y la Adolescencia.
d) De los procedimientos de habeas corpus.
e) De los recursos que establezca la ley contra las resoluciones dictadas por los jueces y
las juezas de paz del partido y de las cuestiones de competencia entre estos.
f) De la adopción de la orden de protección a las víctimas de violencia sobre la mujer,
infancia y adolescencia cuando esté desarrollando funciones de guardia, siempre que no
pueda ser adoptada por el juez, la jueza, el magistrado o la magistrada de la Sección de
Violencia sobre la Mujer o de la Sección correspondiente que asuma el conocimiento de
estos asuntos.
g) De la emisión y la ejecución de los instrumentos de reconocimiento mutuo de
resoluciones penales en la Unión Europea que les atribuya la ley.
h) De los procedimientos de decomiso autónomo por los delitos para cuyo conocimiento
sean competentes.
2. Asimismo, las Secciones de Instrucción y las Secciones Únicas conocerán de la
autorización del internamiento de extranjeros en los centros de internamiento, así como del
control de la estancia de éstos en los mismos y en las salas de inadmisión de fronteras.
También conocerán de las peticiones y quejas que planteen los internos en cuanto afecten a
sus derechos fundamentales.
3. Los procedimientos de revisión de medidas por modificación de circunstancias podrán
ser tramitados por el juez o jueza inicialmente competente.
4. Excepcionalmente, el Consejo General del Poder Judicial, con informe de la Fiscalía
General del Estado, podrá acordar la agrupación de las Secciones de Instrucción y de las
Secciones Únicas de varios partidos judiciales limítrofes, dentro de una misma provincia,
siempre que, por razón del incremento de las actividades delictivas de organizaciones
criminales vinculadas al tráfico de drogas o personas, se produzca un destacado aumento en
el volumen de asuntos penales de esta naturaleza en determinadas zonas o períodos.
La modificación singular en estos casos se limitará al periodo de tiempo en que se
produzca la coyuntura que la motiva y a la instrucción de los procesos penales relacionados
con los tipos delictivos que justifican el establecimiento de esa agrupación.
Para acordar dicha agrupación será necesario contar con la propuesta o informe tanto de
la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia correspondiente como de las Juntas de
Jueces y Juezas de las poblaciones afectadas.
El Consejo General del Poder Judicial, antes de adoptar decisión alguna sobre la
propuesta de que se trate, recabará el parecer del Ministerio de Justicia y el de la
Comunidad Autónoma con competencias en materia de Justicia. En todo caso, la efectividad
de dicha decisión no implicará el aumento de dotaciones presupuestarias.
5. La agrupación de Secciones a que se refiere el apartado anterior estará presidida por
el Presidente o la Presidenta del Tribunal de Instancia del partido judicial con mayor número
de habitantes quien, junto con los Presidentes o Presidentas de Sección que la integren, o,
en su defecto, con los Presidentes o Presidentas de los Tribunales de Instancia afectados,
elaborará las normas para el reparto de asuntos concretos materia de la agrupación, que
posteriormente se aprobarán por la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia
respectivo. Tales normas de reparto no podrán afectar a los procedimientos ya en trámite en
cada una de las Secciones.
– 123 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
6. El reparto de asuntos entre las diferentes Secciones se realizará por el letrado o la
letrada directores del Servicio Común General del Tribunal de Instancia con mayor número
de habitantes de entre los que componen la agrupación. El Presidente o la Presidenta del
Tribunal de Instancia de ese partido judicial con mayor número de habitantes resolverá, con
carácter gubernativo, las cuestiones que se planteen y corregirá las irregularidades que
puedan producirse, adoptando las medidas necesarias y promoviendo, en su caso, la
exigencia de las responsabilidades que procedan.
Artículo 89.
1. El Consejo General del Poder Judicial, previo informe de las Salas de Gobierno, podrá
acordar que, en aquellos Tribunales de Instancia donde no hubiere una Sección de Violencia
sobre la Mujer y sea conveniente por razón de la carga de trabajo existente, el conocimiento
de los asuntos referidos en este artículo corresponda a uno de los jueces o juezas de la
Sección de Instrucción, o de Civil y de Instrucción que constituya una Sección Única,
determinándose en esta situación que ese juez o jueza conozca de todos estos asuntos
dentro del partido judicial, ya sea de forma exclusiva o conociendo también de otras
materias.
2. Cuando se estime conveniente, en función de la carga de trabajo, se creará en el
Tribunal de Instancia una Sección de Violencia sobre la Mujer, que extenderá su jurisdicción
a todo el partido judicial.
3. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el Gobierno podrá establecer por real
decreto, a propuesta del Consejo General del Poder Judicial y, en su caso, con informe de la
comunidad autónoma con competencias en materia de Justicia, Secciones de Violencia
sobre la Mujer que extiendan su jurisdicción a dos o más partidos dentro de la misma
provincia.
4. En los partidos judiciales en que exista un Tribunal de Instancia con Sección Única
integrada por una sola plaza judicial, el juez o jueza que la ocupe será quien asuma el
conocimiento de los asuntos a que se refiere este artículo, cuando ninguna Sección de
Violencia sobre la Mujer extienda su jurisdicción a ese partido judicial.
5. Las Secciones de Violencia sobre la Mujer conocerán, en el orden penal, de
conformidad en todo caso con los procedimientos y recursos previstos en la Ley de
Enjuiciamiento Criminal, de los siguientes supuestos:
a) De la instrucción de los procesos para exigir responsabilidad penal por los delitos
recogidos en los Títulos del Código Penal relativos a homicidio, aborto, lesiones, lesiones al
feto, delitos contra la libertad, delitos contra la integridad moral, contra la libertad e
indemnidad sexual, contra la intimidad y el derecho a la propia imagen, contra el honor o
cualquier otro delito cometido con violencia o intimidación, siempre que se hubiesen
cometido contra quien sea o haya sido su esposa o mujer que esté o haya estado ligada al
autor por análoga relación de afectividad, aun sin convivencia, así como de los cometidos
sobre los descendientes, propios o de la esposa o conviviente, o sobre los menores o
personas con discapacidad que con él convivan o que se hallen sujetos a la potestad, tutela,
curatela, acogimiento o guarda de hecho de la esposa o conviviente, cuando también se
haya producido un acto de violencia de género.
b) De la instrucción de los procesos para exigir responsabilidad penal por cualquier delito
contra las relaciones familiares, cuando la víctima sea alguna de las personas señaladas en
la letra anterior.
c) De la adopción de las correspondientes órdenes de protección a las víctimas, sin
perjuicio de las competencias atribuidas al juez o jueza de guardia.
d) Del conocimiento y fallo de los delitos leves que les atribuya la ley cuando la víctima
sea alguna de las personas señaladas como tales en la letra a).
e) Dictar sentencia de conformidad con la acusación en los casos establecidos por la ley.
f) De la emisión y la ejecución de los instrumentos de reconocimiento mutuo de
resoluciones penales en la Unión Europea que les atribuya la ley.
g) De la instrucción de los procesos para exigir responsabilidad penal por el delito de
quebrantamiento previsto y penado en el artículo 468 del Código Penal cuando la persona
ofendida por el delito cuya condena, medida cautelar o medida de seguridad se haya

– 124 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
quebrantado sea o haya sido su esposa, o mujer que esté o haya estado ligada al autor por
una análoga relación de afectividad aun sin convivencia, así como los descendientes,
propios o de la esposa o conviviente, o los menores o personas con discapacidad con
medidas de apoyo que con él convivan o que se hallen sujetos a la potestad, tutela, curatela,
acogimiento o guarda de hecho de la esposa o conviviente, así como cuando la persona
ofendida lo sea por alguno de los delitos señalados en la letra h) de este apartado.
h) De la instrucción de los procesos para exigir responsabilidad penal por los delitos
contra la libertad sexual previstos en el título VIII del libro II del Código Penal, por los delitos
de mutilación genital femenina, matrimonio forzado, acoso con connotación sexual y la trata
con fines de explotación sexual cuando la persona ofendida por el delito sea mujer.
6. Las Secciones de Violencia sobre la Mujer podrán conocer en el orden civil, en todo
caso de conformidad con los procedimientos y recursos previstos en la Ley 1/2000, de 7 de
enero, de Enjuiciamiento Civil, de los siguientes asuntos:
a) Los relativos al matrimonio y a su régimen económico matrimonial y los que tengan
por objeto la adopción o modificación de medidas de trascendencia familiar y otras acciones
derivadas de la crisis matrimonial o de la unión de hecho.
b) Los que versen exclusivamente sobre guarda y custodia de hijos e hijas menores o
sobre alimentos reclamados por un progenitor contra el otro en nombre de los hijos e hijas
menores.
c) Los relativos a modificación de medidas adoptadas en los procesos que versen sobre
las materias previstas en las letras anteriores.
d) Los que versen sobre maternidad, paternidad, filiación y adopción.
e) Los relativos a las relaciones paternofiliales.
f) Los relativos a la protección del menor, incluidas en los capítulos IV bis y V del título I
del libro IV de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil.
g) Los expedientes de jurisdicción voluntaria en materia de personas y familia, con
excepción de los regulados en los capítulos IX y X del título II de la Ley 15/2015, de 2 de
julio, de Jurisdicción Voluntaria.
h) Los que versen sobre los procedimientos de liquidación del régimen económico
matrimonial instados por los herederos de la mujer víctima de violencia de género, así como
los que se insten frente a estos herederos.
i) Los que versen sobre el reconocimiento de eficacia civil de resoluciones o decisiones
eclesiásticas en materia matrimonial.
j) El reconocimiento y la ejecución de sentencias y resoluciones judiciales extranjeras
civiles sobre menores y familia.
k) Los procesos para la efectividad de los derechos reconocidos en el artículo 160 del
Código Civil.
7. Las Secciones de Violencia sobre la Mujer tendrán de forma exclusiva y excluyente
competencia en el orden civil cuando concurran simultáneamente los siguientes requisitos:
a) Que se trate de un proceso civil que tenga por objeto alguna de las materias indicadas
en el apartado 6 del presente artículo.
b) Que alguna de las partes del proceso civil sea víctima de actos de violencia de
género, en los términos a que hace referencia el apartado 5. a), o de actos de violencia
sexual, en los términos a que hace referencia el apartado 5.h) del presente artículo.
c) Que alguna de las partes del proceso civil sea imputado como autor, inductor o
cooperador necesario en la realización de actos de violencia de género o de violencia
sexual.
d) Que se hayan iniciado ante la Sección de Violencia sobre la Mujer de un Tribunal de
Instancia actuaciones penales por delito o delito leve a consecuencia de un acto de violencia
de género o de un acto de violencia sexual, o se haya adoptado una orden de protección a
una víctima de violencia de género.
8. Cuando el juez o la jueza apreciara que los actos puestos en su conocimiento, de
forma notoria, no constituyen expresión de violencia de género o de violencia sexual, podrá
inadmitir la pretensión, remitiéndola al órgano judicial competente.

– 125 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
9. En todos estos casos está vedada la utilización de los medios adecuados de solución
de controversias.
10. El Consejo General del Poder Judicial deberá estudiar, en el ámbito de sus
competencias, la necesidad o carencia de dependencias que impidan la confrontación de la
víctima y el agresor durante el proceso, así como impulsar, en su caso, la creación de las
mismas, en colaboración con el Ministerio de Justicia y las comunidades autónomas
competentes. Se procurará que estas mismas dependencias sean utilizadas en los casos de
agresiones sexuales y de trata de personas con fines de explotación sexual. En todo caso,
estas dependencias deberán ser plenamente accesibles, condición de obligado cumplimiento
de los entornos, productos y servicios con el fin de que sean comprensibles, utilizables y
practicables por todas las mujeres y menores víctimas sin excepción.
11. El Consejo General del Poder Judicial encomendará al Observatorio contra la
Violencia Doméstica y de Género la evaluación de los datos provenientes de las Secciones
de Violencia sobre la Mujer, así como de aquellos asuntos relacionados con esta materia en
órganos judiciales no específicos.
Anualmente se elaborará un informe sobre los datos relativos a violencia de género y
violencia sexual, que será publicado y remitido a la Comisión de seguimiento y evaluación de
los acuerdos del Pacto de Estado en materia de Violencia de Género del Congreso de los
Diputados, así como a la Comisión de seguimiento y evaluación de las estrategias
acordadas por el Senado dentro del Pacto de Estado contra la Violencia de Género.
La información mencionada en el párrafo anterior se incorporará a la Memoria Anual del
Consejo General del Poder Judicial.
La información estadística obtenida en aplicación de este apartado deberá poder
desagregarse con un indicador de discapacidad de las víctimas.
Igualmente, permitirá establecer un registro estadístico de las menores víctimas de
violencia de género, que permita también la desagregación con indicador de discapacidad.
Artículo 89 bis.
1. El Consejo General del Poder Judicial, previo informe de las Salas de Gobierno, podrá
acordar que, en aquellos Tribunales de Instancia donde no hubiere una Sección de Violencia
contra la Infancia y la Adolescencia y sea conveniente por razón de la carga de trabajo
existente, el conocimiento de los asuntos referidos en este artículo corresponda a uno de los
jueces o juezas de la Sección de Instrucción, o de Civil y de Instrucción que constituya una
Sección Única, determinándose en esta situación que uno solo de estos jueces o juezas
conozca de todos estos asuntos dentro del partido judicial, ya sea de forma exclusiva o
conociendo también de otras materias.
2. Cuando se estime conveniente, en función de la carga de trabajo, se creará en el
Tribunal de Instancia una Sección de Violencia contra la Infancia y la Adolescencia, que
extenderá su jurisdicción a todo el partido judicial.
3. No obstante lo anterior, excepcionalmente, el Gobierno podrá establecer por real
decreto, a propuesta del Consejo General del Poder Judicial y en su caso, con informe de la
comunidad autónoma con competencias en materia de Justicia, las Secciones de Violencia
contra la Infancia y la Adolescencia que extiendan su jurisdicción a dos o más partidos
dentro de la misma provincia.
4. En los partidos judiciales en que exista un Tribunal de Instancia con Sección Única
integrada por un solo juez será éste el que asuma el conocimiento de los asuntos a que se
refiere este artículo, cuando ninguna Sección de Violencia contra la Infancia y Adolescencia
extienda su jurisdicción a ese partido judicial.
5. Las Secciones de Violencia contra la Infancia y la Adolescencia conocerán, en el
orden penal, de conformidad en todo caso con los procedimientos y recursos previstos en la
Ley de Enjuiciamiento Criminal, de la instrucción de los procesos para exigir responsabilidad
penal por los delitos recogidos en los Títulos del Código Penal relativos a:
a) Homicidio, aborto, lesiones o lesiones al feto, cometidos contra niños, niñas y
adolescentes.
b) Delitos contra la libertad, delito de torturas y contra la integridad moral, delitos contra
la intimidad, el derecho a la propia imagen y la inviolabilidad del domicilio, delitos contra la

– 126 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
libertad e indemnidad sexual, delitos contra el honor, delitos contra las relaciones familiares,
o cualquier otro delito cometido con violencia o intimidación, cuando la víctima sea niño, niña
o adolescente.
c) Delito de trata de seres humanos del artículo 177 bis del Código Penal cuando al
menos una de las víctimas sea niño, niña o adolescente.
d) Delito de quebrantamiento previsto y penado en el artículo 468 del Código Penal
cuando la persona ofendida por el delito cuya condena, medida cautelar o medida de
seguridad se haya quebrantado sea niño, niña o adolescente.
Las Secciones de Violencia contra la Infancia y la Adolescencia serán igualmente
competentes para:
a) La adopción de las medidas cautelares legalmente previstas que aseguren la
protección de las víctimas menores de edad, sin perjuicio de las competencias atribuidas al
juez de guardia.
b) El conocimiento y fallo de los delitos leves que les atribuya la ley cuando la víctima
sea niño, niña o adolescente.
c) Dictar sentencia de conformidad con la acusación en los casos establecidos por la ley.
d) La emisión y la ejecución de los instrumentos de reconocimiento mutuo de
resoluciones penales en la Unión Europea que les atribuya la ley.
6. El Consejo General del Poder Judicial deberá estudiar, en el ámbito de sus
competencias, la necesidad o carencia de dependencias que impidan la confrontación de la
víctima y el agresor durante el proceso, así como impulsar, en su caso, la creación de las
mismas, en colaboración con el Ministerio de Justicia y las comunidades autónomas
competentes. En todo caso, estas dependencias deberán ser plenamente accesibles,
condición de obligado cumplimiento de los entornos, productos y servicios con el fin de que
sean comprensibles, utilizables y practicables por todas las víctimas sin excepción.
7. En caso de que los hechos objeto de instrucción por la Sección de Violencia contra la
Infancia y Adolescencia también pudieran ser conocidos por la Sección de Violencia sobre la
Mujer, la competencia le corresponderá en todo caso a la última.
Artículo 90.
1. Con carácter general, en el Tribunal de Instancia, con sede en la capital de cada
provincia y con jurisdicción en toda ella, existirá una Sección de lo Penal.
2. También podrán establecerse Secciones de lo Penal en Tribunales de Instancia que
tengan su sede en poblaciones distintas de la capital de provincia, delimitándose en cada
caso el ámbito territorial de su jurisdicción.
3. Las Secciones de lo Penal enjuiciarán las causas por delito que la ley determine.
A fin de facilitar el conocimiento de los asuntos instruidos por las Secciones de Violencia
sobre la Mujer y las Secciones de Violencia contra la Infancia y la Adolescencia, y
atendiendo al número de asuntos existentes, deberán especializarse una o varias plazas
judiciales de la Sección de lo Penal, de conformidad con lo previsto en el artículo 96 de la
presente ley.
4. Corresponde asimismo a las Secciones de lo Penal la ejecución de las sentencias
dictadas en causas por delito grave o menos grave por las Secciones de Instrucción,
Secciones de Violencia sobre la Mujer y Secciones de Violencia contra la Infancia y la
Adolescencia; el reconocimiento y ejecución de las resoluciones que impongan sanciones
pecuniarias transmitidas por las autoridades competentes de otros Estados miembros de la
Unión Europea, cuando las mismas deban cumplirse en territorio español, y los
procedimientos de decomiso autónomo por los delitos para cuyo conocimiento sean
competentes.
5. Corresponde a las Secciones de lo Penal la emisión y la ejecución de los instrumentos
de reconocimiento mutuo de resoluciones penales en la Unión Europea que les atribuya la
ley.

– 127 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 91.
1. Con carácter general, en el Tribunal de Instancia con sede en la capital de cada
provincia, y con jurisdicción en toda ella, existirá una Sección de Menores. No obstante,
cuando el volumen de trabajo lo aconseje, podrán establecerse Secciones de Menores cuya
jurisdicción se extienda o bien a un partido determinado o agrupación de partidos, o bien a
dos o más provincias de la misma comunidad autónoma. Tomarán su nombre de la
población donde radique su sede.
2. Corresponde a las Secciones de Menores de los Tribunales de Instancia el ejercicio de
las funciones que establezcan las leyes para con los menores que hubieren incurrido en
conductas tipificadas por la ley como delito o delito leve y aquellas otras que, en relación con
los menores de edad, les atribuyan las leyes, así como de la emisión y la ejecución de los
instrumentos de reconocimiento mutuo de resoluciones penales en la Unión Europea que les
atribuya la ley.
Artículo 92.
1. Con carácter general, en el Tribunal de Instancia con sede en la capital de cada
provincia, dentro del orden jurisdiccional penal, existirá una Sección de Vigilancia
Penitenciaria, que tendrá las funciones jurisdiccionales previstas en la ley en materia de
ejecución de penas privativas de libertad y medidas de seguridad, emisión y ejecución de los
instrumentos de reconocimiento mutuo de resoluciones penales en la Unión Europea que les
atribuya la ley, control jurisdiccional de la potestad disciplinaria de las autoridades
penitenciarias, amparo de los derechos y beneficios de los internos en los establecimientos
penitenciarios y demás que señale la ley.
2. Podrán establecerse Secciones de Vigilancia Penitenciaria en Tribunales de Instancia
que tengan su sede en poblaciones distintas de la capital de provincia, delimitándose en
cada caso el ámbito territorial de su jurisdicción. El Gobierno establecerá la sede de estas
Secciones, previa audiencia de la comunidad autónoma afectada y del Consejo General del
Poder Judicial.
3. El número de Tribunales de Instancia con Secciones de Vigilancia Penitenciaria, su
ámbito territorial y número de magistrados y magistradas integrantes de cada una de ellas,
se determinará en la Ley de Demarcación y Planta Judicial, atendiendo principalmente a los
establecimientos penitenciarios existentes y a la clase de éstos.
4. Podrá establecerse que la Sección de Vigilancia Penitenciaria extienda su jurisdicción
a dos o más provincias de la misma comunidad autónoma, o uno o más partidos dentro de la
misma provincia.
5. El juez, jueza, magistrado o magistrada destinado o destinada en una Sección de
Vigilancia Penitenciaria podrá compatibilizar las funciones propias de esta Sección con las
de otras Secciones del orden jurisdiccional penal del mismo Tribunal de Instancia.
Artículo 93.
1. Con carácter general, en el Tribunal de Instancia con sede en la capital de cada
provincia, y con jurisdicción en toda ella, existirá una Sección de lo ContenciosoAdministrativo.
2. Cuando el volumen de asuntos lo requiera, se podrán establecer Secciones de lo
Contencioso-Administrativo en Tribunales de Instancia que tengan su sede en poblaciones
distintas de la capital de provincia, delimitándose en cada caso el ámbito territorial de su
jurisdicción.
3. También podrán crearse excepcionalmente Secciones de lo ContenciosoAdministrativo que extiendan su jurisdicción a más de una provincia dentro de la misma
comunidad autónoma.
4. Las Secciones de lo Contencioso-Administrativo conocerán, en primera o única
instancia, de los recursos contencioso-administrativos contra actos que expresamente les
atribuya la ley.
5. También les corresponde autorizar, mediante auto, la entrada en los domicilios y en los
restantes edificios o lugares cuyo acceso requiera el consentimiento de su titular, cuando ello
proceda para la ejecución forzosa de actos de la Administración, salvo que se trate de la
– 128 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
ejecución de medidas de protección de menores acordadas por la entidad pública
competente en la materia.
6. A dichas Secciones les compete igualmente la autorización para la entrada en
domicilios y otros lugares constitucionalmente protegidos, que haya sido acordada por la
Administración Tributaria en el marco de una actuación o procedimiento de aplicación de los
tributos aún con carácter previo a su inicio formal cuando, requiriendo dicho acceso el
consentimiento de su titular, este se oponga a ello o exista riesgo de tal oposición.
Artículo 94.
1. Con carácter general, en el Tribunal de Instancia con sede en la capital de cada
provincia y con jurisdicción en toda ella existirá una Sección de lo Social.
2. Podrán establecerse Secciones de lo Social en Tribunales de Instancia que tengan su
sede en poblaciones distintas de la capital de provincia, delimitándose en cada caso el
ámbito territorial de su jurisdicción.
Asimismo, las Secciones de lo Social podrán excepcionalmente extender su jurisdicción
a dos o más provincias dentro de la misma comunidad autónoma.
3. Las Secciones de lo Social conocerán, en primera o única instancia, de los procesos
sobre materias propias de este orden jurisdiccional que no estén atribuidos a otros órganos
del mismo.
Artículo 95.
En la Villa de Madrid y con jurisdicción en todo el territorio nacional existirá un Tribunal
Central de Instancia, que contará con las siguientes Secciones:
a) Sección de Instrucción, que instruirá las causas cuyo enjuiciamiento corresponda a la
Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional o, en su caso, a la Sección de lo Penal del propio
Tribunal Central de Instancia y tramitará los expedientes de ejecución de las órdenes
europeas de detención y entrega, los procedimientos de extradición pasiva, los relativos a la
emisión y la ejecución de otros instrumentos de reconocimiento mutuo de resoluciones
penales en la Unión Europea que les atribuya la ley, así como las solicitudes de información
entre los servicios de seguridad de los Estados miembros de la Unión Europea cuando
requieran autorización judicial, en los términos previstos en la ley.
En la Sección de Instrucción, los jueces y juezas de garantías conocerán de las
peticiones de la Fiscalía Europea relativas a la adopción de medidas cautelares personales,
la autorización de los actos que supongan limitación de los derechos fundamentales cuya
adopción esté reservada a la autoridad judicial y demás supuestos que expresamente
determine la ley.
Igualmente, conocerán de las impugnaciones que establezca la ley contra los decretos
de los Fiscales europeos delegados.
b) Sección de lo Penal, que conocerá, en los casos en que así lo establezcan las leyes
procesales, de las causas por los delitos a que se refiere el artículo 65 y de los demás
asuntos que señalen las leyes. Corresponde asimismo a la Sección de lo Penal la ejecución
de las sentencias dictadas en causas por delito grave o menos grave por la Sección de
Instrucción del propio Tribunal Central de Instancia, y los procedimientos de decomiso
autónomo por los delitos para cuyo conocimiento sean competentes.
c) Sección de Menores, que conocerá de las causas que le atribuya la legislación
reguladora de la responsabilidad penal de los menores, así como de la emisión y la
ejecución de los instrumentos de reconocimiento mutuo de resoluciones penales en la Unión
Europea que le atribuya la ley.
d) Sección de Vigilancia Penitenciaria, que tendrá las funciones jurisdiccionales previstas
en la Ley Orgánica 1/1979, de 26 de septiembre, General Penitenciaria, descritas en el
apartado 1 del artículo 92 de esta ley, la competencia para la emisión y ejecución de los
instrumentos de reconocimiento mutuo de resoluciones penales en la Unión Europea que les
atribuya la ley y demás funciones que señale la ley, en relación con los delitos competencia
de la Audiencia Nacional. En todo caso, la competencia de esta Sección será preferente y
excluyente cuando el penado cumpla también otras condenas que no hubiesen sido
impuestas por la Audiencia Nacional.
– 129 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
e) Sección de lo Contencioso-Administrativo, que conocerá, en primera o única instancia,
de los recursos contencioso-administrativos contra disposiciones y actos emanados de
autoridades, organismos, órganos y entidades públicas con competencia en todo el territorio
nacional, en los términos que la ley establezca.
Corresponde también a la Sección de lo Contencioso-Administrativo autorizar, mediante
auto, la cesión de los datos que permitan la identificación a que se refiere el artículo 8.2 de la
Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio
electrónico, la ejecución material de las resoluciones adoptadas por el órgano competente
para que se interrumpa la prestación de servicios de la sociedad de la información o para
que se retiren contenidos que vulneran la propiedad intelectual, en aplicación de la citada
Ley 34/2002, de 11 de julio, así como la limitación al acceso de los destinatarios al servicio
intermediario prevista en el artículo 51.2 b) del Reglamento (UE) 2022/2065 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 19 de octubre de 2022, relativo a un mercado único de servicios
digitales y por el que se modifica la Directiva 2000/31/CE. Igualmente conocerá la Sección
de lo Contencioso-Administrativo del procedimiento previsto en el artículo 12 bis de la Ley
Orgánica 6/2002, de 27 de junio, de Partidos Políticos.
Corresponde a la Sección de lo Contencioso-Administrativo autorizar, mediante auto, el
requerimiento de información por parte de la Agencia Española de Protección de Datos y
otras autoridades administrativas independientes de ámbito estatal a los operadores que
presten servicios de comunicaciones electrónicas disponibles al público y de los prestadores
de servicios de la sociedad de la información, cuando ello sea necesario de acuerdo con la
legislación específica.
Artículo 96.
1. El Consejo General del Poder Judicial podrá acordar, previo informe de las Salas de
Gobierno y de las Administraciones con competencias en materia de Justicia, que en
aquellas circunscripciones donde exista más de una plaza judicial de la misma Sección, una
o varias de las personas destinadas en ellas asuman con carácter exclusivo el conocimiento
de determinadas clases de asuntos o de las ejecuciones propias del orden jurisdiccional de
que se trate, sin perjuicio de las labores de apoyo que puedan prestar los servicios comunes
que al efecto se constituyan.
2. El Consejo General del Poder Judicial, oída la Sala de Gobierno del Tribunal Superior
de Justicia y con informe favorable de las Administraciones con competencias en materia de
Justicia en cada territorio, podrá acordar que en aquellas provincias en que existan más de
cinco plazas judiciales en las Secciones de lo Mercantil de los Tribunales de Instancia
existentes, uno o varios de los jueces, juezas, magistrados o magistradas destinados en
ellos asuman con carácter exclusivo el conocimiento de determinadas clases de asuntos de
entre los que sean competencia de estas Secciones.
3. El Consejo General del Poder Judicial, con informe favorable del Ministerio de Justicia
y, en su caso, de la comunidad autónoma con competencias en materia de Justicia, oída la
Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia, podrá acordar la especialización de una o
varias plazas judiciales de Tribunales de Instancia de la misma provincia y del mismo orden
jurisdiccional, estén o no en el mismo partido judicial y, si no lo estuvieran, previa
delimitación del ámbito de competencia territorial, asumiendo por tiempo determinado las
personas destinadas en ellas el conocimiento de determinadas materias o clases de asuntos
y, en su caso, de las ejecuciones que de los mismos dimanen, sin perjuicio de las labores de
apoyo que puedan prestar los servicios comunes constituidos o que al efecto se constituyan.
En estos casos, los jueces, las juezas, los magistrados y las magistradas que ocupen la
plaza o plazas objeto del acuerdo de especialización asumirán la competencia para conocer
de todos aquellos asuntos asignados, aun cuando su conocimiento inicial estuviese atribuido
a Secciones radicadas en distinto partido judicial. No podrá adoptarse este acuerdo para
atribuir a los jueces, las juezas, los magistrados y las magistradas así especializados
asuntos que por disposición legal estuviesen atribuidos a otros u otras de diferente clase.
Tampoco podrán ser objeto de especialización por esta vía las plazas judiciales de las
Secciones de Instrucción, sin perjuicio de cualesquiera otras medidas de exención de reparto
o de refuerzo que fuese necesario adoptar por necesidades del servicio.

– 130 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. Los acuerdos del Consejo General del Poder Judicial a que se refieren los apartados
anteriores se publicarán en el "Boletín Oficial del Estado" y producirán efectos desde el inicio
del año siguiente a aquel en que se adopte, salvo que, por razones de urgencia,
razonadamente se establezca otro momento anterior.
5. Los jueces, las juezas, los magistrados y las magistradas afectados continuarán
conociendo hasta su conclusión de todos los procesos que estuvieran pendientes ante los
mismos.
Artículo 97.
(Sin contenido)
Artículo 98.
(Sin contenido)
CAPÍTULO VI
De los Jueces y las Juezas de Paz
Artículo 99.
En cada municipio donde no exista Tribunal de Instancia, y con jurisdicción en el término
correspondiente, habrá un juez o una jueza de paz.
Artículo 100.
1. Los Juzgados de Paz conocerán, en el orden civil, de la sustanciación en primera
instancia, fallo y ejecución de los procesos que la ley determine y cumplirán también las
demás funciones que la ley les atribuya.
2. En el orden penal, conocerán en primera instancia de los procesos por delito leve que
les atribuya la ley. Podrán intervenir, igualmente, en actuaciones penales de prevención, o
por delegación, y en aquellas otras que señalen las leyes.
Artículo 101.
1. Los Jueces de Paz y sus sustitutos serán nombrados para un periodo de cuatro años
por la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia correspondiente. El nombramiento
recaerá en las personas elegidas por el respectivo Ayuntamiento.
2. Los Jueces de Paz y sus sustitutos serán elegidos por el Pleno del Ayuntamiento, con
el voto favorable de la mayoría absoluta de sus miembros, entre las personas que, reuniendo
las condiciones legales, así lo soliciten. Si no hubiere solicitante, el pleno elegirá libremente.
3. Aprobado el acuerdo correspondiente, será remitido al Juez de Primera Instancia e
Instrucción, quien lo elevará a la Sala de Gobierno.
4. Si en el plazo de tres meses, a contar desde que se produjera la vacante en un
Juzgado de Paz, el Ayuntamiento correspondiente no efectuase la propuesta prevenida en
los apartados anteriores, la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia procederá a
designar al Juez de Paz. Se actuará de igual modo cuando la persona propuesta por el
Ayuntamiento no reuniera, a juicio de la misma Sala de Gobierno y oído el Ministerio Fiscal,
las condiciones exigidas por esta ley.
5. Los Jueces de Paz prestarán juramento ante el Juez de Primera Instancia e
Instrucción y tomarán posesión ante quien se hallara ejerciendo la jurisdicción.
Artículo 102.
Podrán ser nombrados Jueces de Paz, tanto titular como sustituto, quienes, aun no
siendo licenciados en Derecho, reúnan los requisitos establecidos en esta ley para el ingreso
en la Carrera Judicial, y no estén incursos en ninguna de las causas de incapacidad o de
incompatibilidad previstas para el desempeño de las funciones judiciales, a excepción del
ejercicio de actividades profesionales o mercantiles.

– 131 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 103.
1. Los Jueces de Paz serán retribuidos por el sistema y en la cuantía que legalmente se
establezca, y tendrán, dentro de su circunscripción, el tratamiento y precedencia que se
reconozcan en la suya a los Jueces de Primera Instancia e Instrucción.
2. Los Jueces de Paz y los sustitutos, en su caso, cesarán por el transcurso de su
mandato y por las mismas causas que los Jueces de carrera en cuanto les sean de
aplicación.
LIBRO II
DEL GOBIERNO DEL PODER JUDICIAL
TÍTULO I
De los órganos de Gobierno del Poder Judicial
CAPÍTULO ÚNICO
Disposiciones generales
Artículo 104.
1. El Poder Judicial se organiza y ejerce sus funciones con arreglo a los principios de
unidad e independencia.
2. El gobierno del Poder Judicial corresponde al Consejo General del Poder Judicial, que
ejerce sus competencias en todo el territorio nacional, de acuerdo con la Constitución y lo
previsto en la presente ley. Con subordinación a él, las Salas de Gobierno del Tribunal
Supremo, de la Audiencia Nacional y de los Tribunales Superiores de Justicia ejercerán las
funciones que esta ley les atribuye, sin perjuicio de las que correspondan a los Presidentes
de dichos Tribunales y a los titulares de los restantes órganos jurisdiccionales.
Artículo 105.
El Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial es la
primera autoridad judicial de la nación y ostenta la representación del Poder Judicial y del
órgano de gobierno del mismo. Su categoría y honores serán los correspondientes al titular
de uno de los tres poderes del Estado.
Artículo 106.
1. Las Salas de Gobierno del Tribunal Supremo y de la Audiencia Nacional ejercen sus
atribuciones en dichos Tribunales. La de la Audiencia Nacional las ejerce, además, sobre el
Tribunal Central de Instancia.
2. Las Salas de Gobierno de los Tribunales Superiores de Justicia ejercen sus
competencias en el propio Tribunal con respecto a los órganos judiciales radicados en la
respectiva comunidad autónoma. La Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia de
Andalucía ejercerá estas mismas competencias en relación con los órganos judiciales
radicados en las Ciudades de Ceuta y Melilla.
3. El resto de los órganos jurisdiccionales ejercen sus atribuciones gubernativas con
respecto a su propio ámbito orgánico.
TÍTULO II
Del Consejo General del Poder Judicial
Artículos 107 a 148.
(Derogados)
– 132 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
TÍTULO III
Del Gobierno interno de los Tribunales y Juzgados
CAPÍTULO I
De las Salas de Gobierno del Tribunal Supremo, Audiencia Nacional y
Tribunales Superiores de Justicia
Sección primera. De la composición de las Salas de Gobierno y de la
designación y sustitución de sus miembros
Artículo 149.
1. Las Salas de Gobierno del Tribunal Supremo y de la Audiencia Nacional estarán
constituidas por el Presidente o la Presidenta de dichos órganos, que las presidirá, por los
Presidentes o las Presidentas de las Salas en ellos existentes y por un número de
magistrados o magistradas igual al de éstos o éstas.
2. Las Salas de Gobierno de los Tribunales Superiores de Justicia estarán constituidas
por el Presidente o la Presidenta de éstos, que las presidirá, por los Presidentes o las
Presidentas de las Salas en ellos existentes, por los Presidentes o las Presidentas de las
Audiencias Provinciales de la comunidad autónoma, y por un número igual de jueces,
juezas, magistrados o magistradas, elegidos por todos los miembros de la Carrera Judicial
destinados en ella. Uno o una, al menos, de los componentes de la Sala será de la categoría
de juez o jueza, salvo que no hubiera candidatos o candidatas de dicha categoría.
Además de éstos o éstas se integrarán también, con la consideración de miembros
electos a todos los efectos, las personas que ostenten la Presidencia de Tribunales de
Instancia que de conformidad con lo establecido en el artículo 166.2 hayan sido liberadas
totalmente del trabajo que les corresponda realizar en el orden jurisdiccional respectivo.
3. Las Salas de Gobierno de los Tribunales Superiores de Justicia, cuando el número de
miembros exceda de diez, se constituirán en Pleno o en Comisión.
La Comisión estará integrada por seis miembros, tres natos y tres electos. La
designación de sus componentes corresponderá al Pleno, y de producirse vacantes, la de
sus sustitutos. No obstante, formará parte de la misma la persona que ostente la Presidencia
del Tribunal de Instancia liberada totalmente de tareas jurisdiccionales, o una de ellas de
existir varias. La Comisión se renovará anualmente en la misma proporción y la presidirá
quien ejerza la Presidencia del Tribunal Superior de Justicia.
4. El Secretario o la Secretaria de Gobierno del Tribunal Supremo, de la Audiencia
Nacional y de los respectivos Tribunales Superiores de Justicia ejercerá las funciones de
Secretario o Secretaria de la Sala de Gobierno, sin perjuicio de todas aquellas que
expresamente esta ley le atribuya.
Artículo 150.
Los miembros electivos de las Salas de Gobierno se renovarán en su totalidad cada
cinco años, computados desde la fecha de constitución de aquélla. Transcurrido dicho plazo,
la Sala de Gobierno continuará en el ejercicio de sus funciones hasta la fecha de
constitución de la nueva.
Artículo 151.
1. La elección de miembros de las Salas de Gobierno se llevará a cabo conforme a las
siguientes reglas:
1.ª La elección se llevará a cabo mediante voto personal, libre, igual, directo y secreto,
admitiéndose el voto por correo. Deberá convocarse con dos meses de antelación a la
terminación del mandato de los anteriores miembros electivos.
2.ª Las candidaturas podrán incluir uno o varios candidatos, junto con su correspondiente
sustituto, hasta un número igual al de puestos a cubrir, y bastará para que puedan ser
presentadas que conste el consentimiento de quienes las integren, aunque también podrán

– 133 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
ser avaladas por un grupo de electores o por una asociación profesional legalmente
constituida. Las candidaturas serán abiertas, y los electores podrán votar a tantos candidatos
y a otros tantos suplentes como plazas a cubrir.
3.ª Resultarán elegidos los candidatos que hubieren obtenido mayor número de votos. Si
por aplicación estricta de esta regla no resultare elegido para la Sala de Gobierno de un
Tribunal Superior de Justicia ningún Juez, el Magistrado que hubiere resultado elegido con
menor número de votos cederá su puesto en la misma al Juez que hubiere obtenido mayor
número de votos entre los que fueren candidatos, salvo que no se hubieran presentado a
elección candidatos de dicha categoría.
2. A los efectos de lo dispuesto en este artículo, existirá en cada Tribunal una Junta
electoral, presidida por su Presidente e integrada, además, por el Magistrado más antiguo y
el más moderno del Tribunal Supremo, de la Audiencia Nacional o del Tribunal Superior de
Justicia correspondiente.
3. Corresponde al Consejo General del Poder Judicial convocar las elecciones y dictar
las instrucciones necesarias para su organización y, en general, para la correcta realización
del proceso electoral.
4. A cada Junta Electoral corresponde proclamar las candidaturas, actuar como mesa
electoral en el acto de la elección, proceder al escrutinio y proclamar los resultados, que se
comunicarán al Consejo, y, en general, la dirección y ordenación de todo el proceso
electoral. Contra los acuerdos de la Junta Electoral podrá interponerse recurso contenciosoadministrativo electoral.
5. En los supuestos de cese anticipado, por cualquier causa, de alguno de los miembros
elegidos de la Sala de Gobierno, su puesto será cubierto por el correspondiente sustituto.
6. Si se tratase de un miembro electo y el sustituto también cesare, el puesto será
cubierto por el candidato no elegido que hubiera obtenido mayor número de votos. Si no
restaren candidatos electos, se convocarán elecciones parciales para cubrir el puesto o
puestos vacantes.
Sección segunda. De las atribuciones de las Salas de Gobierno
Artículo 152.
1. Las Salas de Gobierno, también las constituidas en régimen de Comisión,
desempeñarán la función de gobierno de sus respectivos tribunales, y en particular les
compete:
1.º Aprobar las normas de reparto de asuntos entre las distintas Secciones de cada Sala.
2.º Establecer anualmente con criterios objetivos los turnos precisos para la composición
y funcionamiento de las Salas y Secciones del Tribunal y de las Audiencias Provinciales del
territorio, así como de modo vinculante las normas de asignación de las Ponencias que
deban turnar los Magistrados.
3.º Adoptar, con respeto a la inamovilidad judicial, las medidas necesarias en los casos
de disidencia entre magistrados que puedan influir en el buen orden de los tribunales o en la
Administración de Justicia.
4.º Completar provisionalmente la composición de las Salas en los casos en que, por
circunstancias sobrevenidas, fuera necesario para el funcionamiento del servicio, siempre sin
perjuicio de respetar el destino específico de los magistrados de cada Sala.
Asimismo, tomar conocimiento, aprobar provisionalmente y remitir al Consejo General
del Poder Judicial para su aprobación definitiva, en los términos y, en su caso, con las
correcciones que procedan, la relación de jueces y magistrados propuestos de conformidad
con lo previsto en los tres primeros apartados del artículo 200 de la presente Ley, así como
velar por su cumplimiento.
5.º Proponer motivadamente al Consejo General del Poder Judicial a los magistrados
suplentes expresando las circunstancias personales y profesionales que en ellos concurran,
su idoneidad para el ejercicio del cargo y para su actuación en uno o varios órdenes
jurisdiccionales, las garantías de un desempeño eficaz de la función y la aptitud demostrada
por quienes ya hubieran actuado en el ejercicio de funciones judiciales o de sustitución en la
Carrera Fiscal, con razonada exposición del orden de preferencia propuesto y de las
– 134 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
exclusiones de solicitantes. Las propuestas de adscripción de magistrados suplentes como
medida de refuerzo estarán sujetas a idénticos requisitos de motivación de los nombres y del
orden de preferencia propuestos y de las exclusiones de solicitantes.
6.º Ejercer las facultades disciplinarias sobre magistrados en los términos establecidos
en esta ley.
7.º Proponer al Presidente la realización de las visitas de inspección e información que
considere procedentes.
8.º Promover los expedientes de jubilación por causa de incapacidad de los Magistrados,
e informarlos.
9.º Elaborar los informes que le solicite el Consejo General del Poder Judicial y la
memoria anual expositiva sobre el funcionamiento del Tribunal, con expresión detallada del
número y clase de asuntos iniciados y terminados por cada Sala, así como de los que se
hallaren pendientes, precisando el año de su iniciación, todo ello referido al 31 diciembre. La
memoria deberá contener, en todo caso, la indicación de las medidas que se consideren
necesarias para la corrección de las deficiencias advertidas.
10.º Proponer al Consejo General del Poder Judicial la adopción de las medidas que
juzgue pertinentes para mejorar la Administración de Justicia en cuanto a los respectivos
órganos jurisdiccionales.
11.º Recibir el juramento o promesa legalmente prevenidos de los magistrados que
integran los respectivos tribunales y darles posesión.
12.º Recibir informes del Secretario de Gobierno, por iniciativa de éste o de la propia
Sala, en todos aquellos asuntos que, por afectar a las oficinas judiciales o letrados de la
Administración de Justicia que de él dependan, exijan de algún tipo de actuación. En este
caso, el Secretario de Gobierno tendrá voto en el acuerdo que pueda llegar a adoptarse.
13.º Promover ante el órgano competente la exigencia de las responsabilidades
disciplinarias que procedan de letrados de la Administración de Justicia, del personal al
servicio de la Administración de Justicia o de cualquier otro que, sin ostentar esta condición,
preste sus servicios de forma permanente u ocasional en ésta.
14.º En general, cumplir las demás funciones que las leyes atribuyan a los órganos de
gobierno interno de los tribunales y que no estén atribuidas expresamente a los Presidentes.
2. A las Salas de Gobierno de los Tribunales Superiores de Justicia, en Pleno o en
Comisión, compete, además:
1.º Aprobar las normas de reparto de asuntos entre las Salas del Tribunal y entre las
Secciones de las Audiencias Provinciales del mismo orden jurisdiccional, y las de jueces,
juezas, magistrados y magistradas de la misma Sección de los Tribunales de Instancia, con
sede en la comunidad autónoma correspondiente.
Excepcionalmente, de forma motivada y cuando las necesidades del servicio así lo
exigieren, la Sala de Gobierno podrá ordenar que se libere del reparto de asuntos, total o
parcialmente, por tiempo limitado, a una Sección o a un juez o jueza determinado. En el caso
de los Tribunales de Instancia, la liberación se referirá exclusivamente a jueces o juezas y
magistrados o magistradas determinados.
2.º Ejercer las facultades de los números quinto al decimocuarto del apartado anterior,
pero referidas también a los órganos jurisdiccionales con sede en la comunidad autónoma
correspondiente a los jueces, juezas, magistrados y magistradas en ellos destinados.
3.º Expedir los nombramientos de los jueces y las juezas de paz.
4.º Tomar conocimiento de los planes anuales de sustitución elaborados por las Juntas
de Jueces y Juezas, aprobarlos provisionalmente en los términos y, en su caso, con las
correcciones que procedan y remitirlos al Consejo General del Poder Judicial para su
aprobación definitiva. Además, velarán por su cumplimiento.
Sección tercera. Del funcionamiento de las Salas de Gobierno y del régimen de
sus actos
Artículo 153.
1. Las Salas de Gobierno se reunirán, al menos, dos veces por mes, a no ser que no
hubiere asuntos pendientes, y cuantas veces, además, tengan que tratar de asuntos
– 135 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
urgentes de interés para la Administración de Justicia, cuando lo considere necesario el
Presidente del Tribunal Superior de Justicia, cuando lo solicite la tercera parte de sus
miembros mediante propuesta razonada y con expresión de lo que deba ser objeto de
deliberación y decisión, o cuando lo solicite el Secretario de Gobierno a fin de tratar
cuestiones que afecten a oficinas judiciales o Letrados de la Administración de Justicia que
de él dependan. La convocatoria se hará por el Presidente, con expresión de los asuntos a
tratar.
2. Las Salas de Gobierno de los Tribunales Superiores de Justicia, constituidas en
Comisión, se reunirán semanalmente. La Comisión trimestralmente, pondrá en conocimiento
del Pleno, previamente convocado, todos aquellos asuntos que han sido tratados y
resueltos. Podrá reunirse, asimismo, el Pleno cuando, a juicio del Presidente o de la
Comisión, la trascendencia, importancia o interés para la Administración de Justicia de los
asuntos a tratar así lo aconsejen, cuando lo solicite la mayoría de sus miembros mediante
propuesta razonada y con expresión de lo que debe ser objeto de deliberación y decisión o
cuando lo solicite el Secretario de Gobierno a fin de tratar cuestiones que afecten a oficinas
judiciales o a Letrados de la Administración de Justicia que de él dependan. La convocatoria
del Pleno o de la Comisión se hará por el Presidente, con expresión de los asuntos a tratar.
3. La Sala podrá constituirse por el Presidente y dos miembros para las actuaciones no
decisorias de carácter formal, tales como la recepción de juramento o promesa o la toma de
posesión de jueces y magistrados u otras de carácter análogo.
4. En los demás casos, para su válida constitución, se requerirá la presencia, al menos,
de la mayoría de sus miembros, que deberán ser citados personalmente con 24 horas de
anticipación como mínimo.
Artículo 154.
No podrán estar presentes en las discusiones y votaciones los que tuvieren interés
directo o indirecto en el asunto de que se trate, siendo de aplicación en este caso lo
dispuesto en la ley para la abstención y recusación.
Artículo 155.
El Presidente designará un ponente para cada asunto a tratar, que informará a la Sala y
presentará, en su caso, la propuesta de acuerdo o resolución, salvo que, por razones de
urgencia, no sea posible, o por la escasa importancia del asunto, a juicio del Presidente, no
lo requiera.
Artículo 156.
El Presidente, por propia iniciativa, a petición del ponente o por acuerdo de la Sala,
pasará a dictamen del Ministerio Fiscal aquellos asuntos en los que deba intervenir o en los
que la índole de los mismos lo haga conveniente. El ponente, a la vista del dictamen del
fiscal, del que dará cuenta a la Sala, formulará la correspondiente propuesta.
Artículo 157.
1. Concluida la discusión de cada asunto, se procederá a la votación, que comenzará por
el Juez o Magistrado más moderno y seguirá por orden de menor antigüedad, hasta el que
presidiere. La votación será secreta si lo solicitase cualquiera de los miembros.
2. El Juez o Magistrado que disintiere de la mayoría podrá pedir que conste su voto en el
acta. Si lo desea, podrá formular voto particular, escrito y fundado, que se insertará en el
acta, si la Sala lo estimare procedente por razón de su naturaleza o de las circunstancias
concurrentes, siempre que lo presente dentro del plazo que fije la Sala, que no será superior
a tres días.
3. El Presidente tendrá voto de calidad en caso de empate.
Artículo 158.
1. El Secretario de Gobierno dará cuenta de los asuntos que se lleven a la Sala; estará
presente en su discusión y votación; redactará las actas, en que se hará mención de todos
– 136 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
los acuerdos, refiriéndolos a los expedientes en que se insertare; anotará al margen los
apellidos de los que estén presentes en la sesión; custodiará el libro de actas y dará, en su
caso, las certificaciones correspondientes.
2. Los actos de las Salas de Gobierno gozarán de ejecutoriedad, serán recurribles en
alzada ante el Consejo General del Poder Judicial y les serán de aplicación supletoria las
normas de la Ley de Procedimiento Administrativo.
Artículo 159.
1. Los acuerdos de las Salas de Gobierno se llevarán a un libro de actas, que estará a
cargo del Secretario de Gobierno y que no tendrá otra publicidad que la que se efectúe a
instancia del que tenga un interés directo, legítimo y personal.
2. No obstante, a los acuerdos sobre normas de reparto entre Secciones y entre los
jueces, las juezas, los magistrados y las magistradas de una misma Sección se les dará
publicidad suficiente.
CAPÍTULO II
De los Presidentes y las Presidentas del Tribunal Supremo, de los Tribunales
Superiores de Justicia y de las Audiencias
Artículo 160.
Los Presidentes tendrán las siguientes funciones:
1. Convocar, presidir y dirigir las deliberaciones de la Sala de Gobierno.
2. Fijar el orden del día de las sesiones de la Sala de Gobierno, en el que deberán
incluirse los asuntos que propongan al menos dos de sus componentes.
3. Someter cuantas propuestas considere oportunas en materia de competencia de la
Sala de Gobierno.
4. Autorizar con su firma los acuerdos de la Sala de Gobierno y velar por su
cumplimiento.
5. Cuidar del cumplimiento de las medidas adoptadas por la Sala de Gobierno para
corregir los defectos que existieren en la Administración de Justicia, si estuvieren dentro de
sus atribuciones, y, en otro caso, proponer al Consejo, de acuerdo con la Sala, lo que
considere conveniente.
6. Despachar los informes que le pida el Consejo General del Poder Judicial.
7. Adoptar las medidas necesarias, cuando surjan situaciones que por su urgencia lo
requieran, dando cuenta en la primera reunión de la Sala de Gobierno.
8. Dirigir la inspección de los Juzgados y Tribunales en los términos establecidos en esta
Ley.
9. Determinar el reparto de asuntos entre las Salas del Tribunal del mismo orden
jurisdiccional y entre las Secciones de éstas de acuerdo con las normas aprobadas por la
Sala de Gobierno.
10. Presidir diariamente la reunión de los Presidentes de Salas y Magistrados y cuidar de
la composición de las Salas y Secciones conforme al artículo 198 de esta Ley.
11. Ejercer todos los poderes dirigidos al buen orden del Tribunal o Audiencia respectivo,
así como al cumplimiento de sus deberes por el personal de los mismos.
12. Comunicar al Consejo General las vacantes judiciales y las plazas vacantes de
personal auxiliar del respectivo Tribunal o Audiencia.
13. Oír las quejas que les hagan los interesados en causas o pleitos, adoptando las
prevenciones necesarias.
14. Las demás previstas en la ley.
Artículo 161.
1. El Presidente del Tribunal Superior de Justicia ostenta la representación del Poder
Judicial en la Comunidad Autónoma correspondiente, siempre que no concurra el Presidente
del Tribunal Supremo.

– 137 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. El Presidente de Sala a que se refiere el artículo 78 de esta Ley representa al Poder
Judicial en las provincias a que se extiende la jurisdicción de aquélla, salvo cuando concurra
el del Tribunal Superior de Justicia o el del Tribunal Supremo. En el caso de que existan,
conforme a dicho artículo, Salas de lo Contencioso-Administrativo y de lo Social, tal
representación corresponde al Presidente de Sala que designe el Consejo General del Poder
Judicial.
3. El Presidente del Tribunal Superior de Justicia podrá delegar en el de Sala a que se
refiere el artículo anterior las funciones gubernativas que tenga por conveniente, referidas a
la Sala o Salas correspondientes y a los órganos jurisdiccionales con sede en las provincias
a los que aquélla o aquéllas extiendan su jurisdicción.
Artículo 162.
Podrán los Presidentes del Tribunal Supremo, de la Audiencia Nacional, Tribunales
Superiores de Justicia y de las Audiencias y, en su caso, las Salas de Gobierno, por
conducto de aquéllos, dirigir a los Juzgados y Tribunales a ellos inferiores, que estén
comprendidos en su respectiva circunscripción, dentro del ámbito de sus competencias
gubernativas, las prevenciones que estimen oportunas para el mejor funcionamiento de los
Juzgados y Tribunales, dando cuenta sin dilación al Tribunal Supremo, en su caso, y
directamente al Consejo General del Poder Judicial.
Artículo 163.
(Suprimido)
Artículo 164.
Los Presidentes de las Audiencias Provinciales presiden las mismas, adoptan las
medidas precisas para su funcionamiento y ejercen las demás funciones que les atribuye la
ley, sin perjuicio, en todo caso, de las facultades de los órganos de gobierno del Tribunal
Superior de Justicia.
CAPÍTULO III
De los Presidentes y las Presidentas de las Salas y de los jueces, juezas,
magistrados y magistradas
Artículo 165.
1. Los Presidentes y las Presidentas de las Salas de Justicia tendrán, en sus respectivos
órganos jurisdiccionales, la dirección e inspección de todos los asuntos y adoptarán, en su
ámbito competencial, las resoluciones que la buena marcha de la Administración de Justicia
aconseje. Las mismas facultades tendrán los jueces, juezas, magistrados y magistradas
integrados en los Tribunales de Instancia respecto de los asuntos que les correspondan por
reparto, sin perjuicio de las que correspondan a la Presidencia del Tribunal.
En todo caso, los Presidentes y las Presidentas de Sala, jueces, juezas, magistrados y
magistradas darán cuenta a los Presidentes o a las Presidentas de los respectivos
Tribunales y Audiencias de las anomalías o faltas que observen y ejercerán las funciones
disciplinarias que les reconozcan las leyes procesales sobre los profesionales que se
relacionen con el tribunal.
2. Con respecto al personal al servicio de la Administración de Justicia se estará a lo
previsto en su respectivo régimen disciplinario.
CAPÍTULO IV
De la Presidencia de los Tribunales de Instancia y de sus Secciones, de la
Presidencia del Tribunal Central de Instancia y de sus Secciones, y de las
Juntas de Jueces y Juezas

– 138 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 166.
1. Quienes ostenten la Presidencia de los Tribunales de Instancia serán nombrados por
el Consejo General del Poder Judicial, por un período de cuatro años conforme a la
propuesta motivada de la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia
correspondiente, renovándose transcurrido este período o cuando el elegido cesare por
cualquier causa.
La Sala de Gobierno propondrá el nombramiento de la persona que se determine
conforme a las siguientes reglas:
Quienes integren el Tribunal de Instancia elegirán por mayoría de tres quintos a uno o
una de ellos para su propuesta. De no obtenerse dicha mayoría en la primera votación,
bastará la mayoría simple en la segunda, resolviéndose los empates a favor de quien ocupe
el mejor puesto en el escalafón. En caso de que no hubiera candidato o candidata, se
propondrá al juez, jueza, magistrado o magistrada que ocupare el mejor puesto en el
escalafón.
2. Excepcionalmente, y cuando las circunstancias lo justifiquen, el Consejo General del
Poder Judicial, oídas la Junta de Jueces y Juezas y la Sala de Gobierno, podrá liberar a
quien ostente la Presidencia total o parcialmente del trabajo que le corresponda realizar en
su orden jurisdiccional.
3. Cuando concurran las circunstancias previstas en el artículo 84.3, el nombramiento de
quien deba ostentar la Presidencia de Sección se realizará por la Presidencia del Tribunal de
Instancia y recaerá en la persona determinada conforme a las reglas previstas en el
apartado 1 de este artículo.
4. Los magistrados y las magistradas del Tribunal Central de Instancia elegirán por
mayoría de tres quintos a quien, de entre ellos y ellas, deba ejercer la Presidencia. De no
obtenerse dicha mayoría en la primera votación, bastará la mayoría simple en la segunda,
resolviéndose los empates a favor de quien ocupe mejor puesto en el escalafón. En caso de
que no hubiese candidato o candidata, se propondrá a quien ocupare el mejor puesto en el
escalafón. El cargo deberá renovarse cada cuatro años o cuando la persona elegida cesare
por cualquier otra causa.
5. La misma regla descrita en el apartado 3 regirá en relación con la Presidencia de las
Secciones existentes en el Tribunal Central de Instancia.
Artículo 167.
1. En los Tribunales de Instancia los asuntos se distribuirán entre los jueces y las juezas,
por razón de las plazas en que se integren conforme a normas de reparto predeterminadas y
públicas. Las normas de reparto se aprobarán por la Sala de Gobierno del Tribunal Superior
de Justicia, a propuesta de la Junta de Jueces y Juezas de la respectiva Sección del Tribunal
de Instancia. En el caso del Tribunal Central de Instancia, las normas de reparto se
aprobarán por la Sala de Gobierno de la Audiencia Nacional, a propuesta de la Junta de
Jueces y Juezas de la respectiva Sección.
2. A solicitud del interesado, la Junta de Jueces y Juezas de la Sección respectiva podrá
proponer que se libere, total o parcialmente, a un juez, jueza, magistrado o magistrada del
reparto de asuntos, por tiempo limitado, cuando la buena administración de justicia lo haga
necesario. El acuerdo se trasladará por la Presidencia del Tribunal de Instancia a la Sala de
Gobierno para que ésta, si lo entiende pertinente, proceda a su aprobación y publicación. En
el caso del Tribunal Central de Instancia, la propuesta de liberación deberá hacerse por la
Junta de Jueces y Juezas de la respectiva Sección. Las modificaciones que se adopten en
las normas de reparto no podrán afectar a los procedimientos en trámite.
3. La Sala de Gobierno podrá acordar las modificaciones precisas en las normas de
reparto de jueces, juezas, magistrados y magistradas de las Secciones de lo Mercantil, de lo
Penal, de Menores, de Vigilancia Penitenciaria, de lo Contencioso-administrativo o de lo
Social de los Tribunales de Instancia, para equilibrar la distribución de asuntos que por
materia les corresponde a cada uno de ellos según su clase, aun cuando alguno tuviese
atribuido, por disposición legal o por acuerdo del Pleno del propio Consejo General del Poder
Judicial, el despacho de asuntos de su competencia a una circunscripción de ámbito inferior
a la provincia.
– 139 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. La Presidencia del Tribunal de Instancia, valoradas las circunstancias concurrentes,
podrá proponer el nombramiento de los jueces, las juezas, los magistrados y las magistradas
a que se refiere el apartado 6 del artículo 84. El acuerdo se trasladará a la Sala de Gobierno
para que ésta, si lo estima pertinente, lo remita al Consejo General del Poder Judicial para
su aprobación.
5. El reparto se realizará por el letrado o la letrada de la Administración de Justicia bajo
la supervisión de la Presidencia del Tribunal de Instancia y le corresponderá a ésta resolver
con carácter gubernativo interno las cuestiones que se planteen y corregir las irregularidades
que puedan producirse, adoptando las medidas necesarias y promoviendo, en su caso, la
exigencia de las responsabilidades que procedan. En el caso del Tribunal Central de
Instancia, estas funciones corresponderán a su Presidencia.
Artículo 168.
1. Quienes ejerzan las Presidencias de los Tribunales de Instancia velarán por la buena
utilización de los locales judiciales y de los medios materiales en tanto se refiera o afecte a la
función jurisdiccional; cuidarán de que el servicio de guardia se preste continuadamente;
adoptarán las medidas urgentes en los asuntos no repartidos cuando, de no hacerlo, pudiera
quebrantarse algún derecho o producirse algún perjuicio grave e irreparable; oirán las quejas
que les hagan las personas interesadas en causas o pleitos, adoptando las prevenciones
necesarias, y ejercerán las restantes funciones que les atribuya la ley.
2. En todo caso, corresponde a quienes ejerzan las Presidencias de los Tribunales de
Instancia:
a) Coordinar el funcionamiento del Tribunal adoptando las resoluciones precisas que,
desde el punto de vista organizativo y en su ámbito competencial, sean necesarias para la
buena marcha del mismo.
b) Resolver en única instancia los recursos gubernativos que quepa interponer contra las
decisiones de los letrados y las letradas de la Administración de Justicia en materia de
reparto.
c) Poner en conocimiento de la Sala de Gobierno toda posible anomalía en el
funcionamiento de los servicios comunes procesales de su territorio.
d) Resolver cuantos recursos les atribuyan las leyes procesales.
e) Promover la unificación de criterios y prácticas entre los distintos jueces, juezas,
magistrados o magistradas del Tribunal de Instancia.
f) Asumir las funciones propias de la Presidencia de Sección en aquellas Secciones que
cuenten con un número de jueces, juezas, magistrados o magistradas inferior a ocho.
g) Velar por la correcta ejecución de las sustituciones y de los planes anuales de
sustitución en los términos previstos en esta ley, resolver con carácter gubernativo interno
las cuestiones que se planteen y corregir las irregularidades que puedan producirse
adoptando las medidas necesarias y promoviendo, en su caso, la exigencia de las
responsabilidades que procedan.
3. Corresponderá a quienes ejerzan las Presidencias de Sección de los Tribunales de
Instancia:
a) Coordinar, bajo la dirección de la Presidencia del Tribunal de Instancia, el
funcionamiento de su Sección adoptando las resoluciones precisas para la buena marcha de
la misma.
b) Sustituir a quien ostente la Presidencia del Tribunal de Instancia en los supuestos de
vacante, ausencia, enfermedad o por otra causa justificada. Cuando existieran varias
Presidencias de Sección esta sustitución corresponderá a quien ocupe mejor puesto en el
escalafón.
c) Ejercer aquellas funciones que le delegue la Presidencia del Tribunal de Instancia con
relación a su Sección.
d) Convocar a la Junta de Sección a la que se refiere el artículo 170.
e) Dar cuenta a la Presidencia del Tribunal de Instancia de la convocatoria de las Juntas
de Sección y de los acuerdos adoptados en ellas.

– 140 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. Las funciones descritas en los apartados anteriores, en cuanto sean de aplicación,
corresponderán a la Presidencia del Tribunal Central de Instancia o en su caso, a las de la
Sección del Tribunal Central de Instancia que corresponda, dentro del ámbito de su
respectiva competencia.
Artículo 169.
1. La Presidencia del Tribunal de Instancia ostentará ante los poderes públicos la
representación del Tribunal y presidirá la Junta de Jueces y Juezas del Tribunal de Instancia
para tratar asuntos de interés común relativos a la actividad jurisdiccional. Esta Junta se
convocará por la Presidencia del Tribunal de Instancia siempre que lo estime necesario o
cuando lo solicite la cuarta parte de los jueces, juezas, magistrados y magistradas que
formen parte de dicho Tribunal.
2. Las mismas funciones serán ejercidas por la Presidencia del Tribunal Central de
Instancia dentro del ámbito de su competencia. La convocatoria de la Junta de Jueces y
Juezas del Tribunal Central de Instancia se regirá por las normas previstas en el apartado
anterior.
3. También podrán reunirse los jueces, juezas, magistrados y magistradas de una misma
provincia o comunidad autónoma, presididos por el más antiguo o la más antigua en el
destino, para tratar aquellos problemas que les sean comunes.
4. La Junta se considerará válidamente constituida para tomar acuerdos cuando asistan
la mitad más uno de sus miembros, adoptándose los acuerdos por mayoría simple.
5. La Junta elegirá como Secretario o Secretaria a uno o una de sus miembros, que será
el encargado o la encargada de redactar las actas de los acuerdos de las Juntas, así como
de conservarlas y de expedir las certificaciones de las mismas.
6. Corresponde a la Junta de Jueces y Juezas del Tribunal de Instancia elaborar los
planes anuales de sustitución entre jueces y juezas titulares a que se refiere el artículo 211
para su remisión a la Sala de Gobierno.
7. Las normas previstas en este artículo se aplicarán a la Junta de Jueces y Juezas del
Tribunal Central de Instancia, en cuanto resulte compatible con su régimen jurídico.
Artículo 170.
1. Podrán reunirse en Junta de Sección del Tribunal de Instancia los jueces, juezas,
magistrados y magistradas que pertenezcan a la misma Sección de un Tribunal de Instancia.
Esta Junta, presidida por quien ejerza la Presidencia de la Sección respectiva, se reunirá
para proponer las normas de reparto entre los jueces, juezas, magistrados y magistradas,
unificar criterios y prácticas, y para tratar asuntos comunes o sobre los que estimaren
conveniente elevar exposición a la Sala de Gobierno correspondiente o al Consejo General
del Poder Judicial por conducto del Presidente del Tribunal Superior de Justicia o aquél les
solicitare informe.
2. La Presidencia de Sección del Tribunal de Instancia convocará la Junta prevista en el
apartado anterior siempre que lo estime necesario, o cuando lo solicite, al menos, la cuarta
parte de los miembros de derecho de la misma y, en todo caso, una vez al año, sin perjuicio
de lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 264.
Cuando la Sección careciere de Presidencia, las funciones previstas en este artículo
serán ejercidas por la Presidencia del Tribunal de Instancia. Ésta, además, podrá convocar
en Junta a los jueces, juezas, magistrados y magistradas pertenecientes a diferentes
Secciones de un mismo orden jurisdiccional en la forma y en los mismos supuestos que los
previstos en los apartados anteriores.
3. Los requisitos para la válida constitución de esta Junta, su régimen de organización y
funcionamiento, así como para la adopción de acuerdos, serán los mismos previstos en los
apartados 4 y 5 del artículo anterior.

– 141 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
CAPÍTULO V
De la inspección de los Juzgados y Tribunales
Artículo 171.
1. El Consejo General del Poder Judicial ejerce la superior inspección y vigilancia sobre
todos los Juzgados y Tribunales para la comprobación y control del funcionamiento de la
Administración de Justicia.
2. El Presidente del Consejo y los Vocales del mismo, por acuerdo del Pleno, podrán
realizar visitas de información a dichos órganos.
3. El Consejo o su Presidente, cuando lo consideren necesario, podrán ordenar que el
Servicio de Inspección dependiente de aquél, o los Presidentes, Magistrados o Jueces de
cualquier Tribunal o Juzgado, realicen inspecciones a Juzgados o Tribunales o recaben
información sobre el funcionamiento y el cumplimiento de los deberes del personal judicial.
4. El Ministerio de Justicia, cuando lo considere necesario, podrá instar del Consejo que
ordene la inspección de cualquier Juzgado o Tribunal. En este caso, el Consejo notificará al
Ministerio de Justicia la resolución que adopte y, en su caso, las medidas adoptadas. Todo
ello sin perjuicio de las facultades que la presente ley concede al Ministerio Fiscal.
Artículo 172.
1. El Presidente del Tribunal Supremo dirige la inspección ordinaria y vigila el
funcionamiento de las Salas y Secciones de este Tribunal.
2. Los Presidentes de los Tribunales Superiores de Justicia ejercen las mismas funciones
en sus respectivos ámbitos territoriales.
3. El Presidente de la Audiencia Nacional tiene las facultades de los apartados
anteriores, respecto a las Salas de la misma y al Tribunal Central de Instancia.
4. Los Presidentes de las Audiencias Provinciales podrán ejercer por delegación la
inspección sobre los juzgados y tribunales en su respectivo ámbito y aquellas otras
funciones de carácter administrativo que se les encomienden.
Artículo 173.
Se encomendará la inspección a Juez o Magistrado de igual o superior categoría a la del
titular del órgano inspeccionado.
Artículo 174.
1. Los Jueces y Presidentes de Secciones y Salas ejercerán su inspección en los
asuntos de que conozcan.
2. Cuando a su juicio conviniere, para evitar abusos, adoptar alguna medida que no sea
de su competencia o despachar visitas a algún Juzgado o Tribunal, lo manifestarán al
Presidente del Tribunal Supremo, de la Audiencia Nacional o del Tribunal Superior de
Justicia, para que éste decida lo que corresponda.
Artículo 175.
1. Los Jueces y Magistrados y el personal al servicio de la Administración de Justicia
deben prestar la colaboración necesaria para el buen fin de la inspección.
2. Las facultades inspectoras se ejercerán sin merma de la autoridad del Juez,
Magistrado o Presidente.
3. El expediente de inspección se completará con los informes sobre el órgano
inspeccionado, que podrán presentar los respectivos colegios de abogados, procuradores o,
en el caso de la jurisdicción social, graduados sociales en todo aquello que les afecte. A tal
fin, serán notificados, con la suficiente antelación, respecto a las circunstancias en que se
lleve a cabo la actividad inspectora.

– 142 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 176.
1. La inspección comprenderá el examen de cuanto resulte necesario para conocer el
funcionamiento del Juzgado o Tribunal y el cumplimiento de los deberes del personal judicial,
atendiendo especialmente a las exigencias de una pronta y eficaz tramitación de todos los
asuntos.
2. La interpretación y aplicación de las leyes hechas por los Jueces o Tribunales, cuando
administran Justicia, no podrá ser objeto de aprobación, censura o corrección, con ocasión o
a consecuencia de actos de inspección.
Artículo 177.
1. El Juez o Magistrado que realice la inspección redactará un informe que elevará a
quien la hubiere decretado.
2. De las visitas de inspección se levantará acta, en que se detallará el resultado de
aquélla, y de la que se entregará copia al Juez o Presidente del órgano jurisdiccional
inspeccionado. Estos, con respecto a dicha acta, podrán formular las correspondientes
observaciones o precisiones y remitirlas a la Autoridad que hubiere ordenado la práctica de
la inspección, dentro de los diez días siguientes.
3. El Presidente de la Sala de Gobierno, a la que, en su caso, se dará cuenta, adoptará,
a la vista del informe, cuando proceda, las medidas que estime convenientes dentro de sus
atribuciones, y, cuando no tuviere competencia para resolver, propondrá al Consejo General
del Poder Judicial lo que considere procedente. La comunicación al Consejo General se hará
por conducto de su Presidente. El Consejo General adoptará por sí mismo las medidas que
procedan, cuando hubiere ordenado la inspección.
CAPÍTULO VI
De las Secretarías de Gobierno
Artículo 178.
1. En el Tribunal Supremo, Audiencia Nacional y Tribunales Superiores de Justicia
existirá una Secretaría de Gobierno, dependiente del Secretario de Gobierno respectivo, que
estará auxiliado por el personal al servicio de la Administración de Justicia que determine la
correspondiente relación de puestos de trabajo.
2. En estos tribunales podrá existir, además, un Vicesecretario de Gobierno.
LIBRO III
DEL RÉGIMEN DE LOS JUZGADOS Y TRIBUNALES
TÍTULO I
Del tiempo de las actuaciones judiciales
CAPÍTULO I
Del período ordinario de actividad de los Tribunales
Artículo 179.
El año judicial, período ordinario de actividad de los Tribunales, se extenderá desde el 1
de septiembre, o el siguiente día hábil, hasta el 31 de julio de cada año natural.
Artículo 180.
1. Durante el período en que los Tribunales interrumpan su actividad ordinaria, se
formará en los mismos una Sala compuesta por su Presidente y el número de Magistrados

– 143 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
que determine el Consejo General del Poder Judicial, la cual asumirá las atribuciones de las
Salas de gobierno y de Justicia, procurando que haya Magistrados de las diversas Salas.
2. Los Magistrados que no formen parte de esta Sala podrán ausentarse, a partir del fin
del período ordinario de actividad, una vez ultimados los asuntos señalados.
Artículo 181.
1. Al inicio del año judicial se celebrará un acto solemne en el Tribunal Supremo.
2. El Presidente del Consejo General del Poder Judicial y del Tribunal Supremo
presentará en dicho acto la Memoria anual sobre el estado, funcionamiento y actividades de
los Juzgados y Tribunales de Justicia.
3. El Fiscal General del Estado leerá también en este acto la Memoria anual sobre su
actividad, la evolución de la criminalidad, la prevención del delito y las reformas convenientes
para una mayor eficacia de la Justicia.
CAPÍTULO II
Del tiempo hábil para las actuaciones judiciales
Artículo 182.
1. Son inhábiles a efectos procesales los sábados y domingos, los días de fiesta nacional
y los festivos a efectos laborales en la respectiva Comunidad Autónoma o localidad.
El Consejo General del Poder Judicial, mediante reglamento, podrá habilitar estos días a
efectos de actuaciones judiciales en aquellos casos no previstos expresamente por las leyes.
2. Son horas hábiles desde las ocho de la mañana a las ocho de la tarde, salvo que la
ley disponga lo contrario.
Artículo 183.
Serán inhábiles los días del mes de agosto, así como todos los días desde el 24 de
diciembre hasta el 6 de enero del año siguiente, ambos inclusive, para todas las actuaciones
judiciales, excepto las que se declaren urgentes por las leyes procesales. No obstante, el
Consejo General del Poder Judicial, mediante reglamento, podrá habilitarlos a efectos de
otras actuaciones.
Artículo 184.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, todos los días del año y todas
las horas serán hábiles para la instrucción de las causas criminales, sin necesidad de
habilitación especial.
2. Los días y horas inhábiles podrán habilitarse con sujeción a lo dispuesto en las leyes
procesales.
Artículo 185.
1. Los plazos procesales se computarán con arreglo a lo dispuesto en el Código Civil. En
los señalados por días quedarán excluidos los inhábiles.
2. Si el último día de plazo fuere inhábil, se entenderá prorrogado al primer día hábil
siguiente.

– 144 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
TÍTULO II
Del modo de constituirse los Juzgados y Tribunales
CAPÍTULO I
De la audiencia pública
Artículo 186.
Los Juzgados y Tribunales celebrarán audiencia pública todos los días hábiles para la
práctica de pruebas, las vistas de los pleitos y causas, la publicación de las sentencias
dictadas y demás actos que señale la ley.
Artículo 187.
1. En audiencia pública, reuniones del Tribunal y actos solemnes judiciales, los Jueces,
Magistrados, Fiscales, Secretarios, Abogados y Procuradores usarán toga y, en su caso,
placa y medalla de acuerdo con su rango.
2. Asimismo, todos ellos, en estrados, se sentarán a la misma altura.
Artículo 188.
1. Los Jueces y los Presidentes de las Audiencias y Tribunales, dentro de los límites
fijados por el Consejo General del Poder Judicial, señalarán las horas de audiencia pública
que sean necesarias para garantizar que la tramitación de los procesos se produzca sin
indebidas dilaciones. Se darán a conocer a través de un edicto fijado ostensiblemente en la
parte exterior de las salas de los Juzgados y Tribunales.
2. Los Jueces y Magistrados que formen Sala asistirán a la audiencia, de no mediar
causa justificada.
Artículo 189.
Los jueces y magistrados, presidentes, letrados de la Administración de Justicia, y
demás personal al servicio de la Administración de Justicia deberán ejercer su actividad
respectiva en los términos que exijan las necesidades del servicio, sin perjuicio de respetar
el horario establecido.
Artículo 190.
1. Corresponde al Presidente del Tribunal o al juez mantener el orden en la Sala, a cuyo
efecto acordará lo que proceda.
2. Asimismo ampararán en sus derechos a los presentes.
3. Estas mismas obligaciones recaerán sobre el Secretario en todas aquellas
actuaciones que se celebren únicamente ante él en las dependencias de la Oficina judicial.
Artículo 191.
A los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, los que perturbaren la vista de algún
proceso, causa u otro acto judicial, dando señales ostensibles de aprobación o
desaprobación, faltando al respeto y consideraciones debidas a los jueces, tribunales,
Ministerio Fiscal, abogados, procuradores, letrados de la Administración de Justicia, médicos
forenses o resto del personal al servicio de la Administración de Justicia, serán amonestados
en el acto por quien presida y expulsados de la sala o de las dependencias de la Oficina
judicial, si no obedecieren a la primera advertencia, sin perjuicio de la responsabilidad penal
en que incurran.
Artículo 192.
Los que se resistieren a cumplir la orden de expulsión serán, además, sancionados con
multa cuyo máximo será la cuantía de la multa más elevada prevista en el Código Penal
como pena correspondiente a las faltas.
– 145 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 193.
1. Con la misma multa serán sancionados los testigos, peritos o cualquiera otro que,
como parte o representándola, faltaran en las vistas y actos judiciales de palabra, obra o por
escrito a la consideración, respeto y obediencia debidos a jueces, fiscales, letrados de la
Administración de Justicia y resto del personal al servicio de la Administración de Justicia,
cuando sus actos no constituyan delito.
2. No están comprendidos en esta disposición los abogados y procuradores de las
partes, respecto de los cuales se observará lo dispuesto en el título V del libro VII.
Artículo 194.
1. Se hará constar en el acta el hecho que motiva la sanción, la explicación que, en su
caso, dé el sancionado y el acuerdo que se adopte por quien presida el acto.
2. Contra el acuerdo de imposición de sanción podrá interponerse en el plazo de tres
días recurso de audiencia en justicia ante el propio juez, Presidente o Letrado de la
Administración de Justicia, que lo resolverá en el siguiente día. Contra el acuerdo
resolviendo la audiencia en justicia o contra el de imposición de la sanción, si no se hubiese
utilizado aquel recurso, cabrá recurso de alzada, en el plazo de cinco días, ante la Sala de
Gobierno, que lo resolverá, previo informe del juez, Presidente o letrado de la Administración
de Justicia que impuso la sanción, en la primera reunión que se celebre.
Artículo 195.
Cuando los hechos de que tratan los artículos anteriores llegaren a constituir delito, sus
autores serán detenidos en el acto y puestos a disposición del Juez competente.
CAPÍTULO II
De la formación de las Salas y de los Magistrados suplentes
Artículo 196.
En los casos en que la ley no disponga otra cosa bastarán tres Magistrados para formar
la Sala.
Artículo 197.
Ello no obstante, podrán ser llamados, para formar Sala, todos los Magistrados que la
componen, aunque la ley no lo exija, cuando el Presidente, o la mayoría de aquéllos, lo
estime necesario para la administración de Justicia.
Artículo 198.
1. La composición de las Secciones se determinará por el Presidente según los criterios
aprobados anualmente por la Sala de Gobierno, a propuesta de aquél.
2. Serán presididas por el Presidente de la Sala, por el Presidente de Sección o, en su
defecto, por el Magistrado más antiguo de los que la integren.
Artículo 199.
1. Cuando no asistieren magistrados en número suficiente para constituir Sala en las
Audiencias Provinciales o Tribunales Superiores de Justicia, concurrirán para completarla
aquellos miembros de la carrera judicial que designe el Presidente del órgano colegiado
respectivo, por el orden y de conformidad con las reglas siguientes:
En primer lugar, se llamará a los magistrados del mismo órgano que obren en la relación
de suplentes profesionales a los que se refiere el artículo siguiente, comenzando por los de
la misma Sección, si los hubiere, llamando a continuación al resto siempre que se
encuentren libres de señalamiento.

– 146 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
En segundo, a los jueces y magistrados ajenos al órgano que obren en la relación de
miembros de la carrera judicial a los que se refiere el artículo siguiente, por el orden que allí
se establezca.
En tercero, el Presidente del Tribunal Superior de Justicia, por iniciativa propia, o a
propuesta del Presidente de la Audiencia Provincial respectiva en la que no pueda
constituirse Sala, llamará a los jueces de adscripción territorial a que se refiere el
artículo 347 bis.
En cuarto, el Presidente de Tribunal Superior o, en su caso, el Presidente de la
Audiencia Provincial respectiva, llamará a los miembros de la carrera judicial del orden
correspondiente que tengan menor carga de trabajo en el respectivo territorio, de
conformidad con los datos que obren en el Servicio de Inspección, siempre que no exista
incompatibilidad de señalamientos.
En quinto lugar, los del mismo órgano en el turno que se establezca, en el que serán
preferidos los que se hallaren libres de señalamiento y, entre estos, los más modernos.
En último término y excepcionalmente, cuando no resulte posible la formación de Sala
con un miembro de la carrera judicial de conformidad con lo anterior y exista disponibilidad
presupuestaria, se llamará a un magistrado suplente no profesional conforme a lo previsto en
la presente Ley.
2. En la Audiencia Nacional, cuando no asistieren Magistrados en número suficiente para
constituir Sala, concurrirán para completarla otros Magistrados que designe el Presidente de
la Sala o, en su caso, del Tribunal, con arreglo a un turno en el que serán preferidos los que
se hallaren libres de señalamiento y, entre éstos, los más modernos. En su defecto, se
llamará a un Magistrado suplente de conformidad con lo previsto en el apartado 2 del artículo
siguiente.
3. Cuantas dudas puedan surgir en la aplicación de las anteriores reglas se resolverán
dando preferencia en todo caso a la sustitución profesional entre miembros de la carrera
judicial y atendiendo al criterio de máximo aprovechamiento de los recursos públicos.
4. Los llamamientos que tengan lugar conforme a lo establecido en este precepto serán
retribuidos en los casos y cuantía que se determinen reglamentariamente. En ningún caso lo
serán cuando la carga de trabajo asumida por el llamado, computada junto con la de su
órgano de procedencia, no alcance el mínimo fijado según los criterios técnicos establecidos
por el Consejo General del Poder Judicial.
5. El coste total de los llamamientos anuales no podrá sobrepasar el límite fijado
anualmente en los Presupuestos del Ministerio de Justicia. A tal efecto, dicho Ministerio, tras
la aprobación de la correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado, comunicará
al Consejo General del Poder Judicial dicho límite, quien velará por su estricto cumplimiento.
6. El Consejo General del Poder Judicial antes del día uno de enero deberá haber
aprobado las relaciones a las que se refieren los apartados anteriores, que le fueran
remitidas por las Salas de Gobierno correspondientes con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 152 de la presente Ley.
7. Dentro de los límites del llamamiento o adscripción, los magistrados designados
actuarán, como miembros de la Sala que sean llamados a formar, con los mismos derechos
y deberes que los magistrados titulares.
Artículo 200.
1. En los Tribunales Superiores de Justicia y Audiencias Provinciales se elaborará
anualmente una relación de miembros de la carrera judicial que voluntariamente quieran
participar para ser llamados a completar Sala. La relación comprenderá, para cada orden
jurisdiccional, la prelación con la que deban hacerse los llamamientos.
En todo caso, los solicitantes de integrar dicha relación deberán justificar, en el momento
de la solicitud, el estado de la agenda de señalamientos y pendencia de asuntos del órgano
de que son titulares, así como el número y razón de las resoluciones pendientes de dictar
que les corresponden.
2. A los efectos de lo previsto en el artículo anterior podrá haber en la Audiencia
Nacional, en los Tribunales Superiores de Justicia y en las Audiencias Provinciales una
relación de Magistrados suplentes no integrantes de la Carrera judicial, que serán llamados a

– 147 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
formar Sala según la prelación que se establezca dentro de cada orden u órdenes
jurisdiccionales para el que hubieren sido nombrados.
Para su llamamiento habrá de respetarse la disponibilidad presupuestaria y la prioridad
establecida en el artículo anterior, sin que nunca pueda concurrir a formar Sala más de un
Magistrado suplente.
3. Corresponde a los Presidentes de las Audiencias Provinciales y Tribunales Superiores
de Justicia elaborar ambas relaciones, tanto de titulares como de suplentes no profesionales,
que contemplarán la prelación de llamamientos y las remitirá a la Sala de Gobierno
respectiva para su aprobación provisional. Verificada ésta se elevarán al Consejo General
del Poder Judicial para su aprobación definitiva en los términos que procedan.
Artículo 201.
1. El cargo de Magistrado suplente será remunerado en la forma que
reglamentariamente se determine por el Gobierno, dentro de las previsiones
presupuestarias.
2. Sólo podrá recaer en quienes reúnan las condiciones necesarias para el ingreso en la
Carrera Judicial, excepto las derivadas de la jubilación por edad. No podrá ser propuesto ni
actuar como suplente quien haya alcanzado la edad de 70 años y, para el Tribunal Supremo,
quien no tenga, como mínimo, 15 años de experiencia jurídica.
3. Tendrán preferencia los que hayan desempeñado funciones judiciales o de Letrados
de la Administración de Justicia o de sustitución en la Carrera Fiscal, con aptitud demostrada
o ejercido profesiones jurídicas o docentes, siempre que estas circunstancias no resulten
desvirtuadas por otras que comporten su falta de idoneidad. En ningún caso recaerá el
nombramiento en quienes ejerzan las profesiones de abogado o procurador.
4. El cargo de Magistrado suplente será sujeto al régimen de incompatibilidades y
prohibiciones regulado en los artículos 389 a 397 de esta Ley. Se exceptúa:
a) Lo dispuesto en el artículo 394, sin perjuicio de lo previsto en el apartado 5, letra d),
del presente artículo.
b) La causa de incompatibilidad relativa a la docencia o investigación jurídica, que en
ningún caso será aplicable, cualquiera que sea la situación administrativa de quienes las
ejerzan.
5. Los Magistrados suplentes estarán sujetos a las mismas causas de remoción que los
Jueces y Magistrados, en cuanto les fueren aplicables. Cesarán, además:
a) Por el transcurso del plazo para el que fueron nombrados.
b) Por renuncia, aceptada por el Consejo General del Poder Judicial.
c) Por cumplir la edad de setenta y dos años.
d) Por acuerdo del Consejo General del Poder Judicial, previa una sumaria información
con audiencia del interesado y del Ministerio Fiscal, cuando se advirtiere en ellos falta de
aptitud o idoneidad para el ejercicio de cargo, incurrieren en causa de incapacidad o de
incompatibilidad o en la infracción de una prohibición, o dejaren de atender diligentemente
los deberes del cargo.
Artículo 202.
La designación de los Magistrados que no constituyan plantilla de la Sala se hará saber
inmediatamente a los mismos y a las partes, a efectos de su posible abstención o
recusación.
CAPÍTULO III
Del Magistrado ponente
Artículo 203.
1. En cada pleito o causa que se tramite ante un Tribunal o Audiencia habrá un
Magistrado ponente, designado según el turno establecido para la Sala o Sección al principio
del año judicial, exclusivamente sobre la base de criterios objetivos.
– 148 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. La designación se hará en la primera resolución que se dicte en el proceso y se
notificará a las partes el nombre del Magistrado ponente y, en su caso, del que con arreglo al
turno ya establecido le sustituya, con expresión de las causas que motiven la sustitución.
Artículo 204.
En la designación de ponente turnarán todos los Magistrados de Sala o Sección,
incluidos los Presidentes.
Artículo 205.
Corresponderá al ponente, en los pleitos o causas que le hayan sido turnadas:
1. El despacho ordinario y el cuidado de su tramitación.
2. Examinar los interrogatorios, pliegos de posiciones y proposición de pruebas
presentadas por las partes e informar sobre su pertinencia.
3. Presidir la práctica de las pruebas declaradas pertinentes, siempre que no deban
practicarse ante el Tribunal.
4. Informar los recursos interpuestos contra las decisiones de la Sala o Sección.
5. Proponer los autos decisorios de incidentes, las sentencias y las demás resoluciones
que hayan de someterse a discusión de la Sala o Sección, y redactarlos definitivamente, si
se conformase con lo acordado.
6. Pronunciar en Audiencia Pública las sentencias.
Artículo 206.
1. Cuando el ponente no se conformare con el voto de la mayoría, declinará la redacción
de la resolución, debiendo formular motivadamente su voto particular.
2. En este caso, el Presidente encomendará la redacción a otro Magistrado y dispondrá
la rectificación necesaria en el turno de ponencias para restablecer la igualdad en el mismo.
CAPÍTULO IV
De las sustituciones
Artículo 207.
Procederá la sustitución de los Jueces y Magistrados en los casos de vacante, licencia,
servicios especiales u otras causas que lo justifiquen. Las sustituciones se harán en la forma
establecida en el presente Capítulo, sin perjuicio de lo dispuesto en esta Ley para la
composición de las Salas y Secciones de los Tribunales.
Artículo 208.
1. El Presidente del Tribunal Supremo, el Presidente de la Audiencia Nacional y los
Presidentes de los Tribunales Superiores de Justicia serán sustituidos por el Presidente de la
Sala de la misma sede más antiguo en el cargo. No obstante, la Sala de Gobierno será
convocada y presidida por el Presidente de Sala más antiguo en el cargo, aunque sea de
distinta sede.
2. Los Presidentes de las Audiencias Provinciales serán sustituidos por el Presidente de
Sección más antiguo o, si no las hubiere, por el Magistrado con mejor puesto en el
escalafón.
3. Cuando la plantilla de la Audiencia no comprenda otra plaza que la de su Presidente,
le sustituirá el Magistrado titular que se hallare en turno para acudir a completar la Audiencia.
Artículo 209.
1. Los Presidentes de las Salas y de las Secciones serán sustituidos por el Magistrado
con mejor puesto en el escalafón de la Sala o Sección de que se trate.
2. En caso de vacante, asumirá la presidencia de la Sala el Presidente de la Audiencia o
Tribunal, si lo estimare procedente.

– 149 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 210.
1. Las sustituciones de jueces, juezas, magistrados y magistradas en los Tribunales de
Instancia se regirán por las siguientes reglas y orden de prelación:
a) Por su orden, quienes participen voluntariamente en los planes anuales de sustitución.
En todo caso, los o las solicitantes de integrar dicha relación deberán justificar, en el
momento de la solicitud, el estado de la agenda de señalamientos, la pendencia de asuntos
y el número y razón de las resoluciones pendientes de dictar que les corresponden.
b) De existir compatibilidad en los señalamientos, será llamado o llamada el
correspondiente sustituto o sustituta ordinario o natural del sustituido o de la sustituida,
según lo propuesto por la Junta de Jueces y Juezas y aprobado por la Sala de Gobierno
respectiva.
c) A continuación, serán llamados por el siguiente orden: los jueces y juezas de
adscripción territorial a quienes se refiere el artículo 347 bis que se encontrasen disponibles,
comenzando por el más antiguo en el escalafón; los jueces y juezas en expectativa de
destino que regula el artículo 308.2 por idéntica prelación; y los jueces y juezas que estén
desarrollando prácticas conforme al artículo 307.2 por el orden que al efecto haya
establecido la Escuela Judicial.
d) En cuarto lugar, se estará al régimen de sustituciones previsto en el artículo siguiente
con respecto al resto de miembros de la carrera judicial del mismo partido judicial.
e) En todo caso y sin sujeción al orden referido en los anteriores apartados de este
número, podrá prorrogarse la jurisdicción de un juez, jueza, magistrado o magistrada a
distinta Sección o Tribunal de Instancia conforme a lo previsto en esta ley.
f) En último término y agotadas las anteriores posibilidades, se procederá al llamamiento
de un sustituto no profesional de conformidad con lo previsto en el artículo 213 de esta ley.
2. Los planes anuales de sustitución a los que se refiere el apartado anterior consistirán
en la elaboración de calendarios en los que se fijarán turnos rotatorios de sustitución y se
coordinarán los señalamientos y las funciones de guardia, de forma que quede asegurada la
disponibilidad de aquellos jueces, juezas, magistrados y magistradas titulares que
voluntariamente participen en los mismos para cubrir de forma inmediata las ausencias que
puedan producirse. La previsión de las sustituciones se hará, en todo caso, conforme a las
preferencias que establece el artículo siguiente.
3. Los planes anuales de sustitución se elaborarán a propuesta de las correspondientes
Juntas de Jueces y Juezas y serán remitidos a la respectiva Sala de Gobierno para su
aprobación provisional, que se llevará a cabo, en su caso, previa audiencia de la Fiscalía
correspondiente a fin de coordinar en lo posible los señalamientos que afecten a
procedimientos en los que las leyes prevean su intervención. Verificada tal aprobación
provisional, se elevarán al Consejo General del Poder Judicial para su aprobación definitiva
en los términos que procedan.
4. Las Presidencias de los Tribunales de Instancia, de Audiencias Provinciales,
Tribunales Superiores de Justicia y Audiencia Nacional velarán, en el ámbito de sus
respectivas competencias, por la exacta ejecución del régimen de sustituciones previsto en
este precepto y, especialmente, de los planes anuales de sustitución.
5. El Consejo General del Poder Judicial, de oficio o a instancia de cualquiera de los
anteriores, procederá a adoptar las medidas correspondientes en caso de incumplimiento del
régimen de sustituciones previsto en este precepto. También adoptará las medidas que sean
precisas para corregir cualquier disfunción que pudiera acaecer en la ejecución de los planes
anuales de sustitución.
6. Las mismas reglas previstas en este artículo para las sustituciones de jueces, juezas,
magistrados y magistradas en los Tribunales de Instancia se extenderán también, en cuanto
les fuere de aplicación, a las sustituciones entre jueces, juezas, magistrados y magistradas
del Tribunal Central de Instancia, correspondiendo a su Presidencia la vigilancia en la
observancia del régimen de sustitución y planes anuales de sustitución.
Artículo 211.
A los efectos de lo previsto en los apartados 1.b) y 1.d) del artículo anterior, se
observarán las siguientes reglas:
– 150 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
1.ª Los jueces, juezas, magistrados y magistradas integrados en Secciones del mismo
orden jurisdiccional se sustituirán entre sí en la forma que acuerde la Sala de Gobierno del
Tribunal Superior de Justicia, a propuesta de la Junta de Jueces y Juezas del Tribunal de
Instancia.
2.ª Cuando en una población no hubiere otro juez o jueza de la misma clase la
sustitución corresponderá a un juez o jueza de clase distinta.
3.ª También sustituirán los de distinto orden jurisdiccional, aun existiendo varios jueces y
juezas o magistrados y magistradas pertenecientes al mismo, cuando se agotaren las
posibilidades de sustitución entre ellos.
4.ª Corresponderá a los jueces y juezas o magistrados y magistradas destinados en la
Sección Civil y de Instrucción que constituya una Sección Única la sustitución de los jueces y
juezas o magistrados y magistradas de los demás órdenes jurisdiccionales y de la Sección
de Menores, cuando no haya posibilidad de que la sustitución se efectúe entre los del mismo
orden.
5.ª La sustitución de los jueces y juezas o magistrados y magistradas destinados en una
Sección de lo Penal corresponderá, cuando no exista una Sección Única de Civil e
Instrucción, a los de la Sección Civil. En los demás casos, los jueces y juezas o los
magistrados y magistradas destinados en una Sección de miento Penal e igualmente los de
la Sección Única serán sustituidos por los destinados en las Secciones de lo Mercantil, de
Familia, Infancia y Capacidad, de Menores, de lo Contencioso-Administrativo y de lo Social,
según el orden que establezca la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia.
6.ª Los jueces y juezas o los magistrados y magistradas con competencia en materia de
violencia sobre la mujer, así como quienes la tuvieren en materia de violencia contra la
infancia y la adolescencia serán sustituidos por los destinados en la Sección de Instrucción o
en la Sección Única, según el orden que establezca la Sala de Gobierno del Tribunal
Superior de Justicia respectivo.
Artículo 212.
1. Cuando resultare aconsejable para un mejor despacho de los asuntos, atendida la
escasa carga de trabajo de un juez, jueza, magistrado o magistrada del mismo orden del que
deba ser sustituido o sustituida, el Presidente o la Presidenta del Tribunal Superior de
Justicia prorrogará, previa audiencia, la jurisdicción de aquél o aquélla, quien desempeñará
ambos cargos con derecho a la retribución correspondiente dentro de las previsiones
presupuestarias en los términos que se establezcan reglamentariamente.
En todo caso, cualquier juez, jueza, magistrado o magistrada del mismo orden del que
deba ser sustituido podrá interesar del Presidente o la Presidenta del Tribunal Superior de
Justicia que se le prorrogue su jurisdicción a fin de desempeñar ambos cargos, con idéntico
derecho a la retribución prevista en el párrafo anterior.
2. Las prórrogas de jurisdicción se comunicarán, por conducto de la Sala de Gobierno
respectiva, al Consejo General del Poder Judicial para su aprobación, sin perjuicio de
empezar a desempeñarlas, si así lo acordase motivadamente el Presidente.
Artículo 213.
1. Solo en casos excepcionales, cuando no resulte posible la sustitución por un miembro
de la carrera judicial o por un juez en prácticas conforme a lo previsto en los
artículos precedentes, ejercerá la jurisdicción con idéntica amplitud que si fuese titular del
órgano un juez sustituto.
2. Los jueces sustitutos serán nombrados en la misma forma que los magistrados
suplentes y sometidos a su mismo régimen jurídico.
3. En el caso de ser varios los sustitutos nombrados para la localidad y orden
jurisdiccional correspondiente, serán llamados por el orden de prelación establecido en el
nombramiento.
4. En ningún caso procederá efectuar llamamiento a jueces sustitutos sin constatar
previamente la existencia de disponibilidad presupuestaria.
5. Reglamentariamente se determinará por el Gobierno la remuneración de los jueces
sustitutos dentro de las previsiones presupuestarias.

– 151 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 214.
Los jueces desempeñarán las funciones inherentes a su juzgado, tanto en calidad de
titulares como en expectativa de destino o de apoyo, y al cargo que sustituyan.
Las sustituciones profesionales, cuando se produzcan, serán retribuidas en los casos y
cuantía que se determinen reglamentariamente.
Artículo 215.
Los jueces de paz serán sustituidos por los respectivos jueces sustitutos.
Artículo 216.
1. No podrán conferirse comisiones de servicios para Juzgados o Tribunales si no es por
tiempo determinado, concurriendo circunstancias de especial necesidad y previa
conformidad del interesado.
2. Las comisiones se otorgarán por el Consejo General del Poder Judicial, oídas las
Salas de Gobierno correspondientes.
3. No se conferirán comisiones para los cargos de Presidente y Presidentes de Sala de
la Audiencia Nacional y Tribunales Superiores de Justicia, ni para el Presidente de Audiencia
Provincial.
CAPÍTULO IV BIS
De las medidas de refuerzo en la titularidad de los órganos judiciales
Artículo 216 bis.
1. Cuando el excepcional retraso o la acumulación de asuntos en un determinado
tribunal no puedan ser corregidos mediante el reforzamiento de la plantilla de la Oficina
judicial o la exención temporal de reparto prevista en el artículo 167.2, el Consejo General
del Poder Judicial podrá acordar excepcionales medidas de apoyo judicial consistentes en la
adscripción de jueces y magistrados titulares de otros órganos judiciales mediante el
otorgamiento de comisiones de servicio.
2. Los Presidentes de los Tribunales Superiores de Justicia podrán proponer como
medida de apoyo la adscripción obligatoria, en régimen de comisión sin relevación de
funciones, de aquellos jueces y magistrados titulares de órganos que tuviesen escasa carga
de trabajo de conformidad con los criterios técnicos establecidos por el Consejo General del
Poder Judicial. Dicha comisión no será retribuida, aún siendo aprobada, si la carga de
trabajo asumida por el adscrito, computada junto con la de su órgano de procedencia, no
alcanza el mínimo establecido en los referidos criterios técnicos.
3. También se podrá acordar la adscripción en calidad de jueces de apoyo, por este
orden, a los jueces en expectativa de destino conforme al artículo 308.2, a los jueces que
estén desarrollando prácticas conforme al artículo 307.2, a los jueces de adscripción
territorial a que se refiere el artículo 347 bis y excepcionalmente a jueces sustitutos y
magistrados suplentes.
4. Quien participase en una medida de apoyo en régimen de comisión de servicio sin
relevación de funciones quedarán exentos, salvo petición voluntaria, de realizar las
sustituciones que le pudiesen corresponder en el órgano del que sea titular, conforme al plan
anual de sustitución.
5. La aprobación por parte del Consejo General del Poder Judicial de cualquier medida
de apoyo precisará la previa aprobación del Ministerio de Justicia quien únicamente podrá
oponerse por razones de disponibilidad presupuestaria, todo ello dentro del marco que
establezca el Protocolo que anualmente suscribirán ambos a los efectos de planificar las
medidas de este tipo que sea posible adoptar.
6. Si la causa del retraso tuviera carácter estructural, el Consejo General del Poder
Judicial, junto con la adopción de las referidas medidas provisionales, formulará las
oportunas propuestas al Ministerio de Justicia o a las Comunidades Autónomas con
competencias en la materia, en orden a la adecuación de la plantilla del juzgado o tribunal
afectado o a la corrección de la demarcación o planta que proceda.
– 152 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 216 bis 2.
Las propuestas de medidas de apoyo judicial, que han de elevarse al Consejo General
del Poder Judicial a través de las correspondientes Salas de Gobierno, deberán contener:
1.º Explicación sucinta de la situación por la que atraviesa el órgano jurisdiccional de que
se trate.
2.º Expresión razonada de las causas que hayan originado el retraso o la acumulación
de asuntos.
3.º Reseña del volumen de trabajo del órgano jurisdiccional y del número y clase de
asuntos pendientes.
4.º Plan de actualización del Juzgado o Tribunal con indicación de su extensión temporal
y del proyecto de ordenación de la concreta función del Juez o equipo de apoyo, cuyo
cometido, con plena jurisdicción, se proyectará en el trámite y resolución de los asuntos de
nuevo ingreso o pendientes de señalamiento, quedando reservados al titular o titulares del
órgano los asuntos en tramitación que no hubieren alcanzado aquel estado procesal.
Artículo 216 bis 3.
1. Las Salas de Gobierno que proyecten el establecimiento de medidas de apoyo
mediante comisión de servicio habrán de dar adecuada publicidad a su propósito para que
los Jueces y Magistrados que pudieran estar interesados en el nombramiento tengan
oportunidad de deducir la correspondiente petición.
2. En el supuesto de que existan varios peticionarios para el otorgamiento de la misma
comisión de servicio, la Sala de Gobierno correspondiente, al proponer con preferencia a
aquel que estime más idóneo, habrá de valorar las siguientes circunstancias:
a) Pertenencia del Juez o Magistrado solicitante al mismo orden jurisdiccional en que
esté integrado el Juzgado o Tribunal a reforzar.
b) El lugar y distancia del destino del peticionario.
c) La situación del órgano el que es titular.
d) El conocimiento del derecho o de la lengua y el derecho sustantivo propios de la
Comunidad Autónoma en que vaya a tener lugar la comisión.
En todos los casos en que la comisión vaya a proponerse con relevación de funciones,
será requisito previo para su otorgamiento que, a juicio del Consejo General del Poder
Judicial, previo informe de la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia bajo cuya
jurisdicción se encuentre el órgano de procedencia, la ausencia del Juez o Magistrado a
quien afecte vaya a cubrirse, al tiempo de producirse, de forma satisfactoria mediante
sustitución o cualquiera otra de las fórmulas previstas en esta Ley.
De dichas apreciaciones se hará la oportuna mención en la propuesta de la Sala de
Gobierno que, además, habrá de reflejar la aceptación del Juez o Magistrado cuya comisión
se propone y expresar si éste ha de quedar o no relevado de sus funciones, en su propio
destino.
3. Toda propuesta de comisión de servicio habrá de expresar si su concesión debe
acordarse o no con derecho al percibo de dietas y gastos de desplazamiento, así como el
régimen retributivo correspondiente.
4. Excepcionalmente, cuando las peculiaridades del refuerzo impidan que la comisión de
servicio pueda ser atendida por un único Juez durante toda su extensión temporal, el
Consejo General del Poder Judicial podrá autorizar que su desempeño se realice por
quienes participen voluntariamente en los planes de sustitución del órgano judicial que haya
de ser reforzado, con sujeción a la secuencia de llamamiento entre ellos que el propio
Consejo General del Poder Judicial establezca.
Artículo 216 bis 4.
Las comisiones de servicio y las adscripciones en régimen de apoyo de Jueces y
Magistrados suplentes se solicitarán y se otorgarán por un plazo máximo de seis meses, que
comenzará a correr desde el momento de la incorporación de los designados a los Juzgados
o Tribunales objeto de refuerzo.

– 153 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
No obstante, si durante dicho plazo no se hubiere logrado la actualización pretendida,
podrá proponerse la nueva aplicación de la medida por otro plazo igual o inferior si ello
bastase a los fines de la normalización perseguida.
Las propuestas de renovación se sujetarán a las mismas exigencias que las previstas
para las medidas de apoyo judicial originarias.
CAPÍTULO V
De la abstención y recusación
Artículo 217.
El juez o magistrado en quien concurra alguna de las causas establecidas legalmente se
abstendrá del conocimiento del asunto sin esperar a que se le recuse.
Artículo 218.
Únicamente podrán recusar:
1.º En los asuntos civiles, sociales y contencioso-administrativos, las partes ; también
podrá hacerlo el Ministerio Fiscal siempre que se trate de un proceso en el que, por la
naturaleza de los derechos en conflicto, pueda o deba intervenir.
2.º En los asuntos penales, el Ministerio Fiscal, el acusador popular, particular o privado,
el actor civil, el procesado o inculpado, el querellado o denunciado y el tercero responsable
civil.
Artículo 219.
Son causas de abstención y, en su caso, de recusación:
1.ª El vínculo matrimonial o situación de hecho asimilable y el parentesco por
consanguinidad o afinidad dentro del cuarto grado con las partes o el representante del
Ministerio Fiscal.
2.ª El vínculo matrimonial o situación de hecho asimilable y el parentesco por
consanguinidad o afinidad dentro del segundo grado con el letrado o el procurador de
cualquiera de las partes que intervengan en el pleito o causa.
3.ª Ser o haber sido defensor judicial o integrante de los organismos tutelares de
cualquiera de las partes, o haber estado bajo el cuidado o tutela de alguna de éstas.
4.ª Estar o haber sido denunciado o acusado por alguna de las partes como responsable
de algún delito o falta, siempre que la denuncia o acusación hubieran dado lugar a la
incoación de procedimiento penal y éste no hubiera terminado por sentencia absolutoria o
auto de sobreseimiento.
5.ª Haber sido sancionado disciplinariamente en virtud de expediente incoado por
denuncia o a iniciativa de alguna de las partes.
6.ª Haber sido defensor o representante de alguna de las partes, emitido dictamen sobre
el pleito o causa como letrado, o intervenido en él como fiscal, perito o testigo.
7.ª Ser o haber sido denunciante o acusador de cualquiera de las partes.
8.ª Tener pleito pendiente con alguna de éstas.
9.ª Amistad íntima o enemistad manifiesta con cualquiera de las partes.
10.ª Tener interés directo o indirecto en el pleito o causa.
11.ª Haber participado en la instrucción de la causa penal o haber resuelto el pleito o
causa en anterior instancia.
12.ª Ser o haber sido una de las partes subordinado del juez que deba resolver la
contienda litigiosa.
13.ª Haber ocupado cargo público, desempeñado empleo o ejercido profesión con
ocasión de los cuales haya participado directa o indirectamente en el asunto objeto del pleito
o causa o en otro relacionado con el mismo.
14.ª En los procesos en que sea parte la Administración pública, encontrarse el juez o
magistrado con la autoridad o funcionario que hubiese dictado el acto o informado respecto

– 154 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
del mismo o realizado el hecho por razón de los cuales se sigue el proceso en alguna de las
circunstancias mencionadas en las causas 1.ª a 9.ª, 12.ª, 13.ª y 15.ª de este artículo.
15.ª El vínculo matrimonial o situación de hecho asimilable, o el parentesco dentro del
segundo grado de consanguinidad o afinidad, con el juez o magistrado que hubiera dictado
resolución o practicado actuación a valorar por vía de recurso o en cualquier fase ulterior del
proceso.
16.ª Haber ocupado el juez o magistrado cargo público o administrativo con ocasión del
cual haya podido tener conocimiento del objeto del litigio y formar criterio en detrimento de la
debida imparcialidad.
Artículo 220.
(Derogado)
Artículo 221.
1. El magistrado o juez comunicará la abstención, respectivamente, a la Sección o Sala
de la que forme parte o al órgano judicial al que corresponda la competencia funcional para
conocer de los recursos contra las sentencias que el juez dicte. La comunicación de la
abstención se hará por escrito razonado tan pronto como sea advertida la causa que la
motive.
El órgano competente para resolver sobre la abstención resolverá en el plazo de 10 días.
2. La abstención suspenderá el curso del proceso hasta que se resuelva sobre ella o
transcurra el plazo previsto para su resolución.
3. Si la Sección o Sala o el órgano judicial a que se refiere el apartado 1 de este artículo
no estimare justificada la abstención, ordenará al juez o magistrado que continúe el
conocimiento del asunto, sin perjuicio del derecho de las partes a hacer valer la recusación.
Recibida la orden, el juez o magistrado dictará la providencia poniendo fin a la suspensión
del proceso.
4. Si se estimare justificada la abstención por el órgano competente según el apartado 1,
el abstenido dictará auto apartándose definitivamente del asunto y ordenando remitir las
actuaciones al que deba sustituirle. Cuando el que se abstenga forme parte de un órgano
colegiado, el auto lo dictará la Sala o Sección a que aquél pertenezca. El auto que se
pronuncie sobre la abstención no será susceptible de recurso alguno.
5. En todo caso, la suspensión del proceso terminará cuando el sustituto reciba las
actuaciones o se integre en la Sala o Sección a que pertenecía el abstenido.
Artículo 222.
La abstención y la sustitución del juez o magistrado que se ha abstenido serán
comunicadas a las partes, incluyendo el nombre del sustituto.
Artículo 223.
1. La recusación deberá proponerse tan pronto como se tenga conocimiento de la causa
en que se funde, pues, en otro caso, no se admitirá a trámite.
Concretamente, se inadmitirán las recusaciones:
1.º Cuando no se propongan en el plazo de 10 días desde la notificación de la primera
resolución por la que se conozca la identidad del juez o magistrado a recusar, si el
conocimiento de la concurrencia de la causa de recusación fuese anterior a aquél.
2.º Cuando se propusieren, pendiente ya un proceso, si la causa de recusación se
conociese con anterioridad al momento procesal en que la recusación se proponga.
2. La recusación se propondrá por escrito que deberá expresar concreta y claramente la
causa legal y los motivos en que se funde, acompañando un principio de prueba sobre los
mismos. Este escrito estará firmado por el abogado y por procurador si intervinieran en el
pleito, y por el recusante, o por alguien a su ruego, si no supiera firmar. En todo caso, el
procurador deberá acompañar poder especial para la recusación de que se trate. Si no
intervinieren procurador y abogado, el recusante habrá de ratificar la recusación ante el
secretario del tribunal de que se trate.
– 155 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3. Formulada la recusación, se dará traslado a las demás partes del proceso para que,
en el plazo común de tres días, manifiesten si se adhieren o se oponen a la causa de
recusación propuesta o si, en aquel momento, conocen alguna otra causa de recusación. La
parte que no proponga recusación en dicho plazo, no podrá hacerlo con posterioridad, salvo
que acredite cumplidamente que, en aquel momento, no conocía la nueva causa de
recusación.
El día hábil siguiente a la finalización del plazo previsto en el párrafo anterior, el recusado
habrá de pronunciarse sobre si admite o no la causa o causas de recusación formuladas.
Artículo 224.
1. Instruirán los incidentes de recusación:
1.º Cuando el recusado o la recusada sea la persona que ostente la Presidencia o un
magistrado o magistrada del Tribunal Supremo, de la Audiencia Nacional o de un Tribunal
Superior de Justicia, un magistrado o magistrada de la Sala a la que pertenezca la persona
recusada designado o designada en virtud de un turno establecido por orden de antigüedad.
2.º Cuando el recusado o la recusada sea un Presidente o una Presidenta de Audiencia
Provincial, un magistrado o una magistrada de la Sala de lo Civil y Penal del Tribunal
Superior de Justicia correspondiente designado en virtud de un turno establecido por orden
de antigüedad.
3.º Cuando el recusado o la recusada sea un magistrado o una magistrada de una
Audiencia, un magistrado o una magistrada de esa misma Audiencia designado o designada
en virtud de un turno establecido por orden de antigüedad, siempre que no pertenezca a la
misma Sección que la persona recusada.
4.º Cuando se recusare a todos los magistrados y magistradas de una Sala de Justicia,
un magistrado o magistrada de los que integren el tribunal correspondiente designado o
designada en virtud de un turno establecido por orden de antigüedad, siempre que no
estuviere afectado o afectada por la recusación.
5.º Cuando el recusado o la recusada sea un juez, jueza, magistrado o magistrada
destinado o destinada en un Tribunal de Instancia o en el Tribunal Central de Instancia, un
juez, jueza, magistrado o magistrada del órgano colegiado que conozca de sus recursos,
designado o designada en virtud de un turno establecido por orden de antigüedad.
6.º Cuando el recusado fuere un juez o jueza de paz, el juez de instancia del partido
correspondiente o, si hubiere varios, el designado en virtud de un turno establecido por
orden de antigüedad.
La antigüedad se regirá por el orden de escalafón en la carrera judicial.
2. En los casos en que no fuere posible cumplir lo prevenido en el apartado anterior, la
Sala de Gobierno del Tribunal correspondiente designará al instructor, procurando que sea
de mayor categoría o, al menos, de mayor antigüedad que el recusado o recusados.
Artículo 225.
1. Dentro del mismo día en que finalice el plazo a que se refiere el apartado 3 del artículo
223, o en el siguiente día hábil, pasará el pleito o causa al conocimiento del sustituto,
debiendo remitirse al tribunal al que corresponda instruir el incidente el escrito y los
documentos de la recusación.
También deberá acompañarse un informe del recusado relativo a si admite o no la causa
de recusación.
2. No se admitirán a trámite las recusaciones en las que no se expresaren los motivos en
que se funden, o a las que no se acompañen los documentos a que se refiere el apartado 2
del artículo 223.
3. Si el recusado aceptare como cierta la causa de recusación, se resolverá el incidente
sin más trámites.
En caso contrario, el instructor, si admitiere a trámite la recusación propuesta, ordenará
la práctica, en el plazo de 10 días, de la prueba solicitada que sea pertinente y la que estime
necesaria y, acto seguido, remitirá lo actuado al tribunal competente para decidir el incidente.

– 156 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Recibidas las actuaciones por el tribunal competente para decidir la recusación, se dará
traslado de las mismas al Ministerio Fiscal para informe por plazo de tres días. Transcurrido
ese plazo, con o sin informe del Ministerio Fiscal, se decidirá el incidente dentro de los cinco
días siguientes. Contra dicha resolución no cabrá recurso alguno.
4. La recusación suspenderá el curso del pleito hasta que se decida el incidente de
recusación salvo en el orden jurisdiccional penal, en el que el juez de instrucción que
legalmente sustituya al recusado continuará con la tramitación de la causa.
Artículo 226.
1. En los procesos que se sustancien por los cauces del juicio verbal cualquiera que sea
el orden jurisdiccional, y en los de faltas, si el juez recusado no aceptare en el acto como
cierta la causa de recusación, pasarán las actuaciones al que corresponda instruir el
incidente, quedando entretanto en suspenso el asunto principal. El instructor acordará que
comparezcan las partes a su presencia el día y hora que fije, dentro de los cinco siguientes,
y, oídas las partes y practicada la prueba declarada pertinente, resolverá mediante
providencia en el mismo acto sobre si ha o no lugar a la recusación.
2. Para la recusación de jueces o magistrados posterior al señalamiento de vistas, se
estará a lo dispuesto en los artículos 190 a 192 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Artículo 227.
Decidirán los incidentes de recusación:
1.º La Sala prevista en el artículo 61 de esta ley cuando el recusado sea el Presidente
del Tribunal Supremo, Presidente de la Sala o dos o más magistrados de una misma Sala.
2.º La Sala del Tribunal Supremo de que se trate, cuando se recuse a uno de los
Magistrados que la integran. A estos efectos, el recusado no formará parte de la Sala.
3.º La Sala prevista en el artículo 69 cuando el recusado sea el Presidente de la
Audiencia Nacional, Presidentes de Sala o más de dos magistrados de una Sala.
4.º La Sala de la Audiencia Nacional de que se trate, cuando se recuse a los Magistrados
que la integran, de conformidad con lo previsto en el artículo 68 de esta ley.
5.º La Sala a que se refiere el artículo 77 de esta ley, cuando se hubiera recusado al
Presidente del Tribunal Superior de Justicia, al Presidente de cualquiera de sus Salas, al
Presidente de la Audiencia Provincial con sede en la comunidad autónoma correspondiente
o a dos o más magistrados de una misma Sala de los Tribunales Superiores de Justicia o a
dos o más magistrados de una misma Sección de una Audiencia Provincial. El recusado no
podrá formar parte de la Sala, produciéndose, en su caso, su sustitución con arreglo a lo
previsto en esta ley.
6.º La Sala de los Tribunales Superiores de Justicia de que se trate, cuando se recusara
a uno de los magistrados que la integran. A estos efectos, el recusado no formará parte de la
Sala.
7.º Cuando el recusado sea magistrado de una Audiencia Provincial, la Audiencia
Provincial, sin que forme parte de ella el recusado ; si ésta se compusiere de dos o más
Secciones, la Sección en la que no se encuentre integrado el recusado o la Sección que siga
en orden numérico a aquella de la que el recusado forme parte.
8.º Cuando el recusado o la recusada sea un juez, jueza, magistrado o magistrada de un
Tribunal de Instancia o del Tribunal Central de Instancia, la Sección de la Audiencia
Provincial o Sala del Tribunal Superior de Justicia o de la Audiencia Nacional respectiva que
conozca de los recursos contra sus resoluciones, y, si fueren varias, se establecerá un turno
comenzando por la Sección o Sala de número más bajo.
9.º Cuando el recusado sea un juez o una jueza de paz, resolverá el mismo juez
instructor del incidente de recusación.
Artículo 228.
1. El auto que desestime la recusación acordará devolver al recusado el conocimiento
del pleito o causa, en el estado en que se hallare y condenará en las costas al recusante,
salvo que concurrieren circunstancias excepcionales que justifiquen otro pronunciamiento.

– 157 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Cuando la resolución que decida el incidente declare expresamente la existencia de mala fe
en el recusante, se podrá imponer a éste una multa de 180 a 6.000 euros.
2. El auto que estime la recusación apartará definitivamente al recusado del
conocimiento del pleito o causa. Continuará conociendo de él, hasta su terminación, aquel a
quien corresponda sustituirle.
3. Contra la decisión del incidente de recusación no se dará recurso alguno, sin perjuicio
de hacer valer, al recurrir contra la resolución que decida el pleito o causa, la posible nulidad
de ésta por concurrir en el juez o magistrado que dictó la resolución recurrida, o que integró
la Sala o Sección correspondiente, la causa de recusación alegada.
TÍTULO III
De las actuaciones judiciales
CAPÍTULO I
De la oralidad, publicidad y lengua oficial
Artículo 229.
1. Las actuaciones judiciales serán predominantemente orales, sobre todo en materia
criminal, sin perjuicio de su documentación.
2. Las declaraciones, interrogatorios, testimonios, careos, exploraciones, informes,
ratificación de los periciales y vistas, se llevarán a efecto ante juez o tribunal con presencia o
intervención, en su caso, de las partes y en audiencia pública, salvo lo dispuesto en la ley.
3. Estas actuaciones podrán realizarse a través de videoconferencia u otro sistema
similar que permita la comunicación bidireccional y simultánea de la imagen y el sonido y la
interacción visual, auditiva y verbal entre dos personas o grupos de personas
geográficamente distantes, asegurando en todo caso la posibilidad de contradicción de las
partes y la salvaguarda del derecho de defensa, de conformidad con lo que dispongan las
leyes procesales y la ley que regule el uso de las tecnologías en la Administración de
Justicia. En estos casos, la identidad de las personas que intervengan a través de la
videoconferencia podrá acreditarse por los medios de identificación y firma electrónica que
se determinen por la ley que regule el uso de las tecnologías en la Administración de
Justicia, respetándose lo establecido en las leyes procesales.
Artículo 230.
1. Los juzgados y tribunales y las fiscalías están obligados a utilizar cualesquiera medios
técnicos, electrónicos, informáticos y telemáticos, puestos a su disposición para el desarrollo
de su actividad y ejercicio de sus funciones, con las limitaciones que a la utilización de tales
medios establecen el capítulo I bis de este título y la normativa orgánica de protección de
datos personales.
Las instrucciones generales o singulares de uso de las nuevas tecnologías que el
Consejo General del Poder Judicial o la Fiscalía General del Estado dirijan a los jueces y
magistrados o a los fiscales, respectivamente, determinando su utilización, serán de obligado
cumplimiento.
2. Los documentos emitidos por los medios anteriores, cualquiera que sea su soporte,
gozarán de la validez y eficacia de un documento original siempre que quede garantizada su
autenticidad e integridad y el cumplimiento de los requisitos exigidos por las leyes
procesales.
3. Las actuaciones orales y vistas grabadas y documentadas en soporte digital no
podrán transcribirse, salvo en los casos expresamente previstos en la ley.
4. Los procesos que se tramiten con soporte informático garantizarán la identificación y
el ejercicio de la función jurisdiccional por el órgano que la ejerce, así como la
confidencialidad, privacidad y seguridad de los datos de carácter personal que contengan en
los términos que establezca la ley.

– 158 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
5. Las personas que demanden la tutela judicial de sus derechos e intereses se
relacionarán obligatoriamente con la Administración de Justicia, cuando así se establezca en
las normas procesales, a través de los medios técnicos a que se refiere el apartado 1
cuando sean compatibles con los que dispongan los juzgados y tribunales y se respeten las
garantías y requisitos previstos en el procedimiento que se trate.
6. Los sistemas informáticos que se utilicen en la Administración de Justicia deberán ser
compatibles entre sí para facilitar su comunicación e integración, en los términos que
determine el Comité Técnico Estatal de la Administración de Justicia Electrónica.
La definición y validación funcional de los programas y aplicaciones se efectuará por el
Comité Técnico Estatal de la Administración de Justicia Electrónica.
Artículo 231.
1. En todas las actuaciones judiciales, los Jueces, Magistrados, Fiscales, Secretarios y
demás funcionarios de Juzgados y Tribunales usarán el castellano, lengua oficial del Estado.
2. Los Jueces, Magistrados, Fiscales, Secretarios y demás funcionarios de Juzgados y
Tribunales podrán usar también la lengua oficial propia de la Comunidad Autónoma, si
ninguna de las partes se opusiere, alegando desconocimiento de ella que pudiere producir
indefensión.
3. Las partes, sus representantes y quienes les dirijan, así como los testigos y peritos,
podrán utilizar la lengua que sea también oficial en la Comunidad Autónoma en cuyo
territorio tengan lugar las actuaciones judiciales, tanto en manifestaciones orales como
escritas.
4. Las actuaciones judiciales realizadas y los documentos presentados en el idioma
oficial de una Comunidad Autónoma tendrán, sin necesidad de traducción al castellano,
plena validez y eficacia. De oficio se procederá a su traducción cuando deban surtir efecto
fuera de la jurisdicción de los órganos judiciales sitos en la Comunidad Autónoma, salvo si
se trata de Comunidades Autónomas con lengua oficial propia coincidente. También se
procederá a su traducción cuando así lo dispongan las leyes o a instancia de parte que
alegue indefensión.
5. La habilitación como intérprete en las actuaciones orales o en lengua de signos se
realizará de conformidad con lo dispuesto en la ley procesal aplicable.
Artículo 232.
1. Las actuaciones judiciales serán públicas, con las excepciones que prevean las leyes
de procedimiento.
2. La relación de señalamientos del órgano judicial deberá hacerse pública. Los Letrados
de la Administración de Justicia velarán por que los funcionarios competentes de la Oficina
judicial publiquen en un lugar visible al público, el primer día hábil de cada semana, la
relación de señalamientos correspondientes a su respectivo órgano judicial, con indicación
de la fecha y hora de su celebración, tipo de actuación y número de procedimiento.
3. Excepcionalmente, por razones de orden público y de protección de los derechos y
libertades, los Jueces y Tribunales, mediante resolución motivada, podrán limitar el ámbito
de la publicidad y acordar el carácter secreto de todas o parte de las actuaciones.
Artículo 233.
Las deliberaciones de los Tribunales son secretas. También lo será el resultado de las
votaciones, sin perjuicio de lo dispuesto en esta Ley sobre la publicación de los votos
particulares.
Artículo 234.
1. Los Letrados de la Administración de Justicia y funcionarios competentes de la oficina
judicial y de la oficina fiscal facilitarán a los interesados cuanta información soliciten sobre el
estado de las actuaciones procesales, que podrán examinar y conocer, salvo que sean o
hubieren sido declaradas secretas o reservadas conforme a la ley.
2. Las partes y cualquier persona que acredite un interés legítimo y directo tendrán
derecho a acceder a la información existente en los procedimientos judiciales y a consultar,
– 159 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
en la forma dispuesta en las leyes procesales y, en su caso, en la ley que regule el uso de
las tecnologías en la Administración de Justicia, los escritos y documentos que consten en
los autos, no declarados secretos ni reservados. También tendrán derecho a que se les
expidan los testimonios y certificados en los casos y a través del cauce establecido en las
leyes procesales.
Artículo 235.
El acceso a las resoluciones judiciales, o a determinados extremos de las mismas, o a
otras actuaciones procesales, por quienes no son parte en el procedimiento y acrediten un
interés legítimo y directo, podrá llevarse a cabo previa disociación, anonimización u otra
medida de protección de los datos de carácter personal que las mismos contuvieren y con
pleno respeto al derecho a la intimidad, a los derechos de las personas que requieran un
especial deber de tutela o a la garantía del anonimato de las víctimas o perjudicados, cuando
proceda.
Artículo 235 bis.
1. Es público el acceso a los datos personales contenidos en los fallos de las sentencias
firmes condenatorias, cuando se hubieren dictado en virtud de los delitos previstos en los
siguientes artículos:
a) Los artículos 305, 305 bis y 306 de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del
Código Penal.
b) Los artículos 257 y 258 de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código
Penal, cuando el acreedor defraudado hubiese sido la Hacienda Pública.
c) El artículo 2 de la Ley Orgánica 12/1995, de 12 de diciembre, de Represión del
Contrabando, siempre que exista un perjuicio para la Hacienda Pública estatal o de la Unión
Europea.
2. En los casos previstos en el apartado anterior, el Letrado de la Administración de
Justicia emitirá certificado en el que se harán constar los siguientes datos:
a) Los que permitan la identificación del proceso judicial.
b) Nombre y apellidos o denominación social del condenado y, en su caso, del
responsable civil.
c) Delito por el que se le hubiera condenado.
d) Las penas impuestas.
e) La cuantía correspondiente al perjuicio causado a la Hacienda Pública por todos los
conceptos, según lo establecido en la sentencia.
Mediante diligencia de ordenación el Letrado de la Administración de Justicia ordenará
su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
3. Lo dispuesto en este artículo no será de aplicación en el caso de que el condenado o,
en su caso, el responsable civil, hubiera satisfecho o consignado en la cuenta de depósitos y
consignaciones del órgano judicial competente la totalidad de la cuantía correspondiente al
perjuicio causado a la Hacienda Pública por todos los conceptos, con anterioridad a la
firmeza de la sentencia.
Artículo 235 ter.
1. Es público el acceso a los datos personales contenidos en los fallos de las sentencias
firmes condenatorias, cuando se hubieren dictado en virtud de los delitos previstos en los
siguientes artículos:
a) Los artículos 305, 305 bis y 306 de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del
Código Penal.
b) Los artículos 257 y 258 de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código
Penal, cuando el acreedor defraudado hubiese sido la Hacienda Pública.
c) El artículo 2 de la Ley Orgánica 12/1995, de 12 de diciembre, de Represión del
Contrabando, siempre que exista un perjuicio para la Hacienda Pública estatal o de la Unión
Europea.
– 160 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. En los casos previstos en el apartado anterior, el Letrado de la Administración de
Justicia emitirá certificado en el que se harán constar los siguientes datos:
a) Los que permitan la identificación del proceso judicial.
b) Nombre y apellidos o denominación social del condenado y, en su caso, del
responsable civil.
c) Delito por el que se le hubiera condenado.
d) Las penas impuestas.
e) La cuantía correspondiente al perjuicio causado a la Hacienda Pública por todos los
conceptos, según lo establecido en la sentencia.
Mediante diligencia de ordenación el Letrado de la Administración de Justicia ordenará
su publicación en el "Boletín Oficial del Estado".
3. Lo dispuesto en este artículo no será de aplicación en el caso de que el condenado o,
en su caso, el responsable civil, hubiera satisfecho o consignado en la cuenta de depósitos y
consignaciones del órgano judicial competente la totalidad de la cuantía correspondiente al
perjuicio causado a la Hacienda Pública por todos los conceptos, con anterioridad a la
firmeza de la sentencia.
Artículo 236.
La publicidad de los edictos se realizará a través del Tablón Edictal Judicial Único, en la
forma en que se disponga reglamentariamente, incluyendo los datos estrictamente
necesarios para cumplir con su finalidad.
CAPÍTULO I BIS
Protección de datos de carácter personal en el ámbito de la Administración de
Justicia
Artículo 236 bis.
1. El tratamiento de los datos personales podrá realizarse con fines jurisdiccionales o no
jurisdiccionales. Tendrá fines jurisdiccionales el tratamiento de los datos que se encuentren
incorporados a los procesos que tengan por finalidad el ejercicio de la actividad
jurisdiccional.
2. El tratamiento de los datos personales en la Administración de Justicia se llevará cabo
por el órgano competente y, dentro de él, por quien tenga la competencia atribuida por la
normativa vigente.
Artículo 236 ter.
1. El tratamiento de los datos personales llevado a cabo con ocasión de la tramitación
por los órganos judiciales y fiscalías de los procesos de los que sean competentes, así como
el realizado dentro de la gestión de la Oficina judicial y fiscal, se regirá por lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, la Ley Orgánica 3/2018 y su normativa de desarrollo, sin
perjuicio de las especialidades establecidas en el presente Capítulo y en las leyes
procesales.
2. En el ámbito de la jurisdicción penal, el tratamiento de los datos personales llevado a
cabo con ocasión de la tramitación por los órganos judiciales y fiscalías de los procesos,
diligencias o expedientes de los que sean competentes, así como el realizado dentro de la
gestión de la Oficina judicial y fiscal, se regirá por lo dispuesto en la Ley Orgánica de
protección de datos personales tratados con fines de prevención, detección, investigación o
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales, sin perjuicio de
las especialidades establecidas en el presente Capítulo y en las leyes procesales y, en su
caso, en la Ley 50/1981, de 30 de diciembre, por la que se regula el Estatuto Orgánico del
Ministerio Fiscal.
3. No será necesario el consentimiento del interesado para que se proceda al tratamiento
de los datos personales en el ejercicio de la actividad jurisdiccional, ya sean éstos facilitados

– 161 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
por las partes o recabados a solicitud de los órganos competentes, sin perjuicio de lo
dispuesto en las normas procesales para la validez de la prueba.
Artículo 236 quáter.
Cuando se proceda al tratamiento con fines no jurisdiccionales se estará a lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, la Ley Orgánica 3/2018 y su normativa de desarrollo.
Artículo 236 quinquies.
1. Las resoluciones y actuaciones procesales deberán contener los datos personales que
sean adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que
son tratados, en especial para garantizar el derecho a la tutela judicial efectiva, sin que, en
ningún caso, pueda producirse indefensión.
2. Los Jueces y Magistrados, los Fiscales y los Letrados de la Administración de Justicia,
conforme a sus competencias, podrán adoptar las medidas que sean necesarias para la
supresión de los datos personales de las resoluciones y de los documentos a los que
puedan acceder las partes durante la tramitación del proceso siempre que no sean
necesarios para garantizar el derecho a la tutela judicial efectiva, sin que, en ningún caso,
pueda producirse indefensión.
3. Los datos personales que las partes conocen a través del proceso deberán ser
tratados por éstas de conformidad con la normativa general de protección de datos. Esta
obligación también incumbe a los profesionales que representan y asisten a las partes, así
como a cualquier otro que intervenga en el procedimiento.
4. Se deberán comunicar a los órganos competentes dependientes del Consejo General
del Poder Judicial, de la Fiscalía General del Estado y del Ministerio de Justicia, en lo que
proceda, los datos tratados con fines jurisdiccionales que sean estrictamente necesarios
para el ejercicio de las funciones de inspección y control establecidas en esta Ley, y su
normativa de desarrollo. También se deberán facilitar los datos tratados con fines no
jurisdiccionales cuando ello esté justificado por la interposición de un recurso o sea
necesario para el ejercicio de las competencias que tengan legalmente atribuidas.
5. Las Oficinas de Comunicación establecidas en esta Ley, en el ejercicio de sus
funciones de comunicación institucional, deberán velar por el respeto del derecho
fundamental a la protección de datos personales de aquellos que hubieran intervenido en el
procedimiento de que se trate. Para cumplir con su finalidad, podrán recabar los datos
necesarios de las autoridades competentes.
6. Los Letrados de la Administración de Justicia deberán facilitar a la Abogacía del
Estado los datos personales, la información y los documentos que sean requeridos para el
desempeño de la representación y defensa del Reino de España ante el Tribunal Europeo de
Derechos Humanos y otros órganos internacionales en materia de protección de derechos
Humanos, en particular ante el Comité de Naciones Unidas. A tales efectos, se establecerán
igualmente los mecanismos de comunicación con la Fiscalía General del Estado, a través de
sus unidades competentes.
Artículo 236 sexies.
1. La Administración competente deberá suministrar los medios tecnológicos adecuados
para que se proceda al tratamiento de los datos personales conforme a las disposiciones
legales y reglamentarias.
2. La Administración competente deberá cumplir con las responsabilidades que en
materia de tratamiento y protección de datos personales se le atribuya como administración
prestacional.
3. Se deberán adoptar las medidas organizativas adecuadas para que la Oficina judicial
y fiscal realice un adecuado tratamiento de los datos personales. Previo informe del Consejo
General del Poder judicial, y, en su caso, de la Fiscalía General del Estado, el Ministerio de
Justicia deberá elaborar y actualizar los códigos de conducta destinados a contribuir a la
correcta aplicación de la normativa de protección de datos personales en la Oficina judicial y
fiscal, adecuando los principios de la normativa general a los propios de la regulación
procesal y organización de la Oficina judicial y fiscal.
– 162 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. El Ministerio de Justicia y las Comunidades Autónomas con competencias en la
materia, dentro de las políticas de apoyo a la Administración de Justicia y desarrollo de la
gestión electrónica de los procedimientos, podrán realizar el tratamiento de datos no
personales para el ejercicio de sus competencias de gestión pública, incluyendo el desarrollo
e implementación de sistemas automáticos de clasificación documental orientados a la
tramitación procesal, con cumplimiento de la normativa de interoperabilidad, seguridad y
protección de datos que resulte aplicable.
Artículo 236 septies.
1. En relación con el tratamiento de los datos personales con fines jurisdiccionales, los
derechos de información, acceso, rectificación, supresión, oposición y limitación se
tramitarán conforme a las normas que resulten de aplicación al proceso en que los datos
fueron recabados. Estos derechos deberán ejercitarse ante los órganos judiciales, fiscalías u
Oficina judicial en los que se tramita el procedimiento, y las peticiones deberán resolverse
por quien tenga la competencia atribuida en la normativa orgánica y procesal.
2. En todo caso se denegará el acceso a los datos objeto de tratamiento con fines
jurisdiccionales cuando las diligencias procesales en que se haya recabado la información
sean o hayan sido declaradas secretas o reservadas.
3. En relación con el tratamiento de los datos personales con fines no jurisdiccionales,
los interesados podrán ejercitar los derechos de información, acceso, rectificación,
supresión, oposición y limitación en los términos establecidos en la normativa general de
protección de datos.
Artículo 236 octies.
1. Respecto a las operaciones de tratamiento efectuadas con fines jurisdiccionales por
los Juzgados, Tribunales, Fiscalías, y las Oficinas judicial y fiscal, corresponderán al Consejo
General del Poder Judicial y a la Fiscalía General del Estado, en el ámbito de sus
respectivas competencias, las siguientes funciones:
a) Supervisar el cumplimiento de la normativa de protección de datos personales
mediante el ejercicio de la labor inspectora otorgada en la presente Ley y el Estatuto
Orgánico del Ministerio Fiscal.
b) Promover la sensibilización de los profesionales de la Administración de Justicia y su
comprensión de los riesgos, normas, garantías, derechos y obligaciones en relación con el
tratamiento.
c) Emitir informe sobre los códigos de conducta destinados a contribuir a la correcta
aplicación de la normativa de protección de datos personales en la Oficina judicial y fiscal.
d) Previa solicitud, facilitar información a cualquier interesado en relación con el ejercicio
de sus derechos en materia de protección de datos.
e) Tramitar y responder las reclamaciones presentadas por un interesado o por
asociaciones, organizaciones y entidades que tengan capacidad procesal o legitimación para
defender intereses colectivos, en los términos que determinen las leyes de aplicación al
proceso en que los datos fueron recabados. Se informará al reclamante sobre el curso y
resultado de la reclamación en un plazo razonable, previa realización de la investigación
oportuna si se considera necesario.
2. Los tratamientos de datos con fines no jurisdiccionales estarán sometidos a la
competencia de la Agencia Española de Protección de Datos, que también supervisará el
cumplimiento de aquellos tratamientos que no sean competencia de las autoridades
indicadas en el apartado anterior.
3. El Consejo General del Poder Judicial, la Fiscalía General del Estado y la Agencia
Española de Protección de Datos colaborarán en aras del adecuado ejercicio de las
respectivas competencias que la presente Ley Orgánica les atribuye en materia de
protección de datos personales en el ámbito de la Administración de Justicia.
4. Cuando con ocasión de la realización de actuaciones de investigación relacionadas
con la posible comisión de una infracción de la normativa de protección de datos, las
autoridades competentes a las que se refieran los apartados anteriores apreciasen la
existencia de indicios que supongan la competencia de otra autoridad, darán
– 163 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
inmediatamente traslado a esta última a fin de que prosiga con la tramitación del
procedimiento.
Artículo 236 nonies.
Las competencias que corresponden al Consejo General del Poder Judicial como
autoridad de protección de datos respecto del tratamiento de los mismos con fines
jurisdiccionales por los tribunales se ejercerán por la Comisión de Supervisión y Control de
Protección de Datos prevista en el artículo 610 ter. En el ejercicio de sus funciones la
Comisión contará con el apoyo y la asistencia de la Dirección de Supervisión y Control de
Protección de Datos, de acuerdo con lo previsto en el artículo 620 bis.
Artículo 236 decies.
1. Los tratamientos de datos llevados a cabo por el Consejo General del Poder judicial y
la Fiscalía General del Estado en el ejercicio de sus competencias quedarán sometidos a lo
dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos personales. Dichos
tratamientos no serán considerados en ningún caso realizados con fines jurisdiccionales.
2. Las operaciones de tratamiento de datos personales del Consejo General del Poder
Judicial y de los órganos integrantes del mismo serán autorizados por acuerdo del Consejo
General del Poder Judicial, a propuesta de la Secretaría General, que ostentará la condición
de responsable del tratamiento respecto de los mismos.
3. Las operaciones de tratamiento de datos personales de la Fiscalía General del Estado
serán autorizadas según determine el Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal y las
Instrucciones que se dicten al respecto.
CAPÍTULO II
Del impulso procesal
Artículo 237.
Salvo que la ley disponga otra cosa, se dará de oficio al proceso el curso que
corresponda, dictándose al efecto las resoluciones necesarias.
CAPÍTULO III
De la nulidad de los actos judiciales
Artículo 238.
Los actos procesales serán nulos de pleno derecho en los casos siguientes:
1.º Cuando se produzcan por o ante tribunal con falta de jurisdicción o de competencia
objetiva o funcional.
2.º Cuando se realicen bajo violencia o intimidación.
3.º Cuando se prescinda de normas esenciales del procedimiento, siempre que, por esa
causa, haya podido producirse indefensión.
4.º Cuando se realicen sin intervención de abogado, en los casos en que la ley la
establezca como preceptiva.
5.º Cuando se celebren vistas sin la preceptiva intervención del letrado de la
Administración de Justicia.
6.º En los demás casos en los que las leyes procesales así lo establezcan.
Artículo 239.
1. Los tribunales cuya actuación se hubiere producido con intimidación o violencia, tan
luego como se vean libres de ella, declararán nulo todo lo practicado y promoverán la
formación de causa contra los culpables, poniendo los hechos en conocimiento del Ministerio
Fiscal.

– 164 –

