NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Artículo 62. Inicio del procedimiento por denuncia.
1. Se entiende por denuncia, el acto por el que cualquier persona, en cumplimiento o no
de una obligación legal, pone en conocimiento de un órgano administrativo la existencia de
un determinado hecho que pudiera justificar la iniciación de oficio de un procedimiento
administrativo.
2. Las denuncias deberán expresar la identidad de la persona o personas que las
presentan y el relato de los hechos que se ponen en conocimiento de la Administración.
Cuando dichos hechos pudieran constituir una infracción administrativa, recogerán la fecha
de su comisión y, cuando sea posible, la identificación de los presuntos responsables.
3. Cuando la denuncia invocara un perjuicio en el patrimonio de las Administraciones
Públicas la no iniciación del procedimiento deberá ser motivada y se notificará a los
denunciantes la decisión de si se ha iniciado o no el procedimiento.
4. Cuando el denunciante haya participado en la comisión de una infracción de esta
naturaleza y existan otros infractores, el órgano competente para resolver el procedimiento
deberá eximir al denunciante del pago de la multa que le correspondería u otro tipo de
sanción de carácter no pecuniario, cuando sea el primero en aportar elementos de prueba
que permitan iniciar el procedimiento o comprobar la infracción, siempre y cuando en el
momento de aportarse aquellos no se disponga de elementos suficientes para ordenar la
misma y se repare el perjuicio causado.
Asimismo, el órgano competente para resolver deberá reducir el importe del pago de la
multa que le correspondería o, en su caso, la sanción de carácter no pecuniario, cuando no
cumpliéndose alguna de las condiciones anteriores, el denunciante facilite elementos de
prueba que aporten un valor añadido significativo respecto de aquellos de los que se
disponga.
En ambos casos será necesario que el denunciante cese en la participación de la
infracción y no haya destruido elementos de prueba relacionados con el objeto de la
denuncia.
5. La presentación de una denuncia no confiere, por sí sola, la condición de interesado
en el procedimiento.
Artículo 63. Especialidades en el inicio de los procedimientos de naturaleza sancionadora.
1. Los procedimientos de naturaleza sancionadora se iniciarán siempre de oficio por
acuerdo del órgano competente y establecerán la debida separación entre la fase instructora
y la sancionadora, que se encomendará a órganos distintos.
Se considerará que un órgano es competente para iniciar el procedimiento cuando así lo
determinen las normas reguladoras del mismo.
2. En ningún caso se podrá imponer una sanción sin que se haya tramitado el oportuno
procedimiento.
3. No se podrán iniciar nuevos procedimientos de carácter sancionador por hechos o
conductas tipificadas como infracciones en cuya comisión el infractor persista de forma
continuada, en tanto no haya recaído una primera resolución sancionadora, con carácter
ejecutivo.
Artículo 64. Acuerdo de iniciación en los procedimientos de naturaleza sancionadora.
1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con traslado de
cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados, entendiendo en
todo caso por tal al inculpado.
Asimismo, la incoación se comunicará al denunciante cuando las normas reguladoras del
procedimiento así lo prevean.
2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b) Los hechos que motivan la incoación del procedimiento, su posible calificación y las
sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con expresa
indicación del régimen de recusación de los mismos.

– 815 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le atribuya tal
competencia, indicando la posibilidad de que el presunto responsable pueda reconocer
voluntariamente su responsabilidad, con los efectos previstos en el artículo 85.
e) Medidas de carácter provisional que se hayan acordado por el órgano competente
para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que se puedan adoptar durante
el mismo de conformidad con el artículo 56.
f) Indicación del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el procedimiento y
de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso de no efectuar
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser
considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca
de la responsabilidad imputada.
3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación no
existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan la
incoación del procedimiento, la citada calificación podrá realizarse en una fase posterior
mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a los interesados.
Artículo 65. Especialidades en el inicio de oficio de los procedimientos de responsabilidad
patrimonial.
1. Cuando las Administraciones Públicas decidan iniciar de oficio un procedimiento de
responsabilidad patrimonial será necesario que no haya prescrito el derecho a la
reclamación del interesado al que se refiere el artículo 67.
2. El acuerdo de iniciación del procedimiento se notificará a los particulares
presuntamente lesionados, concediéndoles un plazo de diez días para que aporten cuantas
alegaciones, documentos o información estimen conveniente a su derecho y propongan
cuantas pruebas sean pertinentes para el reconocimiento del mismo. El procedimiento
iniciado se instruirá aunque los particulares presuntamente lesionados no se personen en el
plazo establecido.
Sección 3.ª Inicio del procedimiento a solicitud del interesado
Artículo 66. Solicitudes de iniciación.
1. Las solicitudes que se formulen deberán contener:
a) Nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de la persona que lo represente.
b) Identificación del medio electrónico, o en su defecto, lugar físico en que desea que se
practique la notificación. Adicionalmente, los interesados podrán aportar su dirección de
correo electrónico y/o dispositivo electrónico con el fin de que las Administraciones Públicas
les avisen del envío o puesta a disposición de la notificación.
c) Hechos, razones y petición en que se concrete, con toda claridad, la solicitud.
d) Lugar y fecha.
e) Firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por
cualquier medio.
f) Órgano, centro o unidad administrativa a la que se dirige y su correspondiente código
de identificación.
Las oficinas de asistencia en materia de registros estarán obligadas a facilitar a los
interesados el código de identificación si el interesado lo desconoce. Asimismo, las
Administraciones Públicas deberán mantener y actualizar en la sede electrónica
correspondiente un listado con los códigos de identificación vigentes.
2. Cuando las pretensiones correspondientes a una pluralidad de personas tengan un
contenido y fundamento idéntico o sustancialmente similar, podrán ser formuladas en una
única solicitud, salvo que las normas reguladoras de los procedimientos específicos
dispongan otra cosa.
3. De las solicitudes, comunicaciones y escritos que presenten los interesados
electrónicamente o en las oficinas de asistencia en materia de registros de la Administración,
podrán éstos exigir el correspondiente recibo que acredite la fecha y hora de presentación.

– 816 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
4. Las Administraciones Públicas deberán establecer modelos y sistemas de
presentación masiva que permitan a los interesados presentar simultáneamente varias
solicitudes. Estos modelos, de uso voluntario, estarán a disposición de los interesados en las
correspondientes sedes electrónicas y en las oficinas de asistencia en materia de registros
de las Administraciones Públicas.
Los solicitantes podrán acompañar los elementos que estimen convenientes para
precisar o completar los datos del modelo, los cuales deberán ser admitidos y tenidos en
cuenta por el órgano al que se dirijan.
5. Los sistemas normalizados de solicitud podrán incluir comprobaciones automáticas de
la información aportada respecto de datos almacenados en sistemas propios o
pertenecientes a otras Administraciones u ofrecer el formulario cumplimentado, en todo o en
parte, con objeto de que el interesado verifique la información y, en su caso, la modifique y
complete.
6. Cuando la Administración en un procedimiento concreto establezca expresamente
modelos específicos de presentación de solicitudes, éstos serán de uso obligatorio por los
interesados.
Artículo 67. Solicitudes de iniciación en los procedimientos de responsabilidad patrimonial.
1. Los interesados sólo podrán solicitar el inicio de un procedimiento de responsabilidad
patrimonial, cuando no haya prescrito su derecho a reclamar. El derecho a reclamar
prescribirá al año de producido el hecho o el acto que motive la indemnización o se
manifieste su efecto lesivo. En caso de daños de carácter físico o psíquico a las personas, el
plazo empezará a computarse desde la curación o la determinación del alcance de las
secuelas.
En los casos en que proceda reconocer derecho a indemnización por anulación en vía
administrativa o contencioso-administrativa de un acto o disposición de carácter general, el
derecho a reclamar prescribirá al año de haberse notificado la resolución administrativa o la
sentencia definitiva.
En los casos de responsabilidad patrimonial a que se refiere el artículo 32, apartados 4
y 5, de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público, el derecho a reclamar prescribirá al
año de la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» o en el «Diario Oficial de la Unión
Europea», según el caso, de la sentencia que declare la inconstitucionalidad de la norma o
su carácter contrario al Derecho de la Unión Europea.
2. Además de lo previsto en el artículo 66, en la solicitud que realicen los interesados se
deberán especificar las lesiones producidas, la presunta relación de causalidad entre éstas y
el funcionamiento del servicio público, la evaluación económica de la responsabilidad
patrimonial, si fuera posible, y el momento en que la lesión efectivamente se produjo, e irá
acompañada de cuantas alegaciones, documentos e informaciones se estimen oportunos y
de la proposición de prueba, concretando los medios de que pretenda valerse el reclamante.
Artículo 68. Subsanación y mejora de la solicitud.
1. Si la solicitud de iniciación no reúne los requisitos que señala el artículo 66, y, en su
caso, los que señala el artículo 67 u otros exigidos por la legislación específica aplicable, se
requerirá al interesado para que, en un plazo de diez días, subsane la falta o acompañe los
documentos preceptivos, con indicación de que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido
de su petición, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el
artículo 21.
2. Siempre que no se trate de procedimientos selectivos o de concurrencia competitiva,
este plazo podrá ser ampliado prudencialmente, hasta cinco días, a petición del interesado o
a iniciativa del órgano, cuando la aportación de los documentos requeridos presente
dificultades especiales.
3. En los procedimientos iniciados a solicitud de los interesados, el órgano competente
podrá recabar del solicitante la modificación o mejora voluntarias de los términos de aquélla.
De ello se levantará acta sucinta, que se incorporará al procedimiento.
4. Si alguno de los sujetos a los que hace referencia el artículo 14.2 y 14.3 presenta su
solicitud presencialmente, las Administraciones Públicas requerirán al interesado para que la

– 817 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
subsane a través de su presentación electrónica. A estos efectos, se considerará como
fecha de presentación de la solicitud aquella en la que haya sido realizada la subsanación.
Artículo 69. Declaración responsable y comunicación.
1. A los efectos de esta Ley, se entenderá por declaración responsable el documento
suscrito por un interesado en el que éste manifiesta, bajo su responsabilidad, que cumple
con los requisitos establecidos en la normativa vigente para obtener el reconocimiento de un
derecho o facultad o para su ejercicio, que dispone de la documentación que así lo acredita,
que la pondrá a disposición de la Administración cuando le sea requerida, y que se
compromete a mantener el cumplimiento de las anteriores obligaciones durante el período
de tiempo inherente a dicho reconocimiento o ejercicio.
Los requisitos a los que se refiere el párrafo anterior deberán estar recogidos de manera
expresa, clara y precisa en la correspondiente declaración responsable. Las
Administraciones podrán requerir en cualquier momento que se aporte la documentación que
acredite el cumplimiento de los mencionados requisitos y el interesado deberá aportarla.
2. A los efectos de esta Ley, se entenderá por comunicación aquel documento mediante
el que los interesados ponen en conocimiento de la Administración Pública competente sus
datos identificativos o cualquier otro dato relevante para el inicio de una actividad o el
ejercicio de un derecho.
3. Las declaraciones responsables y las comunicaciones permitirán, el reconocimiento o
ejercicio de un derecho o bien el inicio de una actividad, desde el día de su presentación, sin
perjuicio de las facultades de comprobación, control e inspección que tengan atribuidas las
Administraciones Públicas.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, la comunicación podrá presentarse
dentro de un plazo posterior al inicio de la actividad cuando la legislación correspondiente lo
prevea expresamente.
4. La inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato o
información que se incorpore a una declaración responsable o a una comunicación, o la no
presentación ante la Administración competente de la declaración responsable, la
documentación que sea en su caso requerida para acreditar el cumplimiento de lo declarado,
o la comunicación, determinará la imposibilidad de continuar con el ejercicio del derecho o
actividad afectada desde el momento en que se tenga constancia de tales hechos, sin
perjuicio de las responsabilidades penales, civiles o administrativas a que hubiera lugar.
Asimismo, la resolución de la Administración Pública que declare tales circunstancias
podrá determinar la obligación del interesado de restituir la situación jurídica al momento
previo al reconocimiento o al ejercicio del derecho o al inicio de la actividad correspondiente,
así como la imposibilidad de instar un nuevo procedimiento con el mismo objeto durante un
período de tiempo determinado por la ley, todo ello conforme a los términos establecidos en
las normas sectoriales de aplicación.
5. Las Administraciones Públicas tendrán permanentemente publicados y actualizados
modelos de declaración responsable y de comunicación, fácilmente accesibles a los
interesados.
6. Únicamente será exigible, bien una declaración responsable, bien una comunicación
para iniciar una misma actividad u obtener el reconocimiento de un mismo derecho o
facultad para su ejercicio, sin que sea posible la exigencia de ambas acumulativamente.
CAPÍTULO III
Ordenación del procedimiento
Artículo 70. Expediente Administrativo.
1. Se entiende por expediente administrativo el conjunto ordenado de documentos y
actuaciones que sirven de antecedente y fundamento a la resolución administrativa, así
como las diligencias encaminadas a ejecutarla.
2. Los expedientes tendrán formato electrónico y se formarán mediante la agregación
ordenada de cuantos documentos, pruebas, dictámenes, informes, acuerdos, notificaciones
y demás diligencias deban integrarlos, así como un índice numerado de todos los
– 818 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
documentos que contenga cuando se remita. Asimismo, deberá constar en el expediente
copia electrónica certificada de la resolución adoptada.
3. Cuando en virtud de una norma sea preciso remitir el expediente electrónico, se hará
de acuerdo con lo previsto en el Esquema Nacional de Interoperabilidad y en las
correspondientes Normas Técnicas de Interoperabilidad, y se enviará completo, foliado,
autentificado y acompañado de un índice, asimismo autentificado, de los documentos que
contenga. La autenticación del citado índice garantizará la integridad e inmutabilidad del
expediente electrónico generado desde el momento de su firma y permitirá su recuperación
siempre que sea preciso, siendo admisible que un mismo documento forme parte de
distintos expedientes electrónicos.
4. No formará parte del expediente administrativo la información que tenga carácter
auxiliar o de apoyo, como la contenida en aplicaciones, ficheros y bases de datos
informáticas, notas, borradores, opiniones, resúmenes, comunicaciones e informes internos
o entre órganos o entidades administrativas, así como los juicios de valor emitidos por las
Administraciones Públicas, salvo que se trate de informes, preceptivos y facultativos,
solicitados antes de la resolución administrativa que ponga fin al procedimiento.
Artículo 71. Impulso.
1. El procedimiento, sometido al principio de celeridad, se impulsará de oficio en todos
sus trámites y a través de medios electrónicos, respetando los principios de transparencia y
publicidad.
2. En el despacho de los expedientes se guardará el orden riguroso de incoación en
asuntos de homogénea naturaleza, salvo que por el titular de la unidad administrativa se dé
orden motivada en contrario, de la que quede constancia.
El incumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior dará lugar a la exigencia de
responsabilidad disciplinaria del infractor y, en su caso, será causa de remoción del puesto
de trabajo.
3. Las personas designadas como órgano instructor o, en su caso, los titulares de las
unidades administrativas que tengan atribuida tal función serán responsables directos de la
tramitación del procedimiento y, en especial, del cumplimiento de los plazos establecidos.
Artículo 72. Concentración de trámites.
1. De acuerdo con el principio de simplificación administrativa, se acordarán en un solo
acto todos los trámites que, por su naturaleza, admitan un impulso simultáneo y no sea
obligado su cumplimiento sucesivo.
2. Al solicitar los trámites que deban ser cumplidos por otros órganos, deberá
consignarse en la comunicación cursada el plazo legal establecido al efecto.
Artículo 73. Cumplimiento de trámites.
1. Los trámites que deban ser cumplimentados por los interesados deberán realizarse en
el plazo de diez días a partir del siguiente al de la notificación del correspondiente acto, salvo
en el caso de que en la norma correspondiente se fije plazo distinto.
2. En cualquier momento del procedimiento, cuando la Administración considere que
alguno de los actos de los interesados no reúne los requisitos necesarios, lo pondrá en
conocimiento de su autor, concediéndole un plazo de diez días para cumplimentarlo.
3. A los interesados que no cumplan lo dispuesto en los apartados anteriores, se les
podrá declarar decaídos en su derecho al trámite correspondiente. No obstante, se admitirá
la actuación del interesado y producirá sus efectos legales, si se produjera antes o dentro del
día que se notifique la resolución en la que se tenga por transcurrido el plazo.
Artículo 74. Cuestiones incidentales.
Las cuestiones incidentales que se susciten en el procedimiento, incluso las que se
refieran a la nulidad de actuaciones, no suspenderán la tramitación del mismo, salvo la
recusación.

– 819 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
CAPÍTULO IV
Instrucción del procedimiento
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 75. Actos de instrucción.
1. Los actos de instrucción necesarios para la determinación, conocimiento y
comprobación de los hechos en virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución, se
realizarán de oficio y a través de medios electrónicos, por el órgano que tramite el
procedimiento, sin perjuicio del derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones
que requieran su intervención o constituyan trámites legal o reglamentariamente
establecidos.
2. Las aplicaciones y sistemas de información utilizados para la instrucción de los
procedimientos deberán garantizar el control de los tiempos y plazos, la identificación de los
órganos responsables y la tramitación ordenada de los expedientes, así como facilitar la
simplificación y la publicidad de los procedimientos.
3. Los actos de instrucción que requieran la intervención de los interesados habrán de
practicarse en la forma que resulte más conveniente para ellos y sea compatible, en la
medida de lo posible, con sus obligaciones laborales o profesionales.
4. En cualquier caso, el órgano instructor adoptará las medidas necesarias para lograr el
pleno respeto a los principios de contradicción y de igualdad de los interesados en el
procedimiento.
Artículo 76. Alegaciones.
1. Los interesados podrán, en cualquier momento del procedimiento anterior al trámite de
audiencia, aducir alegaciones y aportar documentos u otros elementos de juicio.
Unos y otros serán tenidos en cuenta por el órgano competente al redactar la
correspondiente propuesta de resolución.
2. En todo momento podrán los interesados alegar los defectos de tramitación y, en
especial, los que supongan paralización, infracción de los plazos preceptivamente señalados
o la omisión de trámites que pueden ser subsanados antes de la resolución definitiva del
asunto. Dichas alegaciones podrán dar lugar, si hubiere razones para ello, a la exigencia de
la correspondiente responsabilidad disciplinaria.
Sección 2.ª Prueba
Artículo 77. Medios y período de prueba.
1. Los hechos relevantes para la decisión de un procedimiento podrán acreditarse por
cualquier medio de prueba admisible en Derecho, cuya valoración se realizará de acuerdo
con los criterios establecidos en la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil.
2. Cuando la Administración no tenga por ciertos los hechos alegados por los
interesados o la naturaleza del procedimiento lo exija, el instructor del mismo acordará la
apertura de un período de prueba por un plazo no superior a treinta días ni inferior a diez, a
fin de que puedan practicarse cuantas juzgue pertinentes. Asimismo, cuando lo considere
necesario, el instructor, a petición de los interesados, podrá decidir la apertura de un período
extraordinario de prueba por un plazo no superior a diez días.
3. El instructor del procedimiento sólo podrá rechazar las pruebas propuestas por los
interesados cuando sean manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante
resolución motivada.
3 bis. Cuando el interesado alegue discriminación y aporte indicios fundados sobre su
existencia, corresponderá a la persona a quien se impute la situación discriminatoria la
aportación de una justificación objetiva y razonable, suficientemente probada, de las
medidas adoptadas y de su proporcionalidad.
A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano administrativo podrá
recabar informe de los organismos públicos competentes en materia de igualdad.

– 820 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
4. En los procedimientos de carácter sancionador, los hechos declarados probados por
resoluciones judiciales penales firmes vincularán a las Administraciones Públicas respecto
de los procedimientos sancionadores que substancien.
5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición
de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspondientes se recojan
los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se acredite lo
contrario.
6. Cuando la prueba consista en la emisión de un informe de un órgano administrativo,
organismo público o Entidad de derecho público, se entenderá que éste tiene carácter
preceptivo.
7. Cuando la valoración de las pruebas practicadas pueda constituir el fundamento
básico de la decisión que se adopte en el procedimiento, por ser pieza imprescindible para la
correcta evaluación de los hechos, deberá incluirse en la propuesta de resolución.
Artículo 78. Práctica de prueba.
1. La Administración comunicará a los interesados, con antelación suficiente, el inicio de
las actuaciones necesarias para la realización de las pruebas que hayan sido admitidas.
2. En la notificación se consignará el lugar, fecha y hora en que se practicará la prueba,
con la advertencia, en su caso, de que el interesado puede nombrar técnicos para que le
asistan.
3. En los casos en que, a petición del interesado, deban efectuarse pruebas cuya
realización implique gastos que no deba soportar la Administración, ésta podrá exigir el
anticipo de los mismos, a reserva de la liquidación definitiva, una vez practicada la prueba.
La liquidación de los gastos se practicará uniendo los comprobantes que acrediten la
realidad y cuantía de los mismos.
Sección 3.ª Informes
Artículo 79. Petición.
1. A efectos de la resolución del procedimiento, se solicitarán aquellos informes que sean
preceptivos por las disposiciones legales, y los que se juzguen necesarios para resolver,
citándose el precepto que los exija o fundamentando, en su caso, la conveniencia de
reclamarlos.
2. En la petición de informe se concretará el extremo o extremos acerca de los que se
solicita.
Artículo 80. Emisión de informes.
1. Salvo disposición expresa en contrario, los informes serán facultativos y no
vinculantes.
2. Los informes serán emitidos a través de medios electrónicos y de acuerdo con los
requisitos que señala el artículo 26 en el plazo de diez días, salvo que una disposición o el
cumplimiento del resto de los plazos del procedimiento permita o exija otro plazo mayor o
menor.
3. De no emitirse el informe en el plazo señalado, y sin perjuicio de la responsabilidad en
que incurra el responsable de la demora, se podrán proseguir las actuaciones salvo cuando
se trate de un informe preceptivo, en cuyo caso se podrá suspender el transcurso del plazo
máximo legal para resolver el procedimiento en los términos establecidos en la letra d) del
apartado 1 del artículo 22.
4. Si el informe debiera ser emitido por una Administración Pública distinta de la que
tramita el procedimiento en orden a expresar el punto de vista correspondiente a sus
competencias respectivas, y transcurriera el plazo sin que aquél se hubiera emitido, se
podrán proseguir las actuaciones.
El informe emitido fuera de plazo podrá no ser tenido en cuenta al adoptar la
correspondiente resolución.

– 821 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Artículo 81. Solicitud de informes y dictámenes en los procedimientos de responsabilidad
patrimonial.
1. En el caso de los procedimientos de responsabilidad patrimonial será preceptivo
solicitar informe al servicio cuyo funcionamiento haya ocasionado la presunta lesión
indemnizable, no pudiendo exceder de diez días el plazo de su emisión.
2. Cuando las indemnizaciones reclamadas sean de cuantía igual o superior a 50.000
euros o a la que se establezca en la correspondiente legislación autonómica, así como en
aquellos casos que disponga la Ley Orgánica 3/1980, de 22 de abril, del Consejo de Estado,
será preceptivo solicitar dictamen del Consejo de Estado o, en su caso, del órgano
consultivo de la Comunidad Autónoma.
A estos efectos, el órgano instructor, en el plazo de diez días a contar desde la
finalización del trámite de audiencia, remitirá al órgano competente para solicitar el dictamen
una propuesta de resolución, que se ajustará a lo previsto en el artículo 91, o, en su caso, la
propuesta de acuerdo por el que se podría terminar convencionalmente el procedimiento.
El dictamen se emitirá en el plazo de dos meses y deberá pronunciarse sobre la
existencia o no de relación de causalidad entre el funcionamiento del servicio público y la
lesión producida y, en su caso, sobre la valoración del daño causado y la cuantía y modo de
la indemnización de acuerdo con los criterios establecidos en esta Ley.
3. En el caso de reclamaciones en materia de responsabilidad patrimonial del Estado por
el funcionamiento anormal de la Administración de Justicia, será preceptivo el informe del
Consejo General del Poder Judicial que será evacuado en el plazo máximo de dos meses. El
plazo para dictar resolución quedará suspendido por el tiempo que medie entre la solicitud
del informe y su recepción, no pudiendo exceder dicho plazo de los citados dos meses.
Sección 4.ª Participación de los interesados
Artículo 82. Trámite de audiencia.
1. Instruidos los procedimientos, e inmediatamente antes de redactar la propuesta de
resolución, se pondrán de manifiesto a los interesados o, en su caso, a sus representantes,
para lo que se tendrán en cuenta las limitaciones previstas en su caso en la Ley 19/2013,
de 9 de diciembre.
La audiencia a los interesados será anterior a la solicitud del informe del órgano
competente para el asesoramiento jurídico o a la solicitud del Dictamen del Consejo de
Estado u órgano consultivo equivalente de la Comunidad Autónoma, en el caso que éstos
formaran parte del procedimiento.
2. Los interesados, en un plazo no inferior a diez días ni superior a quince, podrán alegar
y presentar los documentos y justificaciones que estimen pertinentes.
3. Si antes del vencimiento del plazo los interesados manifiestan su decisión de no
efectuar alegaciones ni aportar nuevos documentos o justificaciones, se tendrá por realizado
el trámite.
4. Se podrá prescindir del trámite de audiencia cuando no figuren en el procedimiento ni
sean tenidos en cuenta en la resolución otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las
aducidas por el interesado.
5. En los procedimientos de responsabilidad patrimonial a los que se refiere el
artículo 32.9 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público, será necesario en todo caso
dar audiencia al contratista, notificándole cuantas actuaciones se realicen en el
procedimiento, al efecto de que se persone en el mismo, exponga lo que a su derecho
convenga y proponga cuantos medios de prueba estime necesarios.
Artículo 83. Información pública.
1. El órgano al que corresponda la resolución del procedimiento, cuando la naturaleza de
éste lo requiera, podrá acordar un período de información pública.
2. A tal efecto, se publicará un anuncio en el Diario oficial correspondiente a fin de que
cualquier persona física o jurídica pueda examinar el expediente, o la parte del mismo que
se acuerde.

– 822 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
El anuncio señalará el lugar de exhibición, debiendo estar en todo caso a disposición de
las personas que lo soliciten a través de medios electrónicos en la sede electrónica
correspondiente, y determinará el plazo para formular alegaciones, que en ningún caso
podrá ser inferior a veinte días.
3. La incomparecencia en este trámite no impedirá a los interesados interponer los
recursos procedentes contra la resolución definitiva del procedimiento.
La comparecencia en el trámite de información pública no otorga, por sí misma, la
condición de interesado. No obstante, quienes presenten alegaciones u observaciones en
este trámite tienen derecho a obtener de la Administración una respuesta razonada, que
podrá ser común para todas aquellas alegaciones que planteen cuestiones sustancialmente
iguales.
4. Conforme a lo dispuesto en las leyes, las Administraciones Públicas podrán establecer
otras formas, medios y cauces de participación de las personas, directamente o a través de
las organizaciones y asociaciones reconocidas por la ley en el procedimiento en el que se
dictan los actos administrativos.
CAPÍTULO V
Finalización del procedimiento
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 84. Terminación.
1. Pondrán fin al procedimiento la resolución, el desistimiento, la renuncia al derecho en
que se funde la solicitud, cuando tal renuncia no esté prohibida por el ordenamiento jurídico,
y la declaración de caducidad.
2. También producirá la terminación del procedimiento la imposibilidad material de
continuarlo por causas sobrevenidas. La resolución que se dicte deberá ser motivada en
todo caso.
Artículo 85. Terminación en los procedimientos sancionadores.
1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad, se
podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la improcedencia
de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en cualquier momento
anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento, salvo en lo relativo a la
reposición de la situación alterada o a la determinación de la indemnización por los daños y
perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el órgano
competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos, el 20 % sobre
el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí. Las citadas
reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación del procedimiento y
su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso
en vía administrativa contra la sanción.
El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.
Artículo 86. Terminación convencional.
1. Las Administraciones Públicas podrán celebrar acuerdos, pactos, convenios o
contratos con personas tanto de Derecho público como privado, siempre que no sean
contrarios al ordenamiento jurídico ni versen sobre materias no susceptibles de transacción y
tengan por objeto satisfacer el interés público que tienen encomendado, con el alcance,
efectos y régimen jurídico específico que, en su caso, prevea la disposición que lo regule,
pudiendo tales actos tener la consideración de finalizadores de los procedimientos

– 823 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
administrativos o insertarse en los mismos con carácter previo, vinculante o no, a la
resolución que les ponga fin.
2. Los citados instrumentos deberán establecer como contenido mínimo la identificación
de las partes intervinientes, el ámbito personal, funcional y territorial, y el plazo de vigencia,
debiendo publicarse o no según su naturaleza y las personas a las que estuvieran
destinados.
3. Requerirán en todo caso la aprobación expresa del Consejo de Ministros u órgano
equivalente de las Comunidades Autónomas, los acuerdos que versen sobre materias de la
competencia directa de dicho órgano.
4. Los acuerdos que se suscriban no supondrán alteración de las competencias
atribuidas a los órganos administrativos, ni de las responsabilidades que correspondan a las
autoridades y funcionarios, relativas al funcionamiento de los servicios públicos.
5. En los casos de procedimientos de responsabilidad patrimonial, el acuerdo alcanzado
entre las partes deberá fijar la cuantía y modo de indemnización de acuerdo con los criterios
que para calcularla y abonarla establece el artículo 34 de la Ley de Régimen Jurídico del
Sector Público.
Sección 2.ª Resolución
Artículo 87. Actuaciones complementarias.
Antes de dictar resolución, el órgano competente para resolver podrá decidir, mediante
acuerdo motivado, la realización de las actuaciones complementarias indispensables para
resolver el procedimiento. No tendrán la consideración de actuaciones complementarias los
informes que preceden inmediatamente a la resolución final del procedimiento.
El acuerdo de realización de actuaciones complementarias se notificará a los
interesados, concediéndoseles un plazo de siete días para formular las alegaciones que
tengan por pertinentes tras la finalización de las mismas. Las actuaciones complementarias
deberán practicarse en un plazo no superior a quince días. El plazo para resolver el
procedimiento quedará suspendido hasta la terminación de las actuaciones
complementarias.
Artículo 88. Contenido.
1. La resolución que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas
por los interesados y aquellas otras derivadas del mismo.
Cuando se trate de cuestiones conexas que no hubieran sido planteadas por los
interesados, el órgano competente podrá pronunciarse sobre las mismas, poniéndolo antes
de manifiesto a aquéllos por un plazo no superior a quince días, para que formulen las
alegaciones que estimen pertinentes y aporten, en su caso, los medios de prueba.
2. En los procedimientos tramitados a solicitud del interesado, la resolución será
congruente con las peticiones formuladas por éste, sin que en ningún caso pueda agravar su
situación inicial y sin perjuicio de la potestad de la Administración de incoar de oficio un
nuevo procedimiento, si procede.
3. Las resoluciones contendrán la decisión, que será motivada en los casos a que se
refiere el artículo 35. Expresarán, además, los recursos que contra la misma procedan,
órgano administrativo o judicial ante el que hubieran de presentarse y plazo para
interponerlos, sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro que
estimen oportuno.
4. Sin perjuicio de la forma y lugar señalados por el interesado para la práctica de las
notificaciones, la resolución del procedimiento se dictará electrónicamente y garantizará la
identidad del órgano competente, así como la autenticidad e integridad del documento que
se formalice mediante el empleo de alguno de los instrumentos previstos en esta Ley.
5. En ningún caso podrá la Administración abstenerse de resolver so pretexto de
silencio, oscuridad o insuficiencia de los preceptos legales aplicables al caso, aunque podrá
acordarse la inadmisión de las solicitudes de reconocimiento de derechos no previstos en el
ordenamiento jurídico o manifiestamente carentes de fundamento, sin perjuicio del derecho
de petición previsto por el artículo 29 de la Constitución.

– 824 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
6. La aceptación de informes o dictámenes servirá de motivación a la resolución cuando
se incorporen al texto de la misma.
7. Cuando la competencia para instruir y resolver un procedimiento no recaiga en un
mismo órgano, será necesario que el instructor eleve al órgano competente para resolver
una propuesta de resolución.
En los procedimientos de carácter sancionador, la propuesta de resolución deberá ser
notificada a los interesados en los términos previstos en el artículo siguiente.
Artículo 89. Propuesta de resolución en los procedimientos de carácter sancionador.
1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin que sea necesaria la formulación de la propuesta de resolución, cuando en
la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna de las siguientes
circunstancias:
a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción.
b) Cuando los hechos no resulten acreditados.
c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción
administrativa.
d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.
e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción.
2. En el caso de procedimientos de carácter sancionador, una vez concluida la
instrucción del procedimiento, el órgano instructor formulará una propuesta de resolución
que deberá ser notificada a los interesados. La propuesta de resolución deberá indicar la
puesta de manifiesto del procedimiento y el plazo para formular alegaciones y presentar los
documentos e informaciones que se estimen pertinentes.
3. En la propuesta de resolución se fijarán de forma motivada los hechos que se
consideren probados y su exacta calificación jurídica, se determinará la infracción que, en su
caso, aquéllos constituyan, la persona o personas responsables y la sanción que se
proponga, la valoración de las pruebas practicadas, en especial aquellas que constituyan los
fundamentos básicos de la decisión, así como las medidas provisionales que, en su caso, se
hubieran adoptado. Cuando la instrucción concluya la inexistencia de infracción o
responsabilidad y no se haga uso de la facultad prevista en el apartado primero, la propuesta
declarará esa circunstancia.
Artículo 90. Especialidades de la resolución en los procedimientos sancionadores.
1. En el caso de procedimientos de carácter sancionador, además del contenido previsto
en los dos artículos anteriores, la resolución incluirá la valoración de las pruebas practicadas,
en especial aquellas que constituyan los fundamentos básicos de la decisión, fijarán los
hechos y, en su caso, la persona o personas responsables, la infracción o infracciones
cometidas y la sanción o sanciones que se imponen, o bien la declaración de no existencia
de infracción o responsabilidad.
2. En la resolución no se podrán aceptar hechos distintos de los determinados en el
curso del procedimiento, con independencia de su diferente valoración jurídica. No obstante,
cuando el órgano competente para resolver considere que la infracción o la sanción revisten
mayor gravedad que la determinada en la propuesta de resolución, se notificará al inculpado
para que aporte cuantas alegaciones estime convenientes en el plazo de quince días.
3. La resolución que ponga fin al procedimiento será ejecutiva cuando no quepa contra
ella ningún recurso ordinario en vía administrativa, pudiendo adoptarse en la misma las
disposiciones cautelares precisas para garantizar su eficacia en tanto no sea ejecutiva y que
podrán consistir en el mantenimiento de las medidas provisionales que en su caso se
hubieran adoptado.
Cuando la resolución sea ejecutiva, se podrá suspender cautelarmente, si el interesado
manifiesta a la Administración su intención de interponer recurso contencioso-administrativo
contra la resolución firme en vía administrativa. Dicha suspensión cautelar finalizará cuando:

– 825 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
a) Haya transcurrido el plazo legalmente previsto sin que el interesado haya interpuesto
recurso contencioso-administrativo.
b) Habiendo el interesado interpuesto recurso contencioso-administrativo:
1.º No se haya solicitado en el mismo trámite la suspensión cautelar de la resolución
impugnada.
2.º El órgano judicial se pronuncie sobre la suspensión cautelar solicitada, en los
términos previstos en ella.
4. Cuando las conductas sancionadas hubieran causado daños o perjuicios a las
Administraciones y la cuantía destinada a indemnizar estos daños no hubiera quedado
determinada en el expediente, se fijará mediante un procedimiento complementario, cuya
resolución será inmediatamente ejecutiva. Este procedimiento será susceptible de
terminación convencional, pero ni ésta ni la aceptación por el infractor de la resolución que
pudiera recaer implicarán el reconocimiento voluntario de su responsabilidad. La resolución
del procedimiento pondrá fin a la vía administrativa.
Artículo 91. Especialidades de la resolución en los procedimientos en materia de
responsabilidad patrimonial.
1. Una vez recibido, en su caso, el dictamen al que se refiere el artículo 81.2 o, cuando
éste no sea preceptivo, una vez finalizado el trámite de audiencia, el órgano competente
resolverá o someterá la propuesta de acuerdo para su formalización por el interesado y por
el órgano administrativo competente para suscribirlo. Cuando no se estimase procedente
formalizar la propuesta de terminación convencional, el órgano competente resolverá en los
términos previstos en el apartado siguiente.
2. Además de lo previsto en el artículo 88, en los casos de procedimientos de
responsabilidad patrimonial, será necesario que la resolución se pronuncie sobre la
existencia o no de la relación de causalidad entre el funcionamiento del servicio público y la
lesión producida y, en su caso, sobre la valoración del daño causado, la cuantía y el modo
de la indemnización, cuando proceda, de acuerdo con los criterios que para calcularla y
abonarla se establecen en el artículo 34 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público.
3. Transcurridos seis meses desde que se inició el procedimiento sin que haya recaído y
se notifique resolución expresa o, en su caso, se haya formalizado el acuerdo, podrá
entenderse que la resolución es contraria a la indemnización del particular.
Artículo 92.
patrimonial.

Competencia para la resolución de los procedimientos de responsabilidad

En el ámbito de la Administración General del Estado, los procedimientos de
responsabilidad patrimonial se resolverán por el Ministro respectivo o por el Consejo de
Ministros en los casos del artículo 32.3 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público o
cuando una ley así lo disponga.
En el ámbito autonómico y local, los procedimientos de responsabilidad patrimonial se
resolverán por los órganos correspondientes de las Comunidades Autónomas o de las
Entidades que integran la Administración Local.
En el caso de las Entidades de Derecho Público, las normas que determinen su régimen
jurídico podrán establecer los órganos a quien corresponde la resolución de los
procedimientos de responsabilidad patrimonial. En su defecto, se aplicarán las normas
previstas en este artículo.
Sección 3.ª Desistimiento y renuncia
Artículo 93. Desistimiento por la Administración.
En los procedimientos iniciados de oficio, la Administración podrá
motivadamente, en los supuestos y con los requisitos previstos en las Leyes.

– 826 –

desistir,

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Artículo 94. Desistimiento y renuncia por los interesados.
1. Todo interesado podrá desistir de su solicitud o, cuando ello no esté prohibido por el
ordenamiento jurídico, renunciar a sus derechos.
2. Si el escrito de iniciación se hubiera formulado por dos o más interesados, el
desistimiento o la renuncia sólo afectará a aquellos que la hubiesen formulado.
3. Tanto el desistimiento como la renuncia podrán hacerse por cualquier medio que
permita su constancia, siempre que incorpore las firmas que correspondan de acuerdo con lo
previsto en la normativa aplicable.
4. La Administración aceptará de plano el desistimiento o la renuncia, y declarará
concluso el procedimiento salvo que, habiéndose personado en el mismo terceros
interesados, instasen éstos su continuación en el plazo de diez días desde que fueron
notificados del desistimiento o renuncia.
5. Si la cuestión suscitada por la incoación del procedimiento entrañase interés general o
fuera conveniente sustanciarla para su definición y esclarecimiento, la Administración podrá
limitar los efectos del desistimiento o la renuncia al interesado y seguirá el procedimiento.
Sección 4.ª Caducidad
Artículo 95. Requisitos y efectos.
1. En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, cuando se produzca su
paralización por causa imputable al mismo, la Administración le advertirá que, transcurridos
tres meses, se producirá la caducidad del procedimiento. Consumido este plazo sin que el
particular requerido realice las actividades necesarias para reanudar la tramitación, la
Administración acordará el archivo de las actuaciones, notificándoselo al interesado. Contra
la resolución que declare la caducidad procederán los recursos pertinentes.
2. No podrá acordarse la caducidad por la simple inactividad del interesado en la
cumplimentación de trámites, siempre que no sean indispensables para dictar resolución.
Dicha inactividad no tendrá otro efecto que la pérdida de su derecho al referido trámite.
3. La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o
de la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.
En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites cuyo
contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En todo caso,
en el nuevo procedimiento deberán cumplimentarse los trámites de alegaciones, proposición
de prueba y audiencia al interesado.
4. Podrá no ser aplicable la caducidad en el supuesto de que la cuestión suscitada afecte
al interés general, o fuera conveniente sustanciarla para su definición y esclarecimiento.
CAPÍTULO VI
De la tramitación simplificada del procedimiento administrativo común
Artículo 96. Tramitación simplificada del procedimiento administrativo común.
1. Cuando razones de interés público o la falta de complejidad del procedimiento así lo
aconsejen, las Administraciones Públicas podrán acordar, de oficio o a solicitud del
interesado, la tramitación simplificada del procedimiento.
En cualquier momento del procedimiento anterior a su resolución, el órgano competente
para su tramitación podrá acordar continuar con arreglo a la tramitación ordinaria.
2. Cuando la Administración acuerde de oficio la tramitación simplificada del
procedimiento deberá notificarlo a los interesados. Si alguno de ellos manifestara su
oposición expresa, la Administración deberá seguir la tramitación ordinaria.
3. Los interesados podrán solicitar la tramitación simplificada del procedimiento. Si el
órgano competente para la tramitación aprecia que no concurre alguna de las razones
previstas en el apartado 1, podrá desestimar dicha solicitud, en el plazo de cinco días desde

– 827 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
su presentación, sin que exista posibilidad de recurso por parte del interesado. Transcurrido
el mencionado plazo de cinco días se entenderá desestimada la solicitud.
4. En el caso de procedimientos en materia de responsabilidad patrimonial de las
Administraciones Públicas, si una vez iniciado el procedimiento administrativo el órgano
competente para su tramitación considera inequívoca la relación de causalidad entre el
funcionamiento del servicio público y la lesión, así como la valoración del daño y el cálculo
de la cuantía de la indemnización, podrá acordar de oficio la suspensión del procedimiento
general y la iniciación de un procedimiento simplificado.
5. En el caso de procedimientos de naturaleza sancionadora, se podrá adoptar la
tramitación simplificada del procedimiento cuando el órgano competente para iniciar el
procedimiento considere que, de acuerdo con lo previsto en su normativa reguladora, existen
elementos de juicio suficientes para calificar la infracción como leve, sin que quepa la
oposición expresa por parte del interesado prevista en el apartado 2.
6. Salvo que reste menos para su tramitación ordinaria, los procedimientos
administrativos tramitados de manera simplificada deberán ser resueltos en treinta días, a
contar desde el siguiente al que se notifique al interesado el acuerdo de tramitación
simplificada del procedimiento, y constarán únicamente de los siguientes trámites:
a) Inicio del procedimiento de oficio o a solicitud del interesado.
b) Subsanación de la solicitud presentada, en su caso.
c) Alegaciones formuladas al inicio del procedimiento durante el plazo de cinco días.
d) Trámite de audiencia, únicamente cuando la resolución vaya a ser desfavorable para
el interesado.
e) Informe del servicio jurídico, cuando éste sea preceptivo.
f) Informe del Consejo General del Poder Judicial, cuando éste sea preceptivo.
g) Dictamen del Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente de la Comunidad
Autónoma en los casos en que sea preceptivo. Desde que se solicite el Dictamen al Consejo
de Estado, u órgano equivalente, hasta que éste sea emitido, se producirá la suspensión
automática del plazo para resolver.
El órgano competente solicitará la emisión del Dictamen en un plazo tal que permita
cumplir el plazo de resolución del procedimiento. El Dictamen podrá ser emitido en el plazo
de quince días si así lo solicita el órgano competente.
En todo caso, en el expediente que se remita al Consejo de Estado u órgano consultivo
equivalente, se incluirá una propuesta de resolución. Cuando el Dictamen sea contrario al
fondo de la propuesta de resolución, con independencia de que se atienda o no este criterio,
el órgano competente para resolver acordará continuar el procedimiento con arreglo a la
tramitación ordinaria, lo que se notificará a los interesados. En este caso, se entenderán
convalidadas todas las actuaciones que se hubieran realizado durante la tramitación
simplificada del procedimiento, a excepción del Dictamen del Consejo de Estado u órgano
consultivo equivalente.
h) Resolución.
7. En el caso que un procedimiento exigiera la realización de un trámite no previsto en el
apartado anterior, deberá ser tramitado de manera ordinaria.
CAPÍTULO VII
Ejecución
Artículo 97. Título.
1. Las Administraciones Públicas no iniciarán ninguna actuación material de ejecución de
resoluciones que limite derechos de los particulares sin que previamente haya sido adoptada
la resolución que le sirva de fundamento jurídico.
2. El órgano que ordene un acto de ejecución material de resoluciones estará obligado a
notificar al particular interesado la resolución que autorice la actuación administrativa.

– 828 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Artículo 98. Ejecutoriedad.
1. Los actos de las Administraciones Públicas sujetos al Derecho Administrativo serán
inmediatamente ejecutivos, salvo que:
a) Se produzca la suspensión de la ejecución del acto.
b) Se trate de una resolución de un procedimiento de naturaleza sancionadora contra la
que quepa algún recurso en vía administrativa, incluido el potestativo de reposición.
c) Una disposición establezca lo contrario.
d) Se necesite aprobación o autorización superior.
2. Cuando de una resolución administrativa, o de cualquier otra forma de finalización del
procedimiento administrativo prevista en esta ley, nazca una obligación de pago derivada de
una sanción pecuniaria, multa o cualquier otro derecho que haya de abonarse a la Hacienda
pública, éste se efectuará preferentemente, salvo que se justifique la imposibilidad de
hacerlo, utilizando alguno de los medios electrónicos siguientes:
a) Tarjeta de crédito y débito.
b) Transferencia bancaria.
c) Domiciliación bancaria.
d) Cualesquiera otros que se autoricen por el órgano competente en materia de
Hacienda Pública.
Artículo 99. Ejecución forzosa.
Las Administraciones Públicas, a través de sus órganos competentes en cada caso,
podrán proceder, previo apercibimiento, a la ejecución forzosa de los actos administrativos,
salvo en los supuestos en que se suspenda la ejecución de acuerdo con la Ley, o cuando la
Constitución o la Ley exijan la intervención de un órgano judicial.
Artículo 100. Medios de ejecución forzosa.
1. La ejecución forzosa por las Administraciones Públicas se efectuará, respetando
siempre el principio de proporcionalidad, por los siguientes medios:
a) Apremio sobre el patrimonio.
b) Ejecución subsidiaria.
c) Multa coercitiva.
d) Compulsión sobre las personas.
2. Si fueran varios los medios de ejecución admisibles se elegirá el menos restrictivo de
la libertad individual.
3. Si fuese necesario entrar en el domicilio del afectado o en los restantes lugares que
requieran la autorización de su titular, las Administraciones Públicas deberán obtener el
consentimiento del mismo o, en su defecto, la oportuna autorización judicial.
Artículo 101. Apremio sobre el patrimonio.
1. Si en virtud de acto administrativo hubiera de satisfacerse cantidad líquida se seguirá
el procedimiento previsto en las normas reguladoras del procedimiento de apremio.
2. En cualquier caso no podrá imponerse a los administrados una obligación pecuniaria
que no estuviese establecida con arreglo a una norma de rango legal.
Artículo 102. Ejecución subsidiaria.
1. Habrá lugar a la ejecución subsidiaria cuando se trate de actos que por no ser
personalísimos puedan ser realizados por sujeto distinto del obligado.
2. En este caso, las Administraciones Públicas realizarán el acto, por sí o a través de las
personas que determinen, a costa del obligado.
3. El importe de los gastos, daños y perjuicios se exigirá conforme a lo dispuesto en el
artículo anterior.
4. Dicho importe podrá liquidarse de forma provisional y realizarse antes de la ejecución,
a reserva de la liquidación definitiva.
– 829 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Artículo 103. Multa coercitiva.
1. Cuando así lo autoricen las Leyes, y en la forma y cuantía que éstas determinen, las
Administraciones Públicas pueden, para la ejecución de determinados actos, imponer multas
coercitivas, reiteradas por lapsos de tiempo que sean suficientes para cumplir lo ordenado,
en los siguientes supuestos:
a) Actos personalísimos en que no proceda la compulsión directa sobre la persona del
obligado.
b) Actos en que, procediendo la compulsión, la Administración no la estimara
conveniente.
c) Actos cuya ejecución pueda el obligado encargar a otra persona.
2. La multa coercitiva es independiente de las sanciones que puedan imponerse con tal
carácter y compatible con ellas.
Artículo 104. Compulsión sobre las personas.
1. Los actos administrativos que impongan una obligación personalísima de no hacer o
soportar podrán ser ejecutados por compulsión directa sobre las personas en los casos en
que la ley expresamente lo autorice, y dentro siempre del respeto debido a su dignidad y a
los derechos reconocidos en la Constitución.
2. Si, tratándose de obligaciones personalísimas de hacer, no se realizase la prestación,
el obligado deberá resarcir los daños y perjuicios, a cuya liquidación y cobro se procederá en
vía administrativa.
Artículo 105. Prohibición de acciones posesorias.
No se admitirán a trámite acciones posesorias contra las actuaciones de los órganos
administrativos realizadas en materia de su competencia y de acuerdo con el procedimiento
legalmente establecido.
TÍTULO V
De la revisión de los actos en vía administrativa
CAPÍTULO I
Revisión de oficio
Artículo 106. Revisión de disposiciones y actos nulos.
1. Las Administraciones Públicas, en cualquier momento, por iniciativa propia o a
solicitud de interesado, y previo dictamen favorable del Consejo de Estado u órgano
consultivo equivalente de la Comunidad Autónoma, si lo hubiere, declararán de oficio la
nulidad de los actos administrativos que hayan puesto fin a la vía administrativa o que no
hayan sido recurridos en plazo, en los supuestos previstos en el artículo 47.1.
2. Asimismo, en cualquier momento, las Administraciones Públicas de oficio, y previo
dictamen favorable del Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente de la Comunidad
Autónoma si lo hubiere, podrán declarar la nulidad de las disposiciones administrativas en
los supuestos previstos en el artículo 47.2.
3. El órgano competente para la revisión de oficio podrá acordar motivadamente la
inadmisión a trámite de las solicitudes formuladas por los interesados, sin necesidad de
recabar Dictamen del Consejo de Estado u órgano consultivo de la Comunidad Autónoma,
cuando las mismas no se basen en alguna de las causas de nulidad del artículo 47.1 o
carezcan manifiestamente de fundamento, así como en el supuesto de que se hubieran
desestimado en cuanto al fondo otras solicitudes sustancialmente iguales.
4. Las Administraciones Públicas, al declarar la nulidad de una disposición o acto,
podrán establecer, en la misma resolución, las indemnizaciones que proceda reconocer a los
interesados, si se dan las circunstancias previstas en los artículos 32.2 y 34.1 de la Ley de

– 830 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Régimen Jurídico del Sector Público sin perjuicio de que, tratándose de una disposición,
subsistan los actos firmes dictados en aplicación de la misma.
5. Cuando el procedimiento se hubiera iniciado de oficio, el transcurso del plazo de seis
meses desde su inicio sin dictarse resolución producirá la caducidad del mismo. Si el
procedimiento se hubiera iniciado a solicitud de interesado, se podrá entender la misma
desestimada por silencio administrativo.
Artículo 107. Declaración de lesividad de actos anulables.
1. Las Administraciones Públicas podrán impugnar ante el orden jurisdiccional
contencioso-administrativo los actos favorables para los interesados que sean anulables
conforme a lo dispuesto en el artículo 48, previa su declaración de lesividad para el interés
público.
2. La declaración de lesividad no podrá adoptarse una vez transcurridos cuatro años
desde que se dictó el acto administrativo y exigirá la previa audiencia de cuantos aparezcan
como interesados en el mismo, en los términos establecidos por el artículo 82.
Sin perjuicio de su examen como presupuesto procesal de admisibilidad de la acción en
el proceso judicial correspondiente, la declaración de lesividad no será susceptible de
recurso, si bien podrá notificarse a los interesados a los meros efectos informativos.
3. Transcurrido el plazo de seis meses desde la iniciación del procedimiento sin que se
hubiera declarado la lesividad, se producirá la caducidad del mismo.
4. Si el acto proviniera de la Administración General del Estado o de las Comunidades
Autónomas, la declaración de lesividad se adoptará por el órgano de cada Administración
competente en la materia.
5. Si el acto proviniera de las entidades que integran la Administración Local, la
declaración de lesividad se adoptará por el Pleno de la Corporación o, en defecto de éste,
por el órgano colegiado superior de la entidad.
Artículo 108. Suspensión.
Iniciado el procedimiento de revisión de oficio al que se refieren los artículos 106 y 107,
el órgano competente para declarar la nulidad o lesividad, podrá suspender la ejecución del
acto, cuando ésta pudiera causar perjuicios de imposible o difícil reparación.
Artículo 109. Revocación de actos y rectificación de errores.
1. Las Administraciones Públicas podrán revocar, mientras no haya transcurrido el plazo
de prescripción, sus actos de gravamen o desfavorables, siempre que tal revocación no
constituya dispensa o exención no permitida por las leyes, ni sea contraria al principio de
igualdad, al interés público o al ordenamiento jurídico.
2. Las Administraciones Públicas podrán, asimismo, rectificar en cualquier momento, de
oficio o a instancia de los interesados, los errores materiales, de hecho o aritméticos
existentes en sus actos.
Artículo 110. Límites de la revisión.
Las facultades de revisión establecidas en este Capítulo, no podrán ser ejercidas cuando
por prescripción de acciones, por el tiempo transcurrido o por otras circunstancias, su
ejercicio resulte contrario a la equidad, a la buena fe, al derecho de los particulares o a las
leyes.
Artículo 111. Competencia para la revisión de oficio de las disposiciones y de actos nulos y
anulables en la Administración General del Estado.
En el ámbito estatal, serán competentes para la revisión de oficio de las disposiciones y
los actos administrativos nulos y anulables:
a) El Consejo de Ministros, respecto de sus propios actos y disposiciones y de los actos
y disposiciones dictados por los Ministros.
b) En la Administración General del Estado:

– 831 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
1.º Los Ministros, respecto de los actos y disposiciones de los Secretarios de Estado y de
los dictados por órganos directivos de su Departamento no dependientes de una Secretaría
de Estado.
2.º Los Secretarios de Estado, respecto de los actos y disposiciones dictados por los
órganos directivos de ellos dependientes.
c) En los Organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o
dependientes de la Administración General del Estado:
1.º Los órganos a los que estén adscritos los Organismos públicos y entidades de
derecho público, respecto de los actos y disposiciones dictados por el máximo órgano rector
de éstos.
2.º Los máximos órganos rectores de los Organismos públicos y entidades de derecho
público, respecto de los actos y disposiciones dictados por los órganos de ellos
dependientes.
CAPÍTULO II
Recursos administrativos
Sección 1.ª Principios generales
Artículo 112. Objeto y clases.
1. Contra las resoluciones y los actos de trámite, si estos últimos deciden directa o
indirectamente el fondo del asunto, determinan la imposibilidad de continuar el
procedimiento, producen indefensión o perjuicio irreparable a derechos e intereses legítimos,
podrán interponerse por los interesados los recursos de alzada y potestativo de reposición,
que cabrá fundar en cualquiera de los motivos de nulidad o anulabilidad previstos en los
artículos 47 y 48 de esta Ley.
La oposición a los restantes actos de trámite podrá alegarse por los interesados para su
consideración en la resolución que ponga fin al procedimiento.
2. Las leyes podrán sustituir el recurso de alzada, en supuestos o ámbitos sectoriales
determinados, y cuando la especificidad de la materia así lo justifique, por otros
procedimientos de impugnación, reclamación, conciliación, mediación y arbitraje, ante
órganos colegiados o Comisiones específicas no sometidas a instrucciones jerárquicas, con
respeto a los principios, garantías y plazos que la presente Ley reconoce a las personas y a
los interesados en todo procedimiento administrativo.
En las mismas condiciones, el recurso de reposición podrá ser sustituido por los
procedimientos a que se refiere el párrafo anterior, respetando su carácter potestativo para el
interesado.
La aplicación de estos procedimientos en el ámbito de la Administración Local no podrá
suponer el desconocimiento de las facultades resolutorias reconocidas a los órganos
representativos electos establecidos por la Ley.
3. Contra las disposiciones administrativas de carácter general no cabrá recurso en vía
administrativa.
Los recursos contra un acto administrativo que se funden únicamente en la nulidad de
alguna disposición administrativa de carácter general podrán interponerse directamente ante
el órgano que dictó dicha disposición.
4. Las reclamaciones económico-administrativas se ajustarán a los procedimientos
establecidos por su legislación específica.
Artículo 113. Recurso extraordinario de revisión.
Contra los actos firmes en vía administrativa, sólo procederá el recurso extraordinario de
revisión cuando concurra alguna de las circunstancias previstas en el artículo 125.1.
Artículo 114. Fin de la vía administrativa.
1. Ponen fin a la vía administrativa:

– 832 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
a) Las resoluciones de los recursos de alzada.
b) Las resoluciones de los procedimientos a que se refiere el artículo 112.2.
c) Las resoluciones de los órganos administrativos que carezcan de superior jerárquico,
salvo que una Ley establezca lo contrario.
d) Los acuerdos, pactos, convenios o contratos que tengan la consideración de
finalizadores del procedimiento.
e) La resolución administrativa de los procedimientos de responsabilidad patrimonial,
cualquiera que fuese el tipo de relación, pública o privada, de que derive.
f) La resolución de los procedimientos complementarios en materia sancionadora a los
que se refiere el artículo 90.4.
g) Las demás resoluciones de órganos administrativos cuando una disposición legal o
reglamentaria así lo establezca.
2. Además de lo previsto en el apartado anterior, en el ámbito estatal ponen fin a la vía
administrativa los actos y resoluciones siguientes:
a) Los actos administrativos de los miembros y órganos del Gobierno.
b) Los emanados de los Ministros y los Secretarios de Estado en el ejercicio de las
competencias que tienen atribuidas los órganos de los que son titulares.
c) Los emanados de los órganos directivos con nivel de Director general o superior, en
relación con las competencias que tengan atribuidas en materia de personal.
d) En los Organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o
dependientes de la Administración General del Estado, los emanados de los máximos
órganos de dirección unipersonales o colegiados, de acuerdo con lo que establezcan sus
estatutos, salvo que por ley se establezca otra cosa.
Artículo 115. Interposición de recurso.
1. La interposición del recurso deberá expresar:
a) El nombre y apellidos del recurrente, así como la identificación personal del mismo.
b) El acto que se recurre y la razón de su impugnación.
c) Lugar, fecha, firma del recurrente, identificación del medio y, en su caso, del lugar que
se señale a efectos de notificaciones.
d) Órgano, centro o unidad administrativa al que se dirige y su correspondiente código de
identificación.
e) Las demás particularidades exigidas, en su caso, por las disposiciones específicas.
2. El error o la ausencia de la calificación del recurso por parte del recurrente no será
obstáculo para su tramitación, siempre que se deduzca su verdadero carácter.
3. Los vicios y defectos que hagan anulable un acto no podrán ser alegados por quienes
los hubieren causado.
Artículo 116. Causas de inadmisión.
Serán causas de inadmisión las siguientes:
a) Ser incompetente el órgano administrativo, cuando el competente perteneciera a otra
Administración Pública. El recurso deberá remitirse al órgano competente, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 14.1 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público.
b) Carecer de legitimación el recurrente.
c) Tratarse de un acto no susceptible de recurso.
d) Haber transcurrido el plazo para la interposición del recurso.
e) Carecer el recurso manifiestamente de fundamento.
Artículo 117. Suspensión de la ejecución.
1. La interposición de cualquier recurso, excepto en los casos en que una disposición
establezca lo contrario, no suspenderá la ejecución del acto impugnado.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el órgano a quien competa resolver
el recurso, previa ponderación, suficientemente razonada, entre el perjuicio que causaría al
interés público o a terceros la suspensión y el ocasionado al recurrente como consecuencia
– 833 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
de la eficacia inmediata del acto recurrido, podrá suspender, de oficio o a solicitud del
recurrente, la ejecución del acto impugnado cuando concurran alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Que la ejecución pudiera causar perjuicios de imposible o difícil reparación.
b) Que la impugnación se fundamente en alguna de las causas de nulidad de pleno
derecho previstas en el artículo 47.1 de esta Ley.
3. La ejecución del acto impugnado se entenderá suspendida si transcurrido un mes
desde que la solicitud de suspensión haya tenido entrada en el registro electrónico de la
Administración u Organismo competente para decidir sobre la misma, el órgano a quien
competa resolver el recurso no ha dictado y notificado resolución expresa al respecto. En
estos casos, no será de aplicación lo establecido en el artículo 21.4 segundo párrafo, de esta
Ley.
4. Al dictar el acuerdo de suspensión podrán adoptarse las medidas cautelares que sean
necesarias para asegurar la protección del interés público o de terceros y la eficacia de la
resolución o el acto impugnado.
Cuando de la suspensión puedan derivarse perjuicios de cualquier naturaleza, aquélla
sólo producirá efectos previa prestación de caución o garantía suficiente para responder de
ellos, en los términos establecidos reglamentariamente.
La suspensión se prolongará después de agotada la vía administrativa cuando,
habiéndolo solicitado previamente el interesado, exista medida cautelar y los efectos de ésta
se extiendan a la vía contencioso-administrativa. Si el interesado interpusiera recurso
contencioso-administrativo, solicitando la suspensión del acto objeto del proceso, se
mantendrá la suspensión hasta que se produzca el correspondiente pronunciamiento judicial
sobre la solicitud.
5. Cuando el recurso tenga por objeto la impugnación de un acto administrativo que
afecte a una pluralidad indeterminada de personas, la suspensión de su eficacia habrá de
ser publicada en el periódico oficial en que aquél se insertó.
Artículo 118. Audiencia de los interesados.
1. Cuando hayan de tenerse en cuenta nuevos hechos o documentos no recogidos en el
expediente originario, se pondrán de manifiesto a los interesados para que, en un plazo no
inferior a diez días ni superior a quince, formulen las alegaciones y presenten los
documentos y justificantes que estimen procedentes.
No se tendrán en cuenta en la resolución de los recursos, hechos, documentos o
alegaciones del recurrente, cuando habiendo podido aportarlos en el trámite de alegaciones
no lo haya hecho. Tampoco podrá solicitarse la práctica de pruebas cuando su falta de
realización en el procedimiento en el que se dictó la resolución recurrida fuera imputable al
interesado.
2. Si hubiera otros interesados se les dará, en todo caso, traslado del recurso para que
en el plazo antes citado, aleguen cuanto estimen procedente.
3. El recurso, los informes y las propuestas no tienen el carácter de documentos nuevos
a los efectos de este artículo. Tampoco lo tendrán los que los interesados hayan aportado al
expediente antes de recaer la resolución impugnada.
Artículo 119. Resolución.
1. La resolución del recurso estimará en todo o en parte o desestimará las pretensiones
formuladas en el mismo o declarará su inadmisión.
2. Cuando existiendo vicio de forma no se estime procedente resolver sobre el fondo se
ordenará la retroacción del procedimiento al momento en el que el vicio fue cometido, sin
perjuicio de que eventualmente pueda acordarse la convalidación de actuaciones por el
órgano competente para ello, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 52.
3. El órgano que resuelva el recurso decidirá cuantas cuestiones, tanto de forma como
de fondo, plantee el procedimiento, hayan sido o no alegadas por los interesados. En este
último caso se les oirá previamente. No obstante, la resolución será congruente con las
peticiones formuladas por el recurrente, sin que en ningún caso pueda agravarse su
situación inicial.
– 834 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Artículo 120. Pluralidad de recursos administrativos.
1. Cuando deban resolverse una pluralidad de recursos administrativos que traigan
causa de un mismo acto administrativo y se hubiera interpuesto un recurso judicial contra
una resolución administrativa o bien contra el correspondiente acto presunto desestimatorio,
el órgano administrativo podrá acordar la suspensión del plazo para resolver hasta que
recaiga pronunciamiento judicial.
2. El acuerdo de suspensión deberá ser notificado a los interesados, quienes podrán
recurrirlo.
La interposición del correspondiente recurso por un interesado, no afectará a los
restantes procedimientos de recurso que se encuentren suspendidos por traer causa del
mismo acto administrativo.
3. Recaído el pronunciamiento judicial, será comunicado a los interesados y el órgano
administrativo competente para resolver podrá dictar resolución sin necesidad de realizar
ningún trámite adicional, salvo el de audiencia, cuando proceda.
Sección 2.ª Recurso de alzada
Artículo 121. Objeto.
1. Las resoluciones y actos a que se refiere el artículo 112.1, cuando no pongan fin a la
vía administrativa, podrán ser recurridos en alzada ante el órgano superior jerárquico del que
los dictó. A estos efectos, los Tribunales y órganos de selección del personal al servicio de
las Administraciones Públicas y cualesquiera otros que, en el seno de éstas, actúen con
autonomía funcional, se considerarán dependientes del órgano al que estén adscritos o, en
su defecto, del que haya nombrado al presidente de los mismos.
2. El recurso podrá interponerse ante el órgano que dictó el acto que se impugna o ante
el competente para resolverlo.
Si el recurso se hubiera interpuesto ante el órgano que dictó el acto impugnado, éste
deberá remitirlo al competente en el plazo de diez días, con su informe y con una copia
completa y ordenada del expediente.
El titular del órgano que dictó el acto recurrido será responsable directo del cumplimiento
de lo previsto en el párrafo anterior.
Artículo 122. Plazos.
1. El plazo para la interposición del recurso de alzada será de un mes, si el acto fuera
expreso. Transcurrido dicho plazo sin haberse interpuesto el recurso, la resolución será firme
a todos los efectos.
Si el acto no fuera expreso el solicitante y otros posibles interesados podrán interponer
recurso de alzada en cualquier momento a partir del día siguiente a aquel en que, de
acuerdo con su normativa específica, se produzcan los efectos del silencio administrativo.
2. El plazo máximo para dictar y notificar la resolución será de tres meses. Transcurrido
este plazo sin que recaiga resolución, se podrá entender desestimado el recurso, salvo en el
supuesto previsto en el artículo 24.1, tercer párrafo.
3. Contra la resolución de un recurso de alzada no cabrá ningún otro recurso
administrativo, salvo el recurso extraordinario de revisión, en los casos establecidos en el
artículo 125.1.
Sección 3.ª Recurso potestativo de reposición
Artículo 123. Objeto y naturaleza.
1. Los actos administrativos que pongan fin a la vía administrativa podrán ser recurridos
potestativamente en reposición ante el mismo órgano que los hubiera dictado o ser
impugnados directamente ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
2. No se podrá interponer recurso contencioso-administrativo hasta que sea resuelto
expresamente o se haya producido la desestimación presunta del recurso de reposición
interpuesto.

– 835 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Artículo 124. Plazos.
1. El plazo para la interposición del recurso de reposición será de un mes, si el acto fuera
expreso. Transcurrido dicho plazo, únicamente podrá interponerse recurso contenciosoadministrativo, sin perjuicio, en su caso, de la procedencia del recurso extraordinario de
revisión.
Si el acto no fuera expreso, el solicitante y otros posibles interesados podrán interponer
recurso de reposición en cualquier momento a partir del día siguiente a aquel en que, de
acuerdo con su normativa específica, se produzca el acto presunto.
2. El plazo máximo para dictar y notificar la resolución del recurso será de un mes.
3. Contra la resolución de un recurso de reposición no podrá interponerse de nuevo
dicho recurso.
Sección 4.ª Recurso extraordinario de revisión
Artículo 125. Objeto y plazos.
1. Contra los actos firmes en vía administrativa podrá interponerse el recurso
extraordinario de revisión ante el órgano administrativo que los dictó, que también será el
competente para su resolución, cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes:
a) Que al dictarlos se hubiera incurrido en error de hecho, que resulte de los propios
documentos incorporados al expediente.
b) Que aparezcan documentos de valor esencial para la resolución del asunto que,
aunque sean posteriores, evidencien el error de la resolución recurrida.
c) Que en la resolución hayan influido esencialmente documentos o testimonios
declarados falsos por sentencia judicial firme, anterior o posterior a aquella resolución.
d) Que la resolución se hubiese dictado como consecuencia de prevaricación, cohecho,
violencia, maquinación fraudulenta u otra conducta punible y se haya declarado así en virtud
de sentencia judicial firme.
2. El recurso extraordinario de revisión se interpondrá, cuando se trate de la causa a) del
apartado anterior, dentro del plazo de cuatro años siguientes a la fecha de la notificación de
la resolución impugnada. En los demás casos, el plazo será de tres meses a contar desde el
conocimiento de los documentos o desde que la sentencia judicial quedó firme.
3. Lo establecido en el presente artículo no perjudica el derecho de los interesados a
formular la solicitud y la instancia a que se refieren los artículos 106 y 109.2 de la presente
Ley ni su derecho a que las mismas se sustancien y resuelvan.
Artículo 126. Resolución.
1. El órgano competente para la resolución del recurso podrá acordar motivadamente la
inadmisión a trámite, sin necesidad de recabar dictamen del Consejo de Estado u órgano
consultivo de la Comunidad Autónoma, cuando el mismo no se funde en alguna de las
causas previstas en el apartado 1 del artículo anterior o en el supuesto de que se hubiesen
desestimado en cuanto al fondo otros recursos sustancialmente iguales.
2. El órgano al que corresponde conocer del recurso extraordinario de revisión debe
pronunciarse no sólo sobre la procedencia del recurso, sino también, en su caso, sobre el
fondo de la cuestión resuelta por el acto recurrido.
3. Transcurrido el plazo de tres meses desde la interposición del recurso extraordinario
de revisión sin haberse dictado y notificado la resolución, se entenderá desestimado,
quedando expedita la vía jurisdiccional contencioso-administrativa.

– 836 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
TÍTULO VI
De la iniciativa legislativa y de la potestad para dictar reglamentos y otras
disposiciones
Artículo 127. Iniciativa legislativa y potestad para dictar normas con rango de ley.
El Gobierno de la Nación ejercerá la iniciativa legislativa prevista en la Constitución
mediante la elaboración y aprobación de los anteproyectos de Ley y la ulterior remisión de
los proyectos de ley a las Cortes Generales.
La iniciativa legislativa se ejercerá por los órganos de gobierno de las Comunidades
Autónomas en los términos establecidos por la Constitución y sus respectivos Estatutos de
Autonomía.
Asimismo, el Gobierno de la Nación podrá aprobar reales decretos-leyes y reales
decretos legislativos en los términos previstos en la Constitución. Los respectivos órganos de
gobierno de las Comunidades Autónomas podrán aprobar normas equivalentes a aquéllas
en su ámbito territorial, de conformidad con lo establecido en la Constitución y en sus
respectivos Estatutos de Autonomía.
Artículo 128. Potestad reglamentaria.
1. El ejercicio de la potestad reglamentaria corresponde al Gobierno de la Nación, a los
órganos de Gobierno de las Comunidades Autónomas, de conformidad con lo establecido en
sus respectivos Estatutos, y a los órganos de gobierno locales, de acuerdo con lo previsto en
la Constitución, los Estatutos de Autonomía y la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las
Bases del Régimen Local.
2. Los reglamentos y disposiciones administrativas no podrán vulnerar la Constitución o
las leyes ni regular aquellas materias que la Constitución o los Estatutos de Autonomía
reconocen de la competencia de las Cortes Generales o de las Asambleas Legislativas de
las Comunidades Autónomas. Sin perjuicio de su función de desarrollo o colaboración con
respecto a la ley, no podrán tipificar delitos, faltas o infracciones administrativas, establecer
penas o sanciones, así como tributos, exacciones parafiscales u otras cargas o prestaciones
personales o patrimoniales de carácter público.
3. Las disposiciones administrativas se ajustarán al orden de jerarquía que establezcan
las leyes. Ninguna disposición administrativa podrá vulnerar los preceptos de otra de rango
superior.
Artículo 129. Principios de buena regulación.
1. En el ejercicio de la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria, las
Administraciones Públicas actuarán de acuerdo con los principios de necesidad, eficacia,
proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia. En la exposición de motivos
o en el preámbulo, según se trate, respectivamente, de anteproyectos de ley o de proyectos
de reglamento, quedará suficientemente justificada su adecuación a dichos principios.
2. En virtud de los principios de necesidad y eficacia, la iniciativa normativa debe estar
justificada por una razón de interés general, basarse en una identificación clara de los fines
perseguidos y ser el instrumento más adecuado para garantizar su consecución.
3. En virtud del principio de proporcionalidad, la iniciativa que se proponga deberá
contener la regulación imprescindible para atender la necesidad a cubrir con la norma, tras
constatar que no existen otras medidas menos restrictivas de derechos, o que impongan
menos obligaciones a los destinatarios.
4. A fin de garantizar el principio de seguridad jurídica, la iniciativa normativa se ejercerá
de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico, nacional y de la Unión Europea,
para generar un marco normativo estable, predecible, integrado, claro y de certidumbre, que
facilite su conocimiento y comprensión y, en consecuencia, la actuación y toma de
decisiones de las personas y empresas.
Cuando en materia de procedimiento administrativo la iniciativa normativa establezca
trámites adicionales o distintos a los contemplados en esta Ley, éstos deberán ser
justificados atendiendo a la singularidad de la materia o a los fines perseguidos por la
propuesta.
– 837 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Las habilitaciones para el desarrollo reglamentario de una ley serán conferidas, con
carácter general, al Gobierno o Consejo de Gobierno respectivo. La atribución directa a
los titulares de los departamentos ministeriales o de las consejerías del Gobierno, o a
otros órganos dependientes o subordinados de ellos, tendrá carácter excepcional y deberá
justificarse en la ley habilitante.
Las leyes podrán habilitar directamente a Autoridades Independientes u otros
organismos que tengan atribuida esta potestad para aprobar normas en desarrollo o
aplicación de las mismas, cuando la naturaleza de la materia así lo exija.
5. En aplicación del principio de transparencia, las Administraciones Públicas
posibilitarán el acceso sencillo, universal y actualizado a la normativa en vigor y los
documentos propios de su proceso de elaboración, en los términos establecidos en el
artículo 7 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno; definirán claramente los objetivos de las iniciativas normativas y su
justificación en el preámbulo o exposición de motivos; y posibilitarán que los potenciales
destinatarios tengan una participación activa en la elaboración de las normas.
6. En aplicación del principio de eficiencia, la iniciativa normativa debe evitar cargas
administrativas innecesarias o accesorias y racionalizar, en su aplicación, la gestión de los
recursos públicos.
7. Cuando la iniciativa normativa afecte a los gastos o ingresos públicos presentes o
futuros, se deberán cuantificar y valorar sus repercusiones y efectos, y supeditarse al
cumplimiento de los principios de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
Téngase en cuenta que este artículo se declara contrario al orden constitucional de
competencias en los términos del fundamento jurídico 7 b), salvo los párrafos segundo y tercero
del apartado 4, y la inconstitucionalidad y nulidad de los incisos destacados en negrita del
párrafo tercero del apartado 4, por Sentencia del TC 55/2018, de 24 de mayo. Ref. BOEA-2018-8574

Artículo 130. Evaluación normativa y adaptación de la normativa vigente a los principios de
buena regulación.
1. Las Administraciones Públicas revisarán periódicamente su normativa vigente para
adaptarla a los principios de buena regulación y para comprobar la medida en que las
normas en vigor han conseguido los objetivos previstos y si estaba justificado y
correctamente cuantificado el coste y las cargas impuestas en ellas.
El resultado de la evaluación se plasmará en un informe que se hará público, con el
detalle, periodicidad y por el órgano que determine la normativa reguladora de la
Administración correspondiente.
2. Las Administraciones Públicas promoverán la aplicación de los principios de buena
regulación y cooperarán para promocionar el análisis económico en la elaboración de las
normas y, en particular, para evitar la introducción de restricciones injustificadas o
desproporcionadas a la actividad económica.
Téngase en cuenta que este artículo se declara contrario al orden constitucional de
competencias en los términos del fundamento jurídico 7 b) por Sentencia del TC 55/2018, de 24
de mayo. Ref. BOE-A-2018-8574

Artículo 131. Publicidad de las normas.
Las normas con rango de ley, los reglamentos y disposiciones administrativas habrán de
publicarse en el diario oficial correspondiente para que entren en vigor y produzcan efectos
jurídicos. Adicionalmente, y de manera facultativa, las Administraciones Públicas podrán
establecer otros medios de publicidad complementarios.

– 838 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
La publicación de los diarios o boletines oficiales en las sedes electrónicas de la
Administración, Órgano, Organismo público o Entidad competente tendrá, en las condiciones
y con las garantías que cada Administración Pública determine, los mismos efectos que los
atribuidos a su edición impresa.
La publicación del «Boletín Oficial del Estado» en la sede electrónica del Organismo
competente tendrá carácter oficial y auténtico en las condiciones y con las garantías que se
determinen reglamentariamente, derivándose de dicha publicación los efectos previstos en el
título preliminar del Código Civil y en las restantes normas aplicables.
Artículo 132. Planificación normativa.
1. Anualmente, las Administraciones Públicas harán público un Plan Normativo que
contendrá las iniciativas legales o reglamentarias que vayan a ser elevadas para su
aprobación en el año siguiente.
2. Una vez aprobado, el Plan Anual Normativo se publicará en el Portal de la
Transparencia de la Administración Pública correspondiente.
Téngase en cuenta que este artículo se declara contrario al orden constitucional de
competencias en los términos del fundamento jurídico 7 b) y 7 c) por Sentencia del TC 55/2018,
de 24 de mayo. Ref. BOE-A-2018-8574

Artículo 133. Participación de los ciudadanos en el procedimiento de elaboración de
normas con rango de Ley y reglamentos.
1. Con carácter previo a la elaboración del proyecto o anteproyecto de ley o de
reglamento, se sustanciará una consulta pública, a través del portal web de la Administración
competente en la que se recabará la opinión de los sujetos y de las organizaciones más
representativas potencialmente afectados por la futura norma acerca de:
a) Los problemas que se pretenden solucionar con la iniciativa.
b) La necesidad y oportunidad de su aprobación.
c) Los objetivos de la norma.
d) Las posibles soluciones alternativas regulatorias y no regulatorias.
2. Sin perjuicio de la consulta previa a la redacción del texto de la iniciativa, cuando la
norma afecte a los derechos e intereses legítimos de las personas, el centro directivo
competente publicará el texto en el portal web correspondiente, con el objeto de dar
audiencia a los ciudadanos afectados y recabar cuantas aportaciones adicionales puedan
hacerse por otras personas o entidades. Asimismo, podrá también recabarse directamente la
opinión de las organizaciones o asociaciones reconocidas por ley que agrupen o representen
a las personas cuyos derechos o intereses legítimos se vieren afectados por la norma y
cuyos fines guarden relación directa con su objeto.
3. La consulta, audiencia e información públicas reguladas en este artículo deberán
realizarse de forma tal que los potenciales destinatarios de la norma y quienes realicen
aportaciones sobre ella tengan la posibilidad de emitir su opinión, para lo cual deberán
ponerse a su disposición los documentos necesarios, que serán claros, concisos y reunir
toda la información precisa para poder pronunciarse sobre la materia.
4. Podrá prescindirse de los trámites de consulta, audiencia e información públicas
previstos en este artículo en el caso de normas presupuestarias u organizativas de la
Administración General del Estado, la Administración autonómica, la Administración local o
de las organizaciones dependientes o vinculadas a éstas, o cuando concurran razones
graves de interés público que lo justifiquen.
Cuando la propuesta normativa no tenga un impacto significativo en la actividad
económica, no imponga obligaciones relevantes a los destinatarios o regule aspectos
parciales de una materia, podrá omitirse la consulta pública regulada en el apartado primero.
Si la normativa reguladora del ejercicio de la iniciativa legislativa o de la potestad

– 839 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
reglamentaria por una Administración prevé la tramitación urgente de estos procedimientos,
la eventual excepción del trámite por esta circunstancia se ajustará a lo previsto en aquella.
Téngase en cuenta que este artículo se declara contrario al orden constitucional de
competencias en los términos del fundamento jurídico 7 b) y, salvo el inciso de su apartado
primero «Con carácter previo a la elaboración del proyecto o anteproyecto de ley o de
reglamento, se sustanciará una consulta pública» y el primer párrafo de su apartado 4, en los
términos del fundamento jurídico 7 c), por Sentencia del TC 55/2018, de 24 de mayo. Ref. BOEA-2018-8574

Disposición adicional primera. Especialidades por razón de materia.
1. Los procedimientos administrativos regulados en leyes especiales por razón de la
materia que no exijan alguno de los trámites previstos en esta Ley o regulen trámites
adicionales o distintos se regirán, respecto a éstos, por lo dispuesto en dichas leyes
especiales.
2. Las siguientes actuaciones y procedimientos se regirán por su normativa específica y
supletoriamente por lo dispuesto en esta Ley:
a) Las actuaciones y procedimientos de aplicación de los tributos en materia tributaria y
aduanera, así como su revisión en vía administrativa.
b) Las actuaciones y procedimientos de gestión, inspección, liquidación, recaudación,
impugnación y revisión en materia de Seguridad Social y Desempleo.
c) Las actuaciones y procedimientos sancionadores en materia tributaria y aduanera, en
el orden social, en materia de tráfico y seguridad vial y en materia de extranjería.
d) Las actuaciones y procedimientos en materia de extranjería y asilo.
Disposición adicional segunda. Adhesión de las Comunidades Autónomas y Entidades
Locales a las plataformas y registros de la Administración General del Estado.
Para cumplir con lo previsto en materia de registro electrónico de apoderamientos,
registro electrónico, archivo electrónico único, plataforma de intermediación de datos y punto
de acceso general electrónico de la Administración, las Comunidades Autónomas y las
Entidades Locales podrán adherirse voluntariamente y a través de medios electrónicos a las
plataformas y registros establecidos al efecto por la Administración General del Estado. Su
no adhesión, deberá justificarse en términos de eficiencia conforme al artículo 7 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.
En el caso que una Comunidad Autónoma o una Entidad Local justifique ante el
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas que puede prestar el servicio de un
modo más eficiente, de acuerdo con los criterios previstos en el párrafo anterior, y opte por
mantener su propio registro o plataforma, las citadas Administraciones deberán garantizar
que éste cumple con los requisitos del Esquema Nacional de Interoperabilidad, el Esquema
Nacional de Seguridad, y sus normas técnicas de desarrollo, de modo que se garantice su
compatibilidad informática e interconexión, así como la transmisión telemática de las
solicitudes, escritos y comunicaciones que se realicen en sus correspondientes registros y
plataformas.
Téngase en cuenta que se declara que el párrafo segundo no es inconstitucional
interpretado en los términos del fundamento jurídico 11 f) por Sentencia del TC 55/2018, de 24
de mayo. Ref. BOE-A-2018-8574

– 840 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Disposición adicional tercera. Notificación por medio de anuncio publicado en el «Boletín
Oficial del Estado».
1. El «Boletín Oficial del Estado» pondrá a disposición de las diversas Administraciones
Públicas, un sistema automatizado de remisión y gestión telemática para la publicación de
los anuncios de notificación en el mismo previstos en el artículo 44 de esta Ley y en esta
disposición adicional. Dicho sistema, que cumplirá con lo establecido en esta Ley, y su
normativa de desarrollo, garantizará la celeridad de la publicación, su correcta y fiel
inserción, así como la identificación del órgano remitente.
2. En aquellos procedimientos administrativos que cuenten con normativa específica, de
concurrir los supuestos previstos en el artículo 44 de esta Ley, la práctica de la notificación
se hará, en todo caso, mediante un anuncio publicado en el «Boletín Oficial del Estado», sin
perjuicio de que previamente y con carácter facultativo pueda realizarse en la forma prevista
por dicha normativa específica.
3. La publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de los anuncios a que se refieren los
dos párrafos anteriores se efectuará sin contraprestación económica alguna por parte de
quienes la hayan solicitado.
Disposición adicional cuarta. Oficinas de asistencia en materia de registros.
Las Administraciones Públicas deberán mantener permanentemente actualizado en la
correspondiente sede electrónica un directorio geográfico que permita al interesado
identificar la oficina de asistencia en materia de registros más próxima a su domicilio.
Disposición adicional quinta. Actuación administrativa de los órganos constitucionales del
Estado y de los órganos legislativos y de control autonómicos.
La actuación administrativa de los órganos competentes del Congreso de los Diputados,
del Senado, del Consejo General del Poder Judicial, del Tribunal Constitucional, del Tribunal
de Cuentas, del Defensor del Pueblo, de las Asambleas Legislativas de las Comunidades
Autónomas y de las instituciones autonómicas análogas al Tribunal de Cuentas y al Defensor
del Pueblo, se regirá por lo previsto en su normativa específica, en el marco de los principios
que inspiran la actuación administrativa de acuerdo con esta Ley.
Disposición adicional sexta. Sistemas de identificación y firma previstos en los artículos
9.2 c) y 10.2 c).
1. No obstante lo dispuesto en los artículos 9.2 c) y 10.2 c) de la presente Ley, en las
relaciones de los interesados con los sujetos sometidos al ámbito de aplicación de esta Ley,
no serán admisibles en ningún caso y, por lo tanto, no podrán ser autorizados, los sistemas
de identificación basados en tecnologías de registro distribuido y los sistemas de firma
basados en los anteriores, en tanto que no sean objeto de regulación específica por el
Estado en el marco del Derecho de la Unión Europea.
2. En todo caso, cualquier sistema de identificación basado en tecnología de registro
distribuido que prevea la legislación estatal a que hace referencia el apartado anterior deberá
contemplar asimismo que la Administración General del Estado actuará como autoridad
intermedia que ejercerá las funciones que corresponda para garantizar la seguridad pública.
Disposición adicional séptima.
La Secretaría General de Administración Digital del Ministerio de Asuntos Económicos y
Transformación Digital informará a la Conferencia Sectorial para asuntos de Seguridad
Nacional de las resoluciones denegatorias de la autorización prevista en los artículos 9.2.c) y
10.2.c) de esta ley, que, en su caso, se hayan dictado en el plazo máximo de tres meses
desde la adopción de la citada resolución.

– 841 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Disposición adicional octava. Resoluciones de Secretaría General de Administración
Digital del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital que establezcan las
condiciones de uso de sistemas de identificación y/o firma no criptográfica.
Cuando se trate de sistemas establecidos por medio de Resolución de la Secretaría
General de Administración Digital del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación
Digital para su ámbito competencial con objeto de determinar las circunstancias en las que
un sistema de firma electrónica no basado en certificados electrónicos será considerado
como válido en las relaciones de los interesados con los órganos administrativos de la
Administración General del Estado, sus organismos públicos y entidades de Derecho Público
vinculados o dependientes, no será preciso el transcurso del plazo de dos meses para la
eficacia jurídica del sistema a que se refiere el artículo 10.2.c) de la presente ley, adquiriendo
eficacia jurídica al día siguiente de la publicación de la Resolución, salvo que esta disponga
otra cosa.
Disposición adicional novena. Suspensión de plazos administrativos en los acuerdos de
declaración de zonas afectadas gravemente por emergencias de protección civil.
El acuerdo de Consejo de Ministros por el que se declare una zona afectada gravemente
por una emergencia de protección civil, previsto en el artículo 23 de la Ley 17/2015, de 9 de
julio, del Sistema Nacional de Protección Civil, podrá establecer la suspensión de los plazos
para el cumplimiento de los trámites de los procedimientos administrativos del sector público
que correspondan a los interesados residentes en los términos municipales incluidos en el
ámbito de aplicación del acuerdo y, en su caso, a aquellos otros interesados que acrediten el
carácter imposible o gravoso de su cumplimiento en atención a los efectos de la emergencia.
La suspensión se mantendrá hasta el momento en que se dicte un nuevo acuerdo de
Consejo de Ministros decretando la finalización de esta medida, tras lo cual se reanudarán
los plazos suspendidos.
Disposición transitoria primera. Archivo de documentos.
1. El archivo de los documentos correspondientes a procedimientos administrativos ya
iniciados antes de la entrada en vigor de la presente Ley, se regirán por lo dispuesto en la
normativa anterior.
2. Siempre que sea posible, los documentos en papel asociados a procedimientos
administrativos finalizados antes de la entrada en vigor de esta Ley, deberán digitalizarse de
acuerdo con los requisitos establecidos en la normativa reguladora aplicable.
Disposición transitoria segunda. Registro electrónico y archivo electrónico único.
Mientras no entren en vigor las previsiones relativas al registro electrónico y el archivo
electrónico único, en el ámbito de la Administración General del Estado se aplicarán las
siguientes reglas:
a) Durante el primer año, tras la entrada en vigor de la Ley, podrán mantenerse los
registros y archivos existentes en el momento de la entrada en vigor de esta ley.
b) Durante el segundo año, tras la entrada en vigor de la Ley, se dispondrá como
máximo, de un registro electrónico y un archivo electrónico por cada Ministerio, así como de
un registro electrónico por cada Organismo público.
Disposición transitoria tercera. Régimen transitorio de los procedimientos.
a) A los procedimientos ya iniciados antes de la entrada en vigor de la Ley no les será de
aplicación la misma, rigiéndose por la normativa anterior.
b) Los procedimientos de revisión de oficio iniciados después de la entrada en vigor de la
presente Ley se sustanciarán por las normas establecidas en ésta.
c) Los actos y resoluciones dictados con posterioridad a la entrada en vigor de esta Ley
se regirán, en cuanto al régimen de recursos, por las disposiciones de la misma.
d) Los actos y resoluciones pendientes de ejecución a la entrada en vigor de esta Ley se
regirán para su ejecución por la normativa vigente cuando se dictaron.

– 842 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
e) A falta de previsiones expresas establecidas en las correspondientes disposiciones
legales y reglamentarias, las cuestiones de Derecho transitorio que se susciten en materia
de procedimiento administrativo se resolverán de acuerdo con los principios establecidos en
los apartados anteriores.
Disposición transitoria cuarta. Régimen transitorio de los archivos, registros y punto de
acceso general.
Mientras no entren en vigor las previsiones relativas al registro electrónico de
apoderamientos, registro electrónico, punto de acceso general electrónico de la
Administración y archivo único electrónico, las Administraciones Públicas mantendrán los
mismos canales, medios o sistemas electrónicos vigentes relativos a dichas materias, que
permitan garantizar el derecho de las personas a relacionarse electrónicamente con las
Administraciones.
Disposición transitoria quinta. Procedimientos de responsabilidad patrimonial derivados
de la declaración de inconstitucionalidad de una norma o su carácter contrario al Derecho de
la Unión Europea.
Los procedimientos administrativos de responsabilidad patrimonial derivados de la
declaración de inconstitucionalidad de una norma o su carácter contrario al Derecho de la
Unión Europea iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, se resolverán de
acuerdo con la normativa vigente en el momento de su iniciación.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
1. Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que contradigan o
se opongan a lo dispuesto en la presente Ley.
2. Quedan derogadas expresamente las siguientes disposiciones:
a) Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
b) Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los Servicios
Públicos.
c) Los artículos 4 a 7 de la Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible.
d) Real Decreto 429/1993, de 26 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de los
procedimientos de las Administraciones Públicas en materia de responsabilidad patrimonial.
e) Real Decreto 1398/1993, de 4 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento del
Procedimiento para el Ejercicio de la Potestad Sancionadora.
f) Real Decreto 772/1999, de 7 de mayo, por el que se regula la presentación de
solicitudes, escritos y comunicaciones ante la Administración General del Estado, la
expedición de copias de documentos y devolución de originales y el régimen de las oficinas
de registro.
g) Los artículos 2.3, 10, 13, 14, 15, 16, 26, 27, 28, 29.1.a), 29.1.d), 31, 32, 33, 35, 36, 39,
48, 50, los apartados 1, 2 y 4 de la disposición adicional primera, la disposición adicional
tercera, la disposición transitoria primera, la disposición transitoria segunda, la disposición
transitoria tercera y la disposición transitoria cuarta del Real Decreto 1671/2009, de 6 de
noviembre, por el que se desarrolla parcialmente la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso
electrónico de los ciudadanos a los Servicios Públicos.
Hasta que, de acuerdo con lo dispuesto en la disposición final séptima, produzcan
efectos las previsiones relativas al registro electrónico de apoderamientos, registro
electrónico, punto de acceso general electrónico de la Administración y archivo único
electrónico, se mantendrán en vigor los artículos de las normas previstas en las letras a), b)
y g) relativos a las materias mencionadas.
3. Las referencias contenidas en normas vigentes a las disposiciones que se derogan
expresamente deberán entenderse efectuadas a las disposiciones de esta Ley que regulan
la misma materia que aquéllas.

– 843 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
Disposición final primera. Título competencial.
1. Esta Ley se aprueba al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.18.ª de la
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia para dictar las bases del
régimen jurídico de las Administraciones Públicas y competencia en materia de
procedimiento administrativo común y sistema de responsabilidad de todas las
Administraciones Públicas.
2. (Anulado)
3. Lo previsto en los artículos 92 primer párrafo, 111, 114.2 y disposición transitoria
segunda, serán de aplicación únicamente a la Administración General del Estado, así como
el resto de apartados de los distintos preceptos que prevén su aplicación exclusiva en el
ámbito de la Administración General del Estado.
Disposición final segunda. Modificación de la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma
electrónica.
En la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, se incluye un nuevo
apartado 11 en el artículo 3 con la siguiente redacción:
«11. Todos los sistemas de identificación y firma electrónica previstos en la Ley
de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en la Ley
de Régimen Jurídico del Sector Público tendrán plenos efectos jurídicos.»
Disposición final tercera. Modificación de la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de
la jurisdicción social.
La Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de la jurisdicción social, queda redactada
en los siguientes términos:
Uno. El artículo 64 queda redactado como sigue:
«Artículo 64. Excepciones a la conciliación o mediación previas.
1. Se exceptúan del requisito del intento de conciliación o, en su caso, de
mediación los procesos que exijan el agotamiento de la vía administrativa, en su
caso, los que versen sobre Seguridad Social, los relativos a la impugnación del
despido colectivo por los representantes de los trabajadores, disfrute de vacaciones y
a materia electoral, movilidad geográfica, modificación sustancial de las condiciones
de trabajo, suspensión del contrato y reducción de jornada por causas económicas,
técnicas, organizativas o de producción o derivadas de fuerza mayor, derechos de
conciliación de la vida personal, familiar y laboral a los que se refiere el artículo 139,
los iniciados de oficio, los de impugnación de convenios colectivos, los de
impugnación de los estatutos de los sindicatos o de su modificación, los de tutela de
los derechos fundamentales y libertades públicas, los procesos de anulación de
laudos arbitrales, los de impugnación de acuerdos de conciliaciones, de mediaciones
y de transacciones, así como aquellos en que se ejerciten acciones laborales de
protección contra la violencia de género.
2. Igualmente, quedan exceptuados:
a) Aquellos procesos en los que siendo parte demandada el Estado u otro ente
público también lo fueren personas privadas, siempre que la pretensión hubiera de
someterse al agotamiento de la vía administrativa y en ésta pudiera decidirse el
asunto litigioso.
b) Los supuestos en que, en cualquier momento del proceso, después de haber
dirigido la papeleta o la demanda contra personas determinadas, fuera necesario
dirigir o ampliar la misma frente a personas distintas de las inicialmente demandadas.
3. Cuando por la naturaleza de la pretensión ejercitada pudiera tener eficacia
jurídica el acuerdo de conciliación o de mediación que pudiera alcanzarse, aun
estando exceptuado el proceso del referido requisito del intento previo, si las partes
acuden en tiempo oportuno voluntariamente y de común acuerdo a tales vías

– 844 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
previas, se suspenderán los plazos de caducidad o se interrumpirán los de
prescripción en la forma establecida en el artículo siguiente.»
Dos. El artículo 69 queda redactado como sigue:
«Artículo 69. Agotamiento de la vía administrativa previa a la vía judicial social.
1. Para poder demandar al Estado, Comunidades Autónomas, entidades locales
o entidades de Derecho público con personalidad jurídica propia vinculadas o
dependientes de los mismos será requisito necesario haber agotado la vía
administrativa, cuando así proceda, de acuerdo con lo establecido en la normativa de
procedimiento administrativo aplicable.
En todo caso, la Administración pública deberá notificar a los interesados las
resoluciones y actos administrativos que afecten a sus derechos e intereses,
conteniendo la notificación el texto íntegro de la resolución, con indicación de si es o
no definitivo en la vía administrativa, la expresión de los recursos que procedan,
órgano ante el que hubieran de presentarse y plazo para interponerlos, sin perjuicio
de que los interesados puedan ejercitar, en su caso, cualquier otro que estimen
procedente.
Las notificaciones que conteniendo el texto íntegro del acto omitiesen alguno de
los demás requisitos previstos en el párrafo anterior mantendrán suspendidos los
plazos de caducidad e interrumpidos los de prescripción y únicamente surtirán efecto
a partir de la fecha en que el interesado realice actuaciones que supongan el
conocimiento del contenido y alcance de la resolución o acto objeto de la notificación
o resolución, o interponga cualquier recurso que proceda.
2. Desde que se deba entender agotada la vía administrativa el interesado podrá
formalizar la demanda en el plazo de dos meses ante el juzgado o la Sala
competente. A la demanda se acompañará copia de la resolución denegatoria o
documento acreditativo de la interposición o resolución del recurso administrativo,
según proceda, uniendo copia de todo ello para la entidad demandada.
3. En las acciones derivadas de despido y demás acciones sujetas a plazo de
caducidad, el plazo de interposición de la demanda será de veinte días hábiles o el
especial que sea aplicable, contados a partir del día siguiente a aquél en que se
hubiera producido el acto o la notificación de la resolución impugnada, o desde que
se deba entender agotada la vía administrativa en los demás casos.»
Tres. El artículo 70 queda redactado como sigue:
«Artículo 70. Excepciones al agotamiento de la vía administrativa.
No será necesario agotar la vía administrativa para interponer demanda de tutela
de derechos fundamentales y libertades públicas frente a actos de las
Administraciones públicas en el ejercicio de sus potestades en materia laboral y
sindical, si bien el plazo para la interposición de la demanda será de veinte días
desde el día siguiente a la notificación del acto o al transcurso del plazo fijado para la
resolución, sin más trámites; cuando la lesión del derecho fundamental tuviera su
origen en la inactividad administrativa o en actuación en vías de hecho, o se hubiera
interpuesto potestativamente un recurso administrativo, el plazo de veinte días se
iniciará transcurridos veinte días desde la reclamación contra la inactividad o vía de
hecho, o desde la presentación del recurso, respectivamente.»
Cuatro. El artículo 72 queda redactado como sigue:
«Artículo 72. Vinculación respecto a la reclamación administrativa previa en materia
de prestaciones de Seguridad Social o vía administrativa previa.
En el proceso no podrán introducir las partes variaciones sustanciales de tiempo,
cantidades o conceptos respecto de los que fueran objeto del procedimiento
administrativo y de las actuaciones de los interesados o de la Administración, bien en
fase de reclamación previa en materia de prestaciones de Seguridad Social o de

– 845 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
recurso que agote la vía administrativa, salvo en cuanto a los hechos nuevos o que
no hubieran podido conocerse con anterioridad.»
Cinco. El artículo 73 queda redactado como sigue:
«Artículo 73. Efectos de la reclamación administrativa previa en materia de
prestaciones de Seguridad Social.
La reclamación previa en materia de prestaciones de Seguridad Social
interrumpirá los plazos de prescripción y suspenderá los de caducidad,
reanudándose estos últimos al día siguiente al de la notificación de la resolución o
del transcurso del plazo en que deba entenderse desestimada.»
Seis. El artículo 85 queda redactado como sigue:
«Artículo 85. Celebración del juicio.
1. Si no hubiera avenencia en conciliación, se pasará seguidamente a juicio y se
dará cuenta de lo actuado.
Con carácter previo se resolverá, motivadamente, en forma oral y oídas las
partes, sobre las cuestiones previas que se puedan formular en ese acto, así como
sobre los recursos u otras incidencias pendientes de resolución, sin perjuicio de la
ulterior sucinta fundamentación en la sentencia, cuando proceda. Igualmente serán
oídas las partes y, en su caso, se resolverá, motivadamente y en forma oral, lo
procedente sobre las cuestiones que el juez o tribunal pueda plantear en ese
momento sobre su competencia, los presupuestos de la demanda o el alcance y
límites de la pretensión formulada, respetando las garantías procesales de las partes
y sin prejuzgar el fondo del asunto.
A continuación, el demandante ratificará o ampliará su demanda, aunque en
ningún caso podrá hacer en ella variación sustancial.
2. El demandado contestará afirmando o negando concretamente los hechos de
la demanda, y alegando cuantas excepciones estime procedentes.
3. Únicamente podrá formular reconvención cuando la hubiese anunciado en la
conciliación previa al proceso o en la contestación a la reclamación previa en materia
de prestaciones de Seguridad Social o resolución que agote la vía administrativa, y
hubiese expresado en esencia los hechos en que se funda y la petición en que se
concreta. No se admitirá la reconvención, si el órgano judicial no es competente, si la
acción que se ejercita ha de ventilarse en modalidad procesal distinta y la acción no
fuera acumulable, y cuando no exista conexión entre sus pretensiones y las que sean
objeto de la demanda principal.
No será necesaria reconvención para alegar compensación de deudas, siempre
que sean vencidas y exigibles y no se formule pretensión de condena
reconvencional, y en general cuando el demandado esgrima una pretensión que
tienda exclusivamente a ser absuelto de la pretensión o pretensiones objeto de la
demanda principal, siendo suficiente que se alegue en la contestación a la demanda.
Si la obligación precisa de determinación judicial por no ser líquida con antelación al
juicio, será necesario expresar concretamente los hechos que fundamenten la
excepción y la forma de liquidación de la deuda, así como haber anunciado la misma
en la conciliación o mediación previas, o en la reclamación en materia de
prestaciones de Seguridad Social o resolución que agoten la vía administrativa.
Formulada la reconvención, se dará traslado a las demás partes para su
contestación en los términos establecidos para la demanda. El mismo trámite de
traslado se acordará para dar respuesta a las excepciones procesales, caso de ser
alegadas.
4. Las partes harán uso de la palabra cuantas veces el juez o tribunal lo estime
necesario.
5. Asimismo, en este acto, las partes podrán alegar cuanto estimen conveniente
a efectos de lo dispuesto en la letra b) del apartado 3 del artículo 191, ofreciendo,
para el momento procesal oportuno, los elementos de juicio necesarios para
fundamentar sus alegaciones. No será preciso aportar prueba sobre esta concreta
– 846 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
cuestión cuando el hecho de que el proceso afecta a muchos trabajadores o
beneficiarios sea notorio por su propia naturaleza.
6. Si no se suscitasen cuestiones procesales o si, suscitadas, se hubieran
contestado, las partes o sus defensores con el tribunal fijarán los hechos sobre los
que exista conformidad o disconformidad de los litigantes, consignándose en caso
necesario en el acta o, en su caso, por diligencia, sucinta referencia a aquellos
extremos esenciales conformes, a efectos de ulterior recurso. Igualmente podrán
facilitar las partes unas notas breves de cálculo o resumen de datos numéricos.
7. En caso de allanamiento total o parcial será aprobado por el órgano
jurisdiccional, oídas las demás partes, de no incurrir en renuncia prohibida de
derechos, fraude de ley o perjuicio a terceros, o ser contrario al interés público,
mediante resolución que podrá dictarse en forma oral. Si el allanamiento fuese total
se dictará sentencia condenatoria de acuerdo con las pretensiones del actor. Cuando
el allanamiento sea parcial, podrá dictarse auto aprobatorio, que podrá llevarse a
efecto por los trámites de la ejecución definitiva parcial, siempre que por la
naturaleza de las pretensiones objeto de allanamiento, sea posible un
pronunciamiento separado que no prejuzgue las restantes cuestiones no allanadas,
respecto de las cuales continuará el acto de juicio.
8. El juez o tribunal, una vez practicada la prueba y antes de las conclusiones,
salvo que exista oposición de alguna de las partes, podrá suscitar la posibilidad de
llegar a un acuerdo y de no alcanzarse el mismo en ese momento proseguirá la
celebración del juicio.»
Siete. El artículo 103 queda redactado como sigue:
«Artículo 103. Presentación de la demanda por despido.
1. El trabajador podrá reclamar contra el despido, dentro de los veinte días
hábiles siguientes a aquél en que se hubiera producido. Dicho plazo será de
caducidad a todos los efectos y no se computarán los sábados, domingos y los
festivos en la sede del órgano jurisdiccional.
2. Si se promoviese papeleta de conciliación o solicitud de mediación o demanda
por despido contra una persona a la que erróneamente se hubiere atribuido la
cualidad de empresario, y se acreditase con posterioridad, sea en el juicio o en otro
momento anterior del proceso, que lo era un tercero, el trabajador podrá promover
nueva demanda contra éste, o ampliar la demanda si no se hubiera celebrado el
juicio, sin que comience el cómputo del plazo de caducidad hasta el momento en que
conste quién sea el empresario.
3. Las normas del presente capítulo serán de aplicación a la impugnación de las
decisiones empresariales de extinción de contrato con las especialidades necesarias,
sin perjuicio de lo previsto en el artículo 120 y de las consecuencias sustantivas de
cada tipo de extinción contractual.»
Ocho. El artículo 117 queda redactado como sigue:
«Artículo 117. Requisito del agotamiento de la vía administrativa previa a la vía
judicial.
1. Para demandar al Estado por los salarios de tramitación, será requisito previo
haber reclamado en vía administrativa en la forma y plazos establecidos, contra cuya
denegación el empresario o, en su caso, el trabajador, podrá promover la oportuna
acción ante el juzgado que conoció en la instancia del proceso de despido.
2. A la demanda habrá de acompañarse copia de la resolución administrativa
denegatoria o de la instancia de solicitud de pago.
3. El plazo de prescripción de esta acción es el previsto en el apartado 2 del
artículo 59 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, iniciándose
el cómputo del mismo, en caso de reclamación efectuada por el empresario, desde el
momento en que éste sufre la disminución patrimonial ocasionada por el abono de
los salarios de tramitación y, en caso de reclamación por el trabajador, desde la fecha

– 847 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 25 Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
de notificación al mismo del auto judicial que haya declarado la insolvencia del
empresario.»
Disposición final cuarta. Referencias normativas.
Las referencias hechas a la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, se entenderán
hechas a la Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas o
a la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público, según corresponda.
Disposición final quinta. Adaptación normativa.
En el plazo de un año a partir de la entrada en vigor de la Ley, se deberán adecuar a la
misma las normas reguladoras estatales, autonómicas y locales de los distintos
procedimientos normativos que sean incompatibles con lo previsto en esta Ley.
Disposición final sexta. Desarrollo normativo de la Ley.
Se faculta al Consejo de Ministros y al Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas,
en el ámbito de sus competencias, para dictar cuantas disposiciones reglamentarias sean
necesarias para el desarrollo de la presente Ley, así como para acordar las medidas
necesarias para garantizar la efectiva ejecución e implantación de las previsiones de esta
Ley.
Disposición final séptima. Entrada en vigor.
La presente Ley entrará en vigor al año de su publicación en el “Boletín Oficial del
Estado”.
No obstante, las previsiones relativas al registro electrónico de apoderamientos, registro
electrónico, registro de empleados públicos habilitados, punto de acceso general electrónico
de la Administración y archivo único electrónico producirán efectos a partir del día 2 de abril
de 2021.

– 848 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 236, de 2 de octubre de 2015
Última modificación: 2 de agosto de 2024
Referencia: BOE-A-2015-10566

FELIPE VI
REY DE ESPAÑA

ley:

A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
PREÁMBULO
I

El 26 de octubre de 2012 el Consejo de Ministros acordó la creación de la Comisión para
la Reforma de las Administraciones Públicas con el mandato de realizar un estudio integral
dirigido a modernizar el sector público español, dotarle de una mayor eficacia y eliminar las
duplicidades que le afectaban y simplificar los procedimientos a través de los cuales los
ciudadanos y las empresas se relacionan con la Administración.
El informe, que fue elevado al Consejo de Ministros el 21 de junio de 2013, formuló 218
propuestas basadas en el convencimiento de que una economía competitiva exige unas
Administraciones Públicas eficientes, transparentes, ágiles y centradas en el servicio a los
ciudadanos y las empresas. En la misma línea, el Programa nacional de reformas de España
para 2014 establece la necesidad de impulsar medidas para racionalizar la actuación
administrativa, mejorar la eficiencia en el uso de los recursos públicos y aumentar su
productividad.
Este convencimiento está inspirado en lo que dispone el propio artículo 31.2 de la
Constitución Española, cuando establece que el gasto público realizará una asignación
equitativa de los recursos públicos, y su programación y ejecución responderán a los
criterios de eficiencia y economía.
Como se señala en el Informe de la Comisión para la Reforma de las Administraciones
Públicas (en adelante CORA), la normativa reguladora de las Administraciones Públicas ha
pasado por diferentes etapas. Tradicionalmente, las reglas reguladoras de los aspectos
orgánicos del poder ejecutivo estaban separadas de las que disciplinaban los
procedimientos. Esta separación terminó con la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
– 849 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, que unificó en un solo instrumento estas materias.
La evolución normativa posterior se ha caracterizado por la profusión de leyes, reales
decretos y demás disposiciones de inferior rango, que han completado la columna vertebral
del derecho administrativo. De este modo, nos encontramos en el momento actual normas
que regulan aspectos orgánicos, como la Ley 6/1997, de 14 de abril, de organización y
funcionamiento de la Administración General del Estado; la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre, del Gobierno y la Ley 28/2006, de 18 de julio, de Agencias estatales para la
mejora de los servicios públicos; y otras que tratan aspectos tanto orgánicos como
procedimentales de la citada Ley 30/1992, de 26 de noviembre; o la Ley 11/2007, de 22 de
junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos, por citar las más
relevantes.
Resulta, por tanto evidente, la necesidad de dotar a nuestro sistema legal de un derecho
administrativo sistemático, coherente y ordenado, de acuerdo con el proyecto general de
mejora de la calidad normativa que inspira todo el informe aprobado por la CORA. En él se
previó la elaboración de dos leyes: una, reguladora del procedimiento administrativo, que
integraría las normas que rigen la relación de los ciudadanos con las Administraciones. Otra,
comprensiva del régimen jurídico de las Administraciones Públicas, donde se incluirían las
disposiciones que disciplinan el sector público institucional. Con ello, se aborda una reforma
integral de la organización y funcionamiento de las Administraciones articulada en dos ejes
fundamentales: la ordenación de las relaciones ad extra de las Administraciones con los
ciudadanos y empresas, y la regulación ad intra del funcionamiento interno de cada
Administración y de las relaciones entre ellas.
La presente Ley responde al segundo de los ejes citados, y abarca, por un lado, la
legislación básica sobre régimen jurídico administrativo, aplicable a todas las
Administraciones Públicas; y por otro, el régimen jurídico específico de la Administración
General del Estado, donde se incluye tanto la llamada Administración institucional, como la
Administración periférica del Estado. Esta Ley contiene también la regulación sistemática de
las relaciones internas entre las Administraciones, estableciendo los principios generales de
actuación y las técnicas de relación entre los distintos sujetos públicos. Queda así
sistematizado el ordenamiento de las relaciones ad intra e inter Administraciones, que se
complementa con su normativa presupuestaria, destacando especialmente la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera,
la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria y las leyes anuales de
Presupuestos Generales del Estado.
Se conserva como texto independiente la Ley del Gobierno, que por regular de forma
específica la cabeza del poder ejecutivo de la nación, de naturaleza y funciones
eminentemente políticas, debe mantenerse separada de la norma reguladora de la
Administración Pública, dirigida por aquél. De acuerdo con este criterio, la presente Ley
modifica aquella, con el objeto de extraer aquellas materias que, por ser más propias de la
organización y funciones de los miembros del gobierno en cuanto que órganos
administrativos, deben regularse en este texto legal.
El Informe CORA recomienda reformar el ordenamiento jurídico administrativo no solo
por razones de coherencia normativa y política legislativa. Las Administraciones Públicas,
lejos de constituir un obstáculo para la vida de los ciudadanos y las empresas, deben facilitar
la libertad individual y el desenvolvimiento de la iniciativa personal y empresarial. Para ello
es imprescindible establecer un marco normativo que impida la creación de órganos o
entidades innecesarios o redundantes, y asegure la eficacia y eficiencia de los entes
públicos, ejerciendo sobre ellos una supervisión continua que permita evaluar el
cumplimiento de los objetivos que justificaron su creación, y cuestionar su mantenimiento
cuando aquellos se hayan agotado o exista otra forma más eficiente de alcanzarlos.
La Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (en adelante OCDE), ha
valorado la reforma administrativa emprendida por la CORA de forma muy positiva. En el
informe emitido sobre ella, señala que el paquete de reforma es resultado de un riguroso
proceso de recolección de datos, diálogo entre profesionales y diagnóstico de las debilidades
de la Administraciones Públicas españolas. Considera la OCDE que el conjunto de asuntos
políticos incluidos en la reforma (por ejemplo, gobierno electrónico, relaciones de

– 850 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
gobernanza multinivel, buena regulación, reformas presupuestarias), junto con las iniciativas
paralelas adoptadas en los dos últimos años en áreas como estabilidad presupuestaria,
transparencia y regeneración democrática, explica uno de los más ambiciosos procesos de
reforma realizados en un país de la OCDE. La presente Ley, por tanto, no representa el
único instrumento normativo que materializa la reforma, Pero sí constituye, junto con la que
disciplinará el procedimiento administrativo, de tramitación paralela, y las ya aprobadas
sobre transparencia y buen gobierno y estabilidad presupuestaria, la piedra angular sobre la
que se edificará la Administración Pública española del futuro, al servicio de los ciudadanos.
II
La Ley comienza estableciendo, en sus disposiciones generales, los principios de
actuación y de funcionamiento del sector público español.
Entre los principios generales, que deberán respetar todas las Administraciones Públicas
en su actuación y en sus relaciones recíprocas, además de encontrarse los ya mencionados
en la Constitución Española de eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración,
coordinación, y sometimiento pleno a la Ley y al Derecho, destaca la incorporación de los de
trasparencia y de planificación y dirección por objetivos, como exponentes de los nuevos
criterios que han de guiar la actuación de todas las unidades administrativas.
La Ley recoge, con las adaptaciones necesarias, las normas hasta ahora contenidas en
la Ley 11/2007, de 22 de junio, en lo relativo al funcionamiento electrónico del sector público,
y algunas de las previstas en el Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre, por el que se
desarrolla parcialmente la anterior. Se integran así materias que demandaban una regulación
unitaria, como corresponde con un entorno en el que la utilización de los medios electrónicos
ha de ser lo habitual, como la firma y sedes electrónicas, el intercambio electrónico de datos
en entornos cerrados de comunicación y la actuación administrativa automatizada. Se
establece asimismo la obligación de que las Administraciones Públicas se relacionen entre sí
por medios electrónicos, previsión que se desarrolla posteriormente en el título referente a la
cooperación interadministrativa mediante una regulación específica de las relaciones
electrónicas entre las Administraciones. Para ello, también se contempla como nuevo
principio de actuación la interoperabilidad de los medios electrónicos y sistemas y la
prestación conjunta de servicios a los ciudadanos.
La enumeración de los principios de funcionamiento y actuación de las Administraciones
Públicas se completa con los ya contemplados en la normativa vigente de responsabilidad,
calidad, seguridad, accesibilidad, proporcionalidad, neutralidad y servicio a los ciudadanos.
El Título Preliminar regula pormenorizadamente el régimen de los órganos
administrativos, tomando como base la normativa hasta ahora vigente contenida en la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, en la que se incorporan ciertas novedades. La creación
de órganos solo podrá hacerse previa comprobación de que no exista ninguna duplicidad
con los existentes. Se completan las previsiones sobre los órganos de la Administración
consultiva y se mejora la regulación de los órganos colegiados, en particular, los de la
Administración General del Estado, destacando la generalización del uso de medios
electrónicos para que éstos puedan constituirse, celebrar sus sesiones, adoptar acuerdos,
elaborar y remitir las actas de sus reuniones.
También se incorporan en este Título los principios relativos al ejercicio de la potestad
sancionadora y los que rigen la responsabilidad patrimonial de las Administraciones
Públicas. Entre las novedades más destacables en este ámbito, merecen especial mención
los cambios introducidos en la regulación de la denominada «responsabilidad patrimonial del
Estado Legislador» por las lesiones que sufran los particulares en sus bienes y derechos
derivadas de leyes declaradas inconstitucionales o contrarias al Derecho de la Unión
Europea, concretándose las condiciones que deben darse para que se pueda proceder, en
su caso, a la indemnización que corresponda.
Por último, se regulan en el Título Preliminar los convenios administrativos, en la línea
prevista en el Dictamen 878 del Tribunal de Cuentas, de 30 de noviembre, de 2010, que
recomendaba sistematizar su marco legal y tipología, establecer los requisitos para su
validez, e imponer la obligación de remitirlos al propio Tribunal. De este modo, se desarrolla
un régimen completo de los convenios, que fija su contenido mínimo, clases, duración, y
extinción y asegura su control por el Tribunal de Cuentas.
– 851 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
III
En relación con la Administración del Estado, el Título primero parte de la regulación
contenida en la Ley 6/1997, de 14 de abril, aplicando ciertas mejoras que el tiempo ha
revelado necesarias. Se establecen los órganos superiores y directivos propios de la
estructura ministerial y también en el ámbito de la Administración periférica y en el exterior.
En el caso de los organismos públicos, serán sus estatutos los que establezcan sus órganos
directivos.
La Ley regula los Ministerios y su organización interna, sobre la base de los siguientes
órganos: Ministros, Secretarios de Estado, Subsecretarios, Secretarios Generales,
Secretarios Generales Técnicos, Directores Generales y Subdirectores Generales.
Se integran en esta Ley funciones de los Ministros que, hasta ahora, estaban dispersas
en otras normas o que eran inherentes al ejercicio de ciertas funciones, como celebrar en el
ámbito de su competencia, contratos y convenios; autorizar las modificaciones
presupuestarias; decidir la representación del Ministerio en los órganos colegiados o grupos
de trabajo; rendir la cuenta del departamento ante el Tribunal de Cuentas; y resolver los
recursos administrativos presentados ante los órganos superiores y directivos del
Departamento. La Ley reordena parcialmente las competencias entre los órganos
superiores, Ministros y Secretarios de Estado, y directivos, Subsecretarios, Secretarios
Generales, Secretarios Generales Técnicos y Directores Generales de los Ministerios,
atribuyendo a ciertos órganos como propias algunas funciones que hasta ahora
habitualmente se delegaban en ellos. Y con el objeto de posibilitar las medidas de mejora de
gestión propuestas en el Informe CORA, se atribuye a los Subsecretarios una nueva
competencia: la de adoptar e impulsar las medidas tendentes a la gestión centralizada de
recursos y medios materiales en el ámbito de su Departamento.
Se atribuyen también expresamente a la Subsecretaría del Ministerio de la Presidencia,
en coordinación con la Secretaría General de la Presidencia del Gobierno, las competencias
propias de los servicios comunes de los Departamentos en relación con el área de la
Presidencia del Gobierno. Debe recordarse que, al tratarse de un ámbito ajeno a la
estructura del propio departamento ministerial, esta atribución excede del real decreto en
que se fije la estructura orgánica de aquél.
Con el objeto de evitar la proliferación de centros encargados de la prestación de
servicios administrativos en cada ente o unidad, y facilitar que los mismos se provean por
órganos especializados en el ámbito del Ministerio o de forma centralizada para toda la
Administración, se prevé la posibilidad de que la organización y gestión de los servicios
comunes de los Ministerios y entidades dependientes pueda ser coordinada por el Ministerio
de Hacienda y Administraciones Públicas u otro organismo público; o bien por la
Subsecretaría de cada departamento.
IV
Sobre la base de la regulación de la Administración Periférica contenida en la
Ley 6/1997, la Ley regula los órganos de la Administración General del Estado de carácter
territorial, los Delegados y Subdelegados del Gobierno. Como principales novedades
respecto a la regulación hasta ahora vigente, destacan las siguientes cuestiones.
En cuanto a los Delegados del Gobierno, se refuerza su papel político e institucional, se
les define como órganos directivos, y se dispone que su nombramiento atenderá a criterios
de competencia profesional y experiencia, siendo de aplicación al desempeño de sus
funciones lo establecido en el Título II de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Se mejora la regulación de su suplencia, vacante o enfermedad, correspondiendo al
Subdelegado del Gobierno que el Delegado designe. En caso de no haber realizado
formalmente la designación, y cuando se trate de una Comunidad uniprovincial que carezca
de Subdelegado, la suplencia recaerá sobre el Secretario General.
Las competencias de los Delegados del Gobierno, que hasta ahora eran recogidas en
diversos preceptos, pasan a estar reguladas en un único artículo, sistematizándolas en cinco
categorías: competencias de dirección y coordinación; de información de la acción del
Gobierno y a los ciudadanos; de coordinación y colaboración con otras Administraciones
– 852 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Públicas; competencias relativas al control de legalidad; y competencias relacionadas con el
desarrollo de las políticas públicas.
Se recoge expresamente en la Ley la competencia atribuida a los Delegados del
Gobierno en la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, de Patrimonio de las Administraciones
Públicas, referente a la coordinación de los usos de los edificios de la Administración
General del Estado en su ámbito de actuación, de acuerdo con las directrices establecidas
por el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas y la Dirección General de
Patrimonio del Estado.
Respecto de los Subdelegados del Gobierno, se concretan los requisitos de titulación
para ser nombrado Subdelegado del Gobierno, de tal manera que ahora se indica el
subgrupo funcionarial al que debe pertenecer. En cuanto a las competencias de los
Subdelegados del Gobierno, y como novedad más relevante, se le atribuye la de coordinar la
utilización de los medios materiales y, en particular, de los edificios administrativos en el
ámbito de su provincia.
Se recoge legalmente la existencia de un órgano que se ha revelado como fundamental
en la gestión de las Delegaciones y Subdelegaciones, la Secretaría General, encargada de
la llevanza de los servicios comunes y de la que dependerán las áreas funcionales. También
se establece a nivel legal que la asistencia jurídica y el control financiero de las
Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno serán ejercidos por la Abogacía del Estado y
por la Intervención General de la Administración del Estado, respectivamente, cuestión
anteriormente regulada por normativa reglamentaria.
La Ley también prevé expresamente la existencia de la Comisión Interministerial de
Coordinación de la Administración Periférica del Estado, cuyas atribuciones, composición y
funcionamiento serán objeto de regulación reglamentaria.
Por lo que se refiere a la Administración General del Estado en el exterior, se efectúa
una remisión a la Ley 2/2014, de 25 de marzo, de la Acción y del Servicio Exterior del
Estado, y a su normativa de desarrollo, declarándose la aplicación supletoria de la presente
Ley.
V
En el ámbito de la denominada Administración institucional, la Ley culmina y hace
efectivas las conclusiones alcanzadas en este ámbito por la CORA y que son reflejo de la
necesidad de dar cumplimiento a lo previsto en el mencionado artículo 31.2 de la
Constitución, que ordena que el gasto público realice una asignación equitativa de los
recursos públicos, y que su programación y ejecución respondan a los criterios de eficiencia
y economía. De forma congruente con este mandato, el artículo 135 de la Constitución
establece que todas las Administraciones Públicas adecuarán sus actuaciones al principio de
estabilidad presupuestaria.
La permanente necesidad de adaptación de la Administración Institucional se aprecia
con el mero análisis de la regulación jurídica de los entes que la componen. Un panorama en
el que se han aprobado de forma sucesiva diferentes leyes que desde distintas perspectivas
han diseñado el marco normativo de los entes auxiliares de que el Estado dispone.
En primer lugar, la regulación jurídica fundamental de los diferentes tipos de entes y
organismos públicos dependientes del Estado está prevista en la Ley 6/1997, de 14 de abril,
que diferencia tres tipos de entidades: Organismos Autónomos, Entidades Públicas
Empresariales y Agencias Estatales, categoría que se añadió con posterioridad. Cada uno
de estos organismos públicos cuenta con una normativa reguladora específica, que
normalmente consta de una referencia en la ley de creación y de un desarrollo reglamentario
posterior dictado al aprobar los correspondientes estatutos.
No obstante, el marco aparentemente general es cuestionado por la previsión
establecida en la disposición adicional décima de la Ley, 6/1997, de 14 de abril, que excluye
de su aplicación a determinados entes que cuentan con previsiones legales propias, por lo
que la Ley se les aplica de forma sólo supletoria. Esta excepción pone de relieve el principal
obstáculo en la clarificación normativa de estos entes, que no es otro que el desplazamiento
del derecho común en beneficio de un derecho especial normalmente vinculado a una
percepción propia de un sector de actividad, social o corporativo, que a través de la
legislación específica logra dotarse de un marco jurídico más sensible a sus necesidades.
– 853 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Con posterioridad a la Ley 6/1997, de 14 de abril, la descentralización funcional del
Estado recuperó rápidamente su tendencia a la diversidad. En primer lugar, por la
aprobación de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones. En ella se diseña el
régimen aplicable a las fundaciones constituidas mayoritariamente por entidades del sector
público estatal, aplicando la técnica fundacional al ámbito de la gestión pública.
Desde otra perspectiva, basada en el análisis de la actividad que realizan los diferentes
entes, el ordenamiento vigente ha regulado en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria, la totalidad del denominado «sector público estatal», que está formado por
tres sectores: Primero, el Sector Público administrativo, que está constituido por la
Administración General del Estado; los organismos autónomos dependientes de la
Administración General del Estado; las entidades gestoras, servicios comunes y las mutuas
colaboradoras con la Seguridad Social en su función pública de colaboración en la gestión
de la Seguridad Social; los órganos con dotación diferenciada en los Presupuestos
Generales del Estado que, careciendo de personalidad jurídica, no están integrados en la
Administración General del Estado pero forman parte del sector público estatal; las entidades
estatales de derecho público y los consorcios, cuando sus actos estén sujetos directa o
indirectamente al poder de decisión de un órgano del Estado, su actividad principal no
consista en la producción en régimen de mercado de bienes y servicios y no se financien
mayoritariamente con ingresos comerciales. Segundo, el Sector Público empresarial, que
está constituido por las entidades públicas empresariales, dependientes de la Administración
General del Estado, o de cualesquiera otros organismos públicos vinculados o dependientes
de ella; las sociedades mercantiles estatales, definidas en la Ley 33/2003, de 3 de
noviembre, de Patrimonio de las Administraciones Públicas; y las Entidades estatales de
derecho público distintas de las comprendidas en el Sector Público administrativo y los
consorcios no incluidos en él. Tercero, el Sector Público fundacional, constituido por las
fundaciones del sector público estatal, definidas en la Ley 50/2002, de 26 de diciembre.
El siguiente hito normativo fue la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, que regula el
denominado «patrimonio empresarial de la Administración General del Estado», formado por
las entidades públicas empresariales, a las que se refiere el Capítulo III del Título III de la
Ley 6/1997, de 14 de abril, las entidades de Derecho público cuyos ingresos provengan, al
menos en un 50 por 100, de operaciones realizadas en el mercado; y las sociedades
mercantiles estatales.
La preocupación por la idoneidad de los entes públicos y la voluntad de abordar su
reforma condujo a la aprobación de la Ley 28/2006, de 18 de julio, de Agencias Estatales
para la Mejora de los Servicios Públicos, mediante la que se creó este nuevo tipo de ente. El
objetivo prioritario de esta Ley fue establecer mecanismos de responsabilidad en la dirección
y gestión de los nuevos organismos públicos, vinculando el sistema retributivo al logro de
sus objetivos y reconociendo un mayor margen de discrecionalidad en la gestión
presupuestaria.
La Ley autorizó la creación de 12 Agencias, si bien hasta el momento sólo se han
constituido 7 de ellas, y la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios,
autorizada en otra Ley.
El objetivo de la reforma fue instaurar la Agencia como nuevo modelo de ente público,
pero nació ya con una eficacia limitada. La disposición adicional quinta de la Ley autorizaba
al Gobierno para transformar en Agencia los Organismos Públicos cuyos objetivos y
actividades se ajustasen a su naturaleza, lo que implicaba el reconocimiento de la existencia
de entidades que, por no cumplir este requisito, no precisarían transformación, y que
permanecerían en su condición de Organismos Autónomos, Entidades Públicas
Empresariales o entes con estatuto especial. Y, sin embargo, la disposición adicional séptima
ordenaba atribuir el estatuto a todos los organismos públicos de futura creación «con
carácter general».
Por todo ello, no puede decirse que los objetivos de la Ley se hayan alcanzado, incluso
después de más de seis años de vigencia, porque su desarrollo posterior ha sido muy
limitado, y porque las medidas de control de gasto público han neutralizado la pretensión de
dotar a las agencias de mayor autonomía financiera.
Otras normas se han referido con mayor o menor amplitud, al ámbito y categoría del
sector público. Es el caso de la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos del Sector

– 854 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Público, que diferencia entre el «Sector Público» y las «Administraciones Públicas»,
introduciendo el concepto de «poderes adjudicadores». Distinción igualmente recogida en el
posterior Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley de Contratos del Sector Público.
La Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible, llevó a cabo una regulación
propia y especial para los seis organismos reguladores existentes en esos momentos, con
especial atención a garantizar su independencia respecto de los agentes del mercado.
Posteriormente la Ley 3/2013, de 4 de junio, de creación de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia integró en esta supervisión hasta siete preexistentes. Incluso
nos encontramos con que la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad
Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, para evitar dudas interpretativas, se remite a la
definición del «sector público» «en el ámbito comunitario».
El proyecto de reforma administrativa puesto en marcha aborda la situación de los entes
instrumentales en dos direcciones: medidas concretas de racionalización del sector público
estatal, fundacional y empresarial, que se han materializado en sucesivos Acuerdos de
Consejo de Ministros, y en otras disposiciones; y la reforma del ordenamiento aplicable a los
mismos, que se materializa en la presente Ley, y de la que ya se habían dado pasos en la
reciente Ley 15/2014, de 16 de septiembre, de racionalización del Sector Público y otras
medidas de reforma administrativa, que modificó el régimen jurídico de los consorcios.
Teniendo en cuenta todos estos antecedentes, la Ley establece, en primer lugar, dos
normas básicas para todas las Administraciones Públicas. Por un lado, la obligatoriedad de
inscribir la creación, transformación o extinción de cualquier entidad integrante del sector
público institucional en el nuevo Inventario de Entidades del Sector Público Estatal,
Autonómico y Local. Esta inscripción será requisito necesario para obtener el número de
identificación fiscal definitivo de la Agencia Estatal de Administración Tributaria. Este
Registro permitirá contar con información completa, fiable y pública del número y los tipos de
organismos públicos y entidades existentes en cada momento. Y por otro lado, se obliga a
todas las Administraciones a disponer de un sistema de supervisión continua de sus
entidades dependientes, que conlleve la formulación periódica de propuestas de
transformación, mantenimiento o extinción.
Ya en el ámbito de la Administración General del Estado, se establece una nueva
clasificación del sector público estatal para los organismos y entidades que se creen a partir
de la entrada en vigor de la Ley, más clara, ordenada y simple, pues quedan reducidos a los
siguientes tipos: organismos públicos, que incluyen los organismos autónomos y las
entidades públicas empresariales; autoridades administrativas independientes, sociedades
mercantiles estatales, consorcios, fundaciones del sector público y fondos sin personalidad
jurídica. La meta es la de sistematizar el régimen hasta ahora vigente en el ámbito estatal y
mejorarlo siguiendo las pautas que se explican a continuación.
En primer lugar, preservando los aspectos positivos de la regulación de los distintos tipos
de entes, de modo que se favorezca la programación de objetivos, el control de eficacia de
los entes públicos y el mantenimiento de los estrictamente necesarios para la realización de
las funciones legalmente encomendadas al sector público.
En segundo lugar, suprimiendo las especialidades que, sin mucha justificación,
propiciaban la excepción de la aplicación de controles administrativos que deben existir en
toda actuación pública, en lo que ha venido en denominarse la «huida del derecho
administrativo». La flexibilidad en la gestión ha de ser compatible con los mecanismos de
control de la gestión de fondos públicos.
Y, en tercer lugar, dedicando suficiente atención a la supervisión de los entes públicos y a
su transformación y extinción, materias éstas que, por poco frecuentes, no habían
demandado un régimen detallado en el pasado. Con ello se resuelve una de las principales
carencias de la Ley de Agencias: la ausencia de una verdadera evaluación externa a la
entidad, que permita juzgar si sigue siendo la forma más eficiente y eficaz posible de cumplir
los objetivos que persiguió su creación y que proponga alternativas en caso de que no sea
así.
De este modo, se establecen dos tipos de controles de las entidades integrantes del
sector público estatal.

– 855 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Una supervisión continua, desde su creación hasta su extinción, a cargo del Ministerio de
Hacienda y Administraciones Públicas que vigilará la concurrencia de los requisitos previstos
en esta Ley.
Un control de eficacia, centrado en el cumplimiento de los objetivos propios de la
actividad de la entidad, que será ejercido anualmente por el Departamento al que esté
adscrita la entidad u organismo público, sin perjuicio del control de la gestión económico
financiera que se ejerza por la Intervención General de la Administración del Estado.
Este sistema, que sigue las mejores prácticas del derecho comparado, permitirá evaluar
de forma continua la pervivencia de las razones que justificaron la creación de cada entidad
y su sostenibilidad futura. Así se evitará tener que reiterar en el futuro el exhaustivo análisis
que tuvo que ejecutar la CORA para identificar las entidades innecesarias o redundantes y
que están en proceso de extinción.
Se incorpora al contenido de la Ley la regulación de los medios propios y servicios
técnicos de la Administración, de acuerdo con lo que en la actualidad se establece en la
normativa de contratos del sector público. Como novedad, la creación de un medio propio o
su declaración como tal deberá ir precedida de una justificación, por medio de una memoria
de la intervención general, de que la entidad resulta sostenible y eficaz, de acuerdo con los
criterios de rentabilidad económica, y que resulta una opción más eficiente que la
contratación pública para disponer del servicio o suministro cuya provisión le corresponda, o
que concurren otras razones excepcionales que justifican su existencia, como la seguridad
pública o la urgencia en la necesidad del servicio. Asimismo, estas entidades deberán estar
identificadas a través de un acrónimo «MP», para mayor seguridad jurídica. Estos requisitos
se aplicarán tanto a los medios propios que se creen en el futuro como a los ya existentes,
estableciéndose un plazo de seis meses para su adaptación.
Bajo la denominación de «organismos públicos», la Ley regula los organismos
autónomos y las entidades públicas empresariales del sector público estatal.
Los organismos públicos se definen como aquéllos dependientes o vinculados a la
Administración General del Estado, bien directamente, bien a través de otro organismo
público, cuyas características justifican su organización en régimen de descentralización
funcional o de independencia, y que son creados para la realización de actividades
administrativas, sean de fomento, prestación, gestión de servicios públicos o producción de
bienes de interés público susceptibles de contraprestación, así como actividades de
contenido económico reservadas a las Administraciones Públicas. Tienen personalidad
jurídica pública diferenciada, patrimonio y tesorería propios, así como autonomía de gestión
y les corresponden las potestades administrativas precisas para el cumplimiento de sus fines
salvo la potestad expropiatoria.
Se establece una estructura organizativa común en el ámbito del sector público estatal,
articulada en órganos de gobierno, ejecutivos y de control de eficacia, correspondiendo al
Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas la clasificación de las entidades, conforme
a su naturaleza y a los criterios previstos en el Real Decreto 451/2012, de 5 de marzo, por el
que se regula el régimen retributivo de los máximos responsables y directivos en el sector
público empresarial y otras entidades.
En general, se hace más exigente la creación de organismos públicos al someterse a los
siguientes requisitos: por un lado, la elaboración de un plan de actuación con un contenido
mínimo que incluye un análisis de eficiencia y las razones que fundamentan la creación;
justificación de la forma jurídica propuesta; determinación de los objetivos a cumplir y los
indicadores para medirlos; acreditación de la inexistencia de duplicidades, etc. Y, por otro
lado, un informe preceptivo del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
De acuerdo con el criterio de racionalización anteriormente expuesto para toda la
Administración General del Estado, tanto los organismos existentes en el sector público
estatal como los de nueva creación aplicarán una gestión compartida de los servicios
comunes, salvo que la decisión de no hacerlo se justifique en la memoria que acompañe a la
norma de creación por razones de eficiencia, conforme al artículo 7 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera,
seguridad nacional o cuando la organización y gestión compartida afecte a servicios que
deban prestarse de forma autónoma en atención a la independencia del organismo.

– 856 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Por primera vez, se incluye para el sector público estatal un régimen de
transformaciones y fusiones de organismos públicos de la misma naturaleza jurídica, bien
mediante su extinción e integración en un nuevo organismo público, o bien mediante su
absorción por otro ya existente. La fusión se llevará a cabo por una norma reglamentaria,
aunque suponga modificación de la ley de creación. Se establece un mayor control para la
transformación de organismo autónomo en sociedad mercantil estatal o en fundación del
sector público, con el fin de evitar el fenómeno de la huida de los controles del derecho
administrativo, para lo que se exige la elaboración de una memoria que lo justifique y un
informe preceptivo de la Intervención General de la Administración del Estado. En cambio,
se facilita la transformación de sociedades mercantiles estatales en organismos autónomos,
que están sometidos a controles más intensos.
Se regula, también en el ámbito estatal, la disolución, liquidación y extinción de
organismos públicos. En este sentido, se detallan las causas de disolución, entre las que
destaca la situación de desequilibrio financiero durante dos ejercicios presupuestarios
consecutivos, circunstancia que no opera de modo automático, al poder corregirse mediante
un plan elaborado al efecto.
El proceso de disolución es ágil, al bastar un acuerdo del Consejo de Ministros. Deberá
designarse un órgano administrativo o entidad del sector público institucional como
liquidador, cuya responsabilidad será directamente asumida por la Administración que le
designe, sin perjuicio de la posibilidad de repetir contra aquél cuando hubiera causa legal
para ello.
Publicado el acuerdo de disolución, la liquidación se inicia automáticamente, y tendrá
lugar por cesión e integración global de todo el activo y pasivo del organismo en la
Administración General del Estado, que sucederá a la entidad extinguida en todos sus
derechos y obligaciones. Formalizada la liquidación se producirá la extinción automática.
En cuanto a la tipología propia del sector institucional del Estado, la Ley contempla las
siguientes categorías de entidades: organismos públicos, que comprende los organismos
autónomos y las entidades públicas empresariales; las autoridades administrativas
independientes; las sociedades mercantiles estatales; las fundaciones del sector público
estatal; los consorcios; y los fondos sin personalidad jurídica. En los capítulos
correspondientes a cada tipo se define su régimen jurídico, económico-financiero,
presupuestario, de contratación, y de personal. Los organismos autónomos desarrollan
actividades derivadas de la propia Administración Pública, en calidad de organizaciones
instrumentales diferenciadas y dependientes de ésta, mientras que las entidades públicas
empresariales, se cualifican por simultanear el ejercicio de potestades administrativas y de
actividades prestacionales, de gestión de servicios o de producción de bienes de interés
público, susceptibles de contraprestación. Las autoridades administrativas independientes,
tienen atribuidas funciones de regulación o supervisión de carácter externo sobre un
determinado sector o actividad económica, para cuyo desempeño deben estar dotadas de
independencia funcional o una especial autonomía respecto de la Administración General del
Estado, lo que deberá determinarse en una norma con rango de Ley. En atención a esta
peculiar idiosincrasia, se rigen en primer término por su normativa especial, y
supletoriamente, en cuanto sea compatible con su naturaleza y funciones, por la presente
Ley.
Se mantiene el concepto de sociedades mercantiles estatales actualmente vigente en la
Ley 33/2003, de 3 de noviembre, respecto de las cuales se incluye como novedad que la
responsabilidad aplicable a los miembros de sus consejos de administración designados por
la Administración General del Estado será asumida directamente por la Administración
designante. Todo ello, sin perjuicio de que pueda exigirse de oficio la responsabilidad del
administrador por los daños y perjuicios causados cuando hubiera concurrido dolo, o culpa o
negligencia graves.
La Ley establece con carácter básico el régimen jurídico de los consorcios, al tratarse de
un régimen que, por definición, afectará a todas las Administraciones Públicas, siguiendo la
línea de las modificaciones efectuadas por la Ley 15/2014, de 16 de septiembre, de
racionalización del Sector Público y otras medidas de reforma administrativa. La creación de
un consorcio en el que participe la Administración General del Estado ha de estar prevista en
una ley e ir precedida de la autorización del Consejo de Ministros. El consorcio se constituye

– 857 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
mediante el correspondiente convenio, al que habrán de acompañarse los estatutos, un plan
de actuación de igual contenido que el de los organismos públicos y el informe preceptivo
favorable del departamento competente en la Hacienda Pública o la intervención general que
corresponda. Las entidades consorciadas podrán acordar, con la mayoría que se establezca
en los estatutos, o a falta de previsión estatutaria, por unanimidad, la cesión global de
activos y pasivos a otra entidad jurídicamente adecuada con la finalidad de mantener la
continuidad de la actividad y alcanzar los objetivos del consorcio que se liquida. Su
disolución es automática mediante acuerdo del máximo órgano de gobierno del consorcio,
que nombrará a un órgano o entidad como liquidador. La responsabilidad del empleado
público que sea nombrado liquidador será asumida por la entidad o la Administración que lo
designó, sin perjuicio de las acciones que esta pueda ejercer para, en su caso, repetir la
responsabilidad que corresponda. Finalmente, cabe destacar que se avanza en el rigor
presupuestario de los consorcios que estarán sujetos al régimen de presupuestación,
contabilidad y control de la Administración Pública a la que estén adscritos y por tanto se
integrarán o, en su caso, acompañarán a los presupuestos de la Administración de
adscripción en los términos previstos en su normativa.
Se establece el régimen jurídico de las fundaciones del sector público estatal,
manteniendo las líneas fundamentales de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de
Fundaciones. La creación de las fundaciones, o la adquisición de forma sobrevenida de esta
forma jurídica, se efectuará por ley. Se deberá prever la posibilidad de que en el patrimonio
de las fundaciones del sector público estatal pueda existir aportación del sector privado de
forma no mayoritaria. Como novedad, se establece con carácter básico el régimen de
adscripción pública de las fundaciones y del protectorado.
Se regulan por último en este Título los fondos carentes de personalidad jurídica del
sector público estatal, figura cuya frecuente utilización demandaba el establecimiento de un
régimen jurídico, y que deberán crearse por ley.
VI
El Título III establece un régimen completo de las relaciones entre las distintas
Administraciones Públicas, que deberán sujetarse a nuevos principios rectores cuya última
ratio se halla en los artículos 2, 14 y 138 de la Constitución, como la adecuación al sistema
de distribución de competencias, la solidaridad interterritorial, la programación y evaluación
de resultados y el respeto a la igualdad de derechos de todos los ciudadanos.
Siguiendo la jurisprudencia constitucional, se definen y diferencian dos principios clave
de las relaciones entre Administraciones: la cooperación, que es voluntaria y la coordinación,
que es obligatoria. Sobre esta base se regulan los diferentes órganos y formas de cooperar y
coordinar.
Se desarrollan ampliamente las técnicas de cooperación y en especial, las de naturaleza
orgánica, entre las que destaca la Conferencia de Presidentes, que se regula por primera
vez, las Conferencias Sectoriales y las Comisiones Bilaterales de Cooperación. Dentro de
las funciones de las Conferencias Sectoriales destaca como novedad la de ser informadas
sobre anteproyectos de leyes y los proyectos de reglamentos del Gobierno de la Nación o de
los Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas, cuando afecten de manera
directa al ámbito competencial de las otras Administraciones Públicas o cuando así esté
previsto en la normativa sectorial aplicable. Con ello se pretende potenciar la planificación
conjunta y evitar la aparición de duplicidades.
Se aclara que las Conferencias Sectoriales podrán adoptar recomendaciones, que
implican el compromiso de quienes hayan votado a favor a orientar sus actuaciones en esa
materia en el sentido acordado, con la obligación de motivar su no seguimiento; y acuerdos,
que podrán adoptar la forma de planes conjuntos, que serán de obligado cumplimiento para
todos los miembros no discrepantes, y que serán exigibles ante el orden jurisdiccional
contencioso-administrativo. Cuando la Administración General del Estado ejerza funciones
de coordinación, de acuerdo con la jurisprudencia constitucional, el acuerdo será obligatorio
para todas las Administraciones de la conferencia sectorial.
Se prevé el posible funcionamiento electrónico de estos órganos, lo que favorecerá las
convocatorias de las Conferencias Sectoriales, que podrán ser más frecuentes, ahorrando
costes de desplazamiento.
– 858 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Dentro del deber de colaboración se acotan los supuestos en los que la asistencia y
cooperación puede negarse por parte de la Administración requerida, y se concretan las
técnicas de colaboración: la creación y mantenimiento de sistemas integrados de
información; el deber de asistencia y auxilio para atender las solicitudes formuladas por otras
Administraciones para el mejor ejercicio de sus competencias y cualquier otra prevista en la
Ley. No obstante, el deber de colaboración al que están sometidas las Administraciones
Públicas se ejercerá con sometimiento a lo establecido en la normativa específica aplicable.
Se crea un Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación, con
efecto constitutivo, de forma que pueda ser de general conocimiento, de forma fiable, la
información relativa a los órganos de cooperación y coordinación en los que participa la
Administración General del Estado y sus organismos públicos y entidades vinculados o
dependientes, y qué convenios hay en vigor en cada momento.
Se da también respuesta legal a las interrelaciones competenciales que se han venido
desarrollando durante los últimos años, propiciando la creación voluntaria de servicios
integrados o complementarios, en los que cada Administración tenga en cuenta las
competencias de otras Administraciones Públicas y conozca sus proyectos de actuación
para mejorar la eficacia de todo el sistema administrativo.
También se potencia la disponibilidad de sistemas electrónicos de información mutua,
cada vez más integrados, tal como se ha puesto de relieve con la Ley 20/2013, de 9 de
diciembre, de garantía de la unidad de mercado.
En las disposiciones adicionales de la Ley se recogen, entre otras materias, la mención a
la Administración de los Territorios Históricos del País Vasco, los Delegados del Gobierno en
las Ciudades de Ceuta y Melilla, la estructura administrativa en las islas menores, las
relaciones con las ciudades de Ceuta y Melilla, la adaptación de organismos públicos y
entidades existentes, la gestión compartida de servicios comunes de los organismos
públicos existentes, la transformación de los medios propios existentes, el Registro estatal
de órganos e instrumentos de cooperación, la adaptación de los convenios vigentes, la
Comisión sectorial de administración electrónica, la adaptación a los consorcios en los que
participa el Estado, los conflictos de atribuciones intraministeriales, así como el régimen
jurídico del Banco de España, las Autoridades Portuarias y Puertos del Estado, las entidades
gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social, la Agencia Estatal de Administración
Tributaria y la organización militar, únicos cuyas peculiaridades justifican un tratamiento
separado.
En las disposiciones transitorias se establece el régimen aplicable al sector público
institucional existente en la entrada en vigor de la Ley, así como las reglas aplicables a los
procedimientos de elaboración de normas en curso.
En la disposición derogatoria única se recoge la normativa y las disposiciones de igual o
inferior rango que quedan derogadas.
Entre las disposiciones finales se incluye la modificación de la regulación del Gobierno
contenida en la Ley 50/1997, de 27 de noviembre; también se modifica la Ley 33/2003, de 3
de noviembre; se establecen los títulos competenciales en base a los cuales se dicta la Ley,
la habilitación para su desarrollo normativo; y la entrada en vigor, prevista para un año
después de la publicación de la Ley en el «Boletín Oficial del Estado».
Las modificaciones introducidas en la actual Ley del Gobierno suponen una serie de
trascendentes novedades. Así, se adecúa el régimen de los miembros del Gobierno a las
previsiones de la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la
Administración General del Estado. En cuanto al Presidente del Gobierno, a los
Vicepresidentes y a los Ministros, se introducen mejoras técnicas sobre el procedimiento y
formalidades del cese. En el caso de que existan Ministros sin cartera, por Real Decreto se
determinará el ámbito de sus competencias, la estructura administrativa, así como los
medios materiales y personales que queden adscritos a dichos órganos.
Además de ello, se prevé excepcionalmente la asistencia de otros altos cargos al
Consejo de Ministros, cuando sean convocados, posibilidad que hasta ahora solo se
contemplaba respecto de los Secretarios de Estado.
Se flexibiliza el régimen de la suplencia de los miembros del Consejo de Ministros, ya
que no se considerará ausencia la interrupción transitoria de la asistencia de los Ministros a
las reuniones de un órgano colegiado. En tales casos, las funciones que pudieran

– 859 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
corresponder al miembro del Gobierno durante esa situación serán ejercidas por la siguiente
autoridad en rango presente.
El Real Decreto de creación de cada una de las Comisiones Delegadas del Gobierno
deberá regular, además de otras cuestiones, el régimen interno de funcionamiento y, en
particular, el de convocatorias y suplencias. De esta manera, se completa el régimen de tales
órganos.
Se contempla asimismo una habilitación al Gobierno para que defina determinadas
cuestiones, como son la regulación de las precedencias en los actos oficiales de los titulares
de los poderes constitucionales y de las instituciones nacionales, autonómicas, los
Departamentos ministeriales y los órganos internos de estos, así como el régimen de los
expresidentes del Gobierno.
De acuerdo con el propósito de que la tramitación telemática alcance todos los niveles
del Gobierno, se prevé que el Ministro de la Presidencia pueda dictar instrucciones para la
tramitación de asuntos ante los órganos colegiados del Gobierno que regulen la posible
documentación de propuestas y acuerdos por medios electrónicos.
Los órganos de colaboración y apoyo al Gobierno siguen siendo los mismos que en la
normativa actual: Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios, Secretariado
del Gobierno y Gabinetes del Presidente del Gobierno, de los Vicepresidentes, de los
Ministros y de los Secretarios de Estado. La Ley introduce mejoras en el funcionamiento de
estos órganos, en particular, atribuyendo a la Comisión General de Secretarios de Estado y
Subsecretarios el análisis o discusión de aquellos asuntos que, sin ser competencia del
Consejo de Ministros o sus Comisiones Delegadas, afecten a varios Ministerios y sean
sometidos a la Comisión por su Presidente.
Se recogen también a nivel legal las funciones del Secretariado del Gobierno como
órgano de apoyo del Ministro de la Presidencia, del Consejo de Ministros, de las Comisiones
Delegadas del Gobierno y de la Comisión General de Secretarios de Estado y
Subsecretarios, y se le encomiendan otras que están relacionadas con la tramitación
administrativa de la sanción y promulgación real de las Leyes, la expedición de los Reales
Decretos, la tramitación de los actos y disposiciones del Rey cuyo refrendo corresponde al
Presidente del Gobierno o al Presidente del Congreso de los Diputados y la tramitación de
los actos y disposiciones que el ordenamiento jurídico atribuye a la competencia del
Presidente del Gobierno, entre otras.
En cuanto al régimen de funcionamiento del Consejo de Ministros, destaca como
novedad la regulación de la posibilidad de avocar, a propuesta del Presidente del Gobierno,
las competencias cuya decisión corresponda a las Comisiones Delegadas del Gobierno.
Por último, se modifica el Título V de la Ley del Gobierno, con dos finalidades.
En primer lugar, se reforma el procedimiento a través del cual se ejerce la iniciativa
legislativa y la potestad reglamentaria, en línea con los principios establecidos con carácter
general para todas las Administraciones en la Ley de Procedimiento Administrativo y que
entrañan la elaboración de un Plan Anual Normativo; la realización de una consulta pública
con anterioridad a la redacción de las propuestas; el reforzamiento del contenido de la
Memoria del Análisis de Impacto Normativo; la atribución de funciones al Ministerio de la
Presidencia para asegurar la calidad normativa; y la evaluación ex post de las normas
aprobadas.
Estas importantes novedades, tributarias de las iniciativas llevadas a cabo sobre Better
Regulation en la Unión Europea, siguen asimismo las recomendaciones que en esta materia
ha formulado la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) en su
informe emitido en 2014 «Spain: From Administrative Reform to Continous Improvement».
Es la Comunicación de la Comisión Europea al Consejo de 25 de junio de 2008 (A «Small
Bussiness Act» for Europe) la que entre sus recomendaciones incluye la de fijar fechas
concretas de entrada en vigor de cualquier norma que afecte a las pequeñas y medianas
empresas, propuesta que se incorpora a la normativa estatal y que contribuirá a incrementar
la seguridad jurídica en nuestra actividad económica.
En segundo lugar, se extrae el artículo dedicado al control del Gobierno del Título V, en
el que impropiamente se encontraba, de modo que pasa a constituir uno específico con este
exclusivo contenido, con una redacción mas acorde con la normativa reguladora de la
jurisdicción contencioso-administrativa.

– 860 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales, principios de actuación y funcionamiento del sector
público
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
La presente Ley establece y regula las bases del régimen jurídico de las
Administraciones Públicas, los principios del sistema de responsabilidad de las
Administraciones Públicas y de la potestad sancionadora, así como la organización y
funcionamiento de la Administración General del Estado y de su sector público institucional
para el desarrollo de sus actividades.
Artículo 2. Ámbito Subjetivo.
1. La presente Ley se aplica al sector público que comprende:
a) La Administración General del Estado.
b) Las Administraciones de las Comunidades Autónomas.
c) Las Entidades que integran la Administración Local.
d) El sector público institucional.
2. El sector público institucional se integra por:
a) Cualesquiera organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o
dependientes de las Administraciones Públicas.
b) Las entidades de derecho privado vinculadas o dependientes de las Administraciones
Públicas que quedarán sujetas a lo dispuesto en las normas de esta Ley que
específicamente se refieran a las mismas, en particular a los principios previstos en el
artículo 3, y en todo caso, cuando ejerzan potestades administrativas.
c) Las Universidades públicas que se regirán por su normativa específica y
supletoriamente por las previsiones de la presente Ley.
3. Tienen la consideración de Administraciones Públicas la Administración General del
Estado, las Administraciones de las Comunidades Autónomas, las Entidades que integran la
Administración Local, así como los organismos públicos y entidades de derecho público
previstos en la letra a) del apartado 2.
Artículo 3. Principios generales.
1. Las Administraciones Públicas sirven con objetividad los intereses generales y actúan
de acuerdo con los principios de eficacia, jerarquía, descentralización, desconcentración y
coordinación, con sometimiento pleno a la Constitución, a la Ley y al Derecho.
Deberán respetar en su actuación y relaciones los siguientes principios:
a) Servicio efectivo a los ciudadanos.
b) Simplicidad, claridad y proximidad a los ciudadanos.
c) Participación, objetividad y transparencia de la actuación administrativa.
d) Racionalización y agilidad de los procedimientos administrativos y de las actividades
materiales de gestión.
e) Buena fe, confianza legítima y lealtad institucional.
f) Responsabilidad por la gestión pública.
g) Planificación y dirección por objetivos y control de la gestión y evaluación de los
resultados de las políticas públicas.
h) Eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados.
i) Economía, suficiencia y adecuación estricta de los medios a los fines institucionales.
j) Eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos.
k) Cooperación, colaboración y coordinación entre las Administraciones Públicas.

– 861 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
2. Las Administraciones Públicas se relacionarán entre sí y con sus órganos, organismos
públicos y entidades vinculados o dependientes a través de medios electrónicos, que
aseguren la interoperabilidad y seguridad de los sistemas y soluciones adoptadas por cada
una de ellas, garantizarán la protección de los datos de carácter personal, y facilitarán
preferentemente la prestación conjunta de servicios a los interesados.
3. Bajo la dirección del Gobierno de la Nación, de los órganos de gobierno de las
Comunidades Autónomas y de los correspondientes de las Entidades Locales, la actuación
de la Administración Pública respectiva se desarrolla para alcanzar los objetivos que
establecen las leyes y el resto del ordenamiento jurídico.
4. Cada una de las Administraciones Públicas del artículo 2 actúa para el cumplimiento
de sus fines con personalidad jurídica única.
Artículo 4. Principios de intervención de las Administraciones Públicas para el desarrollo de
una actividad.
1. Las Administraciones Públicas que, en el ejercicio de sus respectivas competencias,
establezcan medidas que limiten el ejercicio de derechos individuales o colectivos o exijan el
cumplimiento de requisitos para el desarrollo de una actividad, deberán aplicar el principio de
proporcionalidad y elegir la medida menos restrictiva, motivar su necesidad para la
protección del interés público así como justificar su adecuación para lograr los fines que se
persiguen, sin que en ningún caso se produzcan diferencias de trato discriminatorias.
Asimismo deberán evaluar periódicamente los efectos y resultados obtenidos.
2. Las Administraciones Públicas velarán por el cumplimiento de los requisitos previstos
en la legislación que resulte aplicable, para lo cual podrán, en el ámbito de sus respectivas
competencias y con los límites establecidos en la legislación de protección de datos de
carácter personal, comprobar, verificar, investigar e inspeccionar los hechos, actos,
elementos, actividades, estimaciones y demás circunstancias que fueran necesarias.
CAPÍTULO II
De los órganos de las Administraciones Públicas
Sección 1.ª De los órganos administrativos
Artículo 5. Órganos administrativos.
1. Tendrán la consideración de órganos administrativos las unidades administrativas a
las que se les atribuyan funciones que tengan efectos jurídicos frente a terceros, o cuya
actuación tenga carácter preceptivo.
2. Corresponde a cada Administración Pública delimitar, en su respectivo ámbito
competencial, las unidades administrativas que configuran los órganos administrativos
propios de las especialidades derivadas de su organización.
3. La creación de cualquier órgano administrativo exigirá, al menos, el cumplimiento de
los siguientes requisitos:
a) Determinación de su forma de integración en la Administración Pública de que se trate
y su dependencia jerárquica.
b) Delimitación de sus funciones y competencias.
c) Dotación de los créditos necesarios para su puesta en marcha y funcionamiento.
4. No podrán crearse nuevos órganos que supongan duplicación de otros ya existentes
si al mismo tiempo no se suprime o restringe debidamente la competencia de estos. A este
objeto, la creación de un nuevo órgano sólo tendrá lugar previa comprobación de que no
existe otro en la misma Administración Pública que desarrolle igual función sobre el mismo
territorio y población.
Artículo 6. Instrucciones y órdenes de servicio.
1. Los órganos administrativos podrán dirigir las actividades de sus órganos
jerárquicamente dependientes mediante instrucciones y órdenes de servicio.

– 862 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Cuando una disposición específica así lo establezca, o se estime conveniente por razón
de los destinatarios o de los efectos que puedan producirse, las instrucciones y órdenes de
servicio se publicarán en el boletín oficial que corresponda, sin perjuicio de su difusión de
acuerdo con lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno.
2. El incumplimiento de las instrucciones u órdenes de servicio no afecta por sí solo a la
validez de los actos dictados por los órganos administrativos, sin perjuicio de la
responsabilidad disciplinaria en que se pueda incurrir.
Artículo 7. Órganos consultivos.
La Administración consultiva podrá articularse mediante órganos específicos dotados de
autonomía orgánica y funcional con respecto a la Administración activa, o a través de los
servicios de esta última que prestan asistencia jurídica.
En tal caso, dichos servicios no podrán estar sujetos a dependencia jerárquica, ya sea
orgánica o funcional, ni recibir instrucciones, directrices o cualquier clase de indicación de los
órganos que hayan elaborado las disposiciones o producido los actos objeto de consulta,
actuando para cumplir con tales garantías de forma colegiada.
Sección 2.ª Competencia
Artículo 8. Competencia.
1. La competencia es irrenunciable y se ejercerá por los órganos administrativos que la
tengan atribuida como propia, salvo los casos de delegación o avocación, cuando se
efectúen en los términos previstos en ésta u otras leyes.
La delegación de competencias, las encomiendas de gestión, la delegación de firma y la
suplencia no suponen alteración de la titularidad de la competencia, aunque sí de los
elementos determinantes de su ejercicio que en cada caso se prevén.
2. La titularidad y el ejercicio de las competencias atribuidas a los órganos
administrativos podrán ser desconcentradas en otros jerárquicamente dependientes de
aquéllos en los términos y con los requisitos que prevean las propias normas de atribución
de competencias.
3. Si alguna disposición atribuye la competencia a una Administración, sin especificar el
órgano que debe ejercerla, se entenderá que la facultad de instruir y resolver los expedientes
corresponde a los órganos inferiores competentes por razón de la materia y del territorio. Si
existiera más de un órgano inferior competente por razón de materia y territorio, la facultad
para instruir y resolver los expedientes corresponderá al superior jerárquico común de estos.
Artículo 9. Delegación de competencias.
1. Los órganos de las diferentes Administraciones Públicas podrán delegar el ejercicio de
las competencias que tengan atribuidas en otros órganos de la misma Administración, aun
cuando no sean jerárquicamente dependientes, o en los Organismos públicos o Entidades
de Derecho Público vinculados o dependientes de aquéllas.
En el ámbito de la Administración General del Estado, la delegación de competencias
deberá ser aprobada previamente por el órgano ministerial de quien dependa el órgano
delegante y en el caso de los Organismos públicos o Entidades vinculados o dependientes,
por el órgano máximo de dirección, de acuerdo con sus normas de creación. Cuando se trate
de órganos no relacionados jerárquicamente será necesaria la aprobación previa del
superior común si ambos pertenecen al mismo Ministerio, o del órgano superior de quien
dependa el órgano delegado, si el delegante y el delegado pertenecen a diferentes
Ministerios.
Asimismo, los órganos de la Administración General del Estado podrán delegar el
ejercicio de sus competencias propias en sus Organismos públicos y Entidades vinculados o
dependientes, cuando resulte conveniente para alcanzar los fines que tengan asignados y
mejorar la eficacia de su gestión. La delegación deberá ser previamente aprobada por los
órganos de los que dependan el órgano delegante y el órgano delegado, o aceptada por este

– 863 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
último cuando sea el órgano máximo de dirección del Organismo público o Entidad vinculado
o dependiente.
2. En ningún caso podrán ser objeto de delegación las competencias relativas a:
a) Los asuntos que se refieran a relaciones con la Jefatura del Estado, la Presidencia del
Gobierno de la Nación, las Cortes Generales, las Presidencias de los Consejos de Gobierno
de las Comunidades Autónomas y las Asambleas Legislativas de las Comunidades
Autónomas.
b) La adopción de disposiciones de carácter general.
c) La resolución de recursos en los órganos administrativos que hayan dictado los actos
objeto de recurso.
d) Las materias en que así se determine por norma con rango de Ley.
3. Las delegaciones de competencias y su revocación deberán publicarse en el «Boletín
Oficial del Estado», en el de la Comunidad Autónoma o en el de la Provincia, según la
Administración a que pertenezca el órgano delegante, y el ámbito territorial de competencia
de éste.
4. Las resoluciones administrativas que se adopten por delegación indicarán
expresamente esta circunstancia y se considerarán dictadas por el órgano delegante.
5. Salvo autorización expresa de una Ley, no podrán delegarse las competencias que se
ejerzan por delegación.
No constituye impedimento para que pueda delegarse la competencia para resolver un
procedimiento la circunstancia de que la norma reguladora del mismo prevea, como trámite
preceptivo, la emisión de un dictamen o informe; no obstante, no podrá delegarse la
competencia para resolver un procedimiento una vez que en el correspondiente
procedimiento se haya emitido un dictamen o informe preceptivo acerca del mismo.
6. La delegación será revocable en cualquier momento por el órgano que la haya
conferido.
7. El acuerdo de delegación de aquellas competencias atribuidas a órganos colegiados,
para cuyo ejercicio se requiera un quórum o mayoría especial, deberá adoptarse
observando, en todo caso, dicho quórum o mayoría.
Artículo 10. Avocación.
1. Los órganos superiores podrán avocar para sí el conocimiento de uno o varios
asuntos cuya resolución corresponda ordinariamente o por delegación a sus órganos
administrativos dependientes, cuando circunstancias de índole técnica, económica, social,
jurídica o territorial lo hagan conveniente.
En los supuestos de delegación de competencias en órganos no dependientes
jerárquicamente, el conocimiento de un asunto podrá ser avocado únicamente por el órgano
delegante.
2. En todo caso, la avocación se realizará mediante acuerdo motivado que deberá ser
notificado a los interesados en el procedimiento, si los hubiere, con anterioridad o
simultáneamente a la resolución final que se dicte.
Contra el acuerdo de avocación no cabrá recurso, aunque podrá impugnarse en el que,
en su caso, se interponga contra la resolución del procedimiento.
Artículo 11. Encomiendas de gestión.
1. La realización de actividades de carácter material o técnico de la competencia de los
órganos administrativos o de las Entidades de Derecho Público podrá ser encomendada a
otros órganos o Entidades de Derecho Público de la misma o de distinta Administración,
siempre que entre sus competencias estén esas actividades, por razones de eficacia o
cuando no se posean los medios técnicos idóneos para su desempeño.
Las encomiendas de gestión no podrán tener por objeto prestaciones propias de los
contratos regulados en la legislación de contratos del sector público. En tal caso, su
naturaleza y régimen jurídico se ajustará a lo previsto en ésta.
2. La encomienda de gestión no supone cesión de la titularidad de la competencia ni de
los elementos sustantivos de su ejercicio, siendo responsabilidad del órgano o Entidad

– 864 –

