NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Administraciones Públicas integrantes de la Conferencia Sectorial, con independencia del
sentido de su voto, siendo exigibles conforme a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13 de
julio. El acuerdo será certificado en acta.
Las Conferencias Sectoriales podrán adoptar planes conjuntos, de carácter multilateral,
entre la Administración General del Estado y la de las Comunidades Autónomas, para
comprometer actuaciones conjuntas para la consecución de los objetivos comunes, que
tendrán la naturaleza de Acuerdo de la conferencia sectorial y se publicarán en el «Boletín
Oficial del Estado».
El acuerdo aprobatorio de los planes deberá especificar, según su naturaleza, los
siguientes elementos, de acuerdo con lo previsto en la legislación presupuestaria:
1.º Los objetivos de interés común a cumplir.
2.º Las actuaciones a desarrollar por cada Administración.
3.º Las aportaciones de medios personales y materiales de cada Administración.
4.º Los compromisos de aportación de recursos financieros.
5.º La duración, así como los mecanismos de seguimiento, evaluación y modificación.
b) Recomendación: tiene como finalidad expresar la opinión de la Conferencia Sectorial
sobre un asunto que se somete a su consulta. Los miembros de la Conferencia Sectorial se
comprometen a orientar su actuación en esa materia de conformidad con lo previsto en la
Recomendación salvo quienes hayan votado en contra mientras no decidan suscribirla con
posterioridad. Si algún miembro se aparta de la Recomendación, deberá motivarlo e
incorporar dicha justificación en el correspondiente expediente.
Artículo 152. Comisiones Sectoriales y Grupos de trabajo.
1. La Comisión Sectorial es el órgano de trabajo y apoyo de carácter general de la
Conferencia Sectorial, estando constituida por el Secretario de Estado u órgano superior de
la Administración General del Estado designado al efecto por el Ministro correspondiente,
que la presidirá, y un representante de cada Comunidad Autónoma, así como un
representante de la Ciudad de Ceuta y de la Ciudad Melilla. El ejercicio de las funciones
propias de la secretaría de la Comisión Sectorial corresponderá a un funcionario del
Ministerio correspondiente.
Si así se prevé en el reglamento interno de funcionamiento de la Conferencia Sectorial,
las comisiones sectoriales y grupos de trabajo podrán funcionar de forma electrónica o por
medios telefónicos o audiovisuales, que garanticen la intercomunicación entre ellos y la
unidad de acto, tales como la videoconferencia o el correo electrónico, entendiendo los
acuerdos adoptados en el lugar donde esté la presidencia, de acuerdo con el procedimiento
que se establezca en el reglamento de funcionamiento interno de la Conferencia Sectorial.
2. La Comisión Sectorial ejercerá las siguientes funciones:
a) La preparación de las reuniones de la Conferencia Sectorial, para lo que tratará los
asuntos incluidos en el orden del día de la convocatoria.
b) El seguimiento de los acuerdos adoptados por la Conferencia Sectorial.
c) El seguimiento y evaluación de los Grupos de trabajo constituidos.
d) Cualquier otra que le encomiende la Conferencia Sectorial.
3. Las Conferencias Sectoriales podrán crear Grupos de trabajo, de carácter permanente
o temporal, formados por Directores Generales, Subdirectores Generales o equivalentes de
las diferentes Administraciones Públicas que formen parte de dicha Conferencia, para llevar
a cabo las tareas técnicas que les asigne la Conferencia Sectorial o la Comisión Sectorial. A
estos grupos de trabajo podrán ser invitados expertos de reconocido prestigio en la materia a
tratar.
El director del Grupo de trabajo, que será un representante de la Administración General
del Estado, podrá solicitar con el voto favorable de la mayoría de sus miembros, la
participación en el mismo de las organizaciones representativas de intereses afectados, con
el fin de recabar propuestas o formular consultas.

– 915 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Artículo 153. Comisiones Bilaterales de Cooperación.
1. Las Comisiones Bilaterales de Cooperación son órganos de cooperación de
composición bilateral que reúnen, por un número igual de representantes, a miembros del
Gobierno, en representación de la Administración General del Estado, y miembros del
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma o representantes de la Ciudad de Ceuta o
de la Ciudad de Melilla.
2. Las Comisiones Bilaterales de Cooperación ejercen funciones de consulta y adopción
de acuerdos que tengan por objeto la mejora de la coordinación entre las respectivas
Administraciones en asuntos que afecten de forma singular a la Comunidad Autónoma, a la
Ciudad de Ceuta o a la Ciudad de Melilla.
3. Para el desarrollo de su actividad, las Comisiones Bilaterales de Cooperación podrán
crear Grupos de trabajo y podrán convocarse y adoptar acuerdos por videoconferencia o por
medios electrónicos.
4. Las decisiones adoptadas por las Comisiones Bilaterales de Cooperación revestirán la
forma de Acuerdos y serán de obligado cumplimiento, cuando así se prevea expresamente,
para las dos Administraciones que lo suscriban y en ese caso serán exigibles conforme a lo
establecido en la Ley 29/1998, de 13 de julio. El acuerdo será certificado en acta.
5. Lo previsto en este artículo será de aplicación sin perjuicio de las peculiaridades que,
de acuerdo con las finalidades básicas previstas, se establezcan en los Estatutos de
Autonomía en materia de organización y funciones de las comisiones bilaterales.
Artículo 154. Comisiones Territoriales de Coordinación.
1. Cuando la proximidad territorial o la concurrencia de funciones administrativas así lo
requiera, podrán crearse Comisiones Territoriales de Coordinación, de composición
multilateral, entre Administraciones cuyos territorios sean coincidentes o limítrofes, para
mejorar la coordinación de la prestación de servicios, prevenir duplicidades y mejorar la
eficiencia y calidad de los servicios. En función de las Administraciones afectadas por razón
de la materia, estas Comisiones podrán estar formadas por:
a) Representantes de la Administración General del Estado y representantes de las
Entidades Locales.
b) Representantes de las Comunidades Autónomas y representantes de las Entidades
locales.
c) Representantes de la Administración General del Estado, representantes de las
Comunidades Autónomas y representantes de las Entidades Locales.
2. Las decisiones adoptadas por las Comisiones Territoriales de Cooperación revestirán
la forma de Acuerdos, que serán certificados en acta y serán de obligado cumplimiento para
las Administraciones que lo suscriban y exigibles conforme a lo establecido en la
Ley 29/1998, de 13 de julio.
3. El régimen de las convocatorias y la secretaría será el mismo que el establecido para
las Conferencias Sectoriales en los artículos 149 y 150, salvo la regla prevista sobre quién
debe ejercer las funciones de secretario, que se designará según su reglamento interno de
funcionamiento.
CAPÍTULO IV
Relaciones electrónicas entre las Administraciones
Artículo 155. Transmisiones de datos entre Administraciones Públicas.
1. De conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE y en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y su
normativa de desarrollo, cada Administración deberá facilitar el acceso de las restantes
Administraciones Públicas a los datos relativos a los interesados que obren en su poder,
– 916 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
especificando las condiciones, protocolos y criterios funcionales o técnicos necesarios para
acceder a dichos datos con las máximas garantías de seguridad, integridad y disponibilidad.
2. En ningún caso podrá procederse a un tratamiento ulterior de los datos para fines
incompatibles con el fin para el cual se recogieron inicialmente los datos personales. De
acuerdo con lo previsto en el artículo 5.1.b) del Reglamento (UE) 2016/679, no se
considerará incompatible con los fines iniciales el tratamiento ulterior de los datos personales
con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica e histórica o fines
estadísticos.
3. Fuera del caso previsto en el apartado anterior y siempre que las leyes especiales
aplicables a los respectivos tratamientos no prohíban expresamente el tratamiento ulterior de
los datos para una finalidad distinta, cuando la Administración Pública cesionaria de los
datos pretenda el tratamiento ulterior de los mismos para una finalidad que estime
compatible con el fin inicial, deberá comunicarlo previamente a la Administración Pública
cedente a los efectos de que esta pueda comprobar dicha compatibilidad. La Administración
Pública cedente podrá, en el plazo de diez días oponerse motivadamente. Cuando la
Administración cedente sea la Administración General del Estado podrá en este supuesto,
excepcionalmente y de forma motivada, suspender la transmisión de datos por razones de
seguridad nacional de forma cautelar por el tiempo estrictamente indispensable para su
preservación. En tanto que la Administración Pública cedente no comunique su decisión a la
cesionaria esta no podrá emplear los datos para la nueva finalidad pretendida.
Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los supuestos en que el tratamiento
para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los datos personales esté previsto en
una norma con rango de ley de conformidad con lo previsto en el artículo 23.1 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Artículo 156. Esquema Nacional de Interoperabilidad y Esquema Nacional de Seguridad.
1. El Esquema Nacional de Interoperabilidad comprende el conjunto de criterios y
recomendaciones en materia de seguridad, conservación y normalización de la información,
de los formatos y de las aplicaciones que deberán ser tenidos en cuenta por las
Administraciones Públicas para la toma de decisiones tecnológicas que garanticen la
interoperabilidad.
2. El Esquema Nacional de Seguridad tiene por objeto establecer la política de seguridad
en la utilización de medios electrónicos en el ámbito de la presente Ley, y está constituido
por los principios básicos y requisitos mínimos que garanticen adecuadamente la seguridad
de la información tratada.
Artículo 157. Reutilización de sistemas y aplicaciones de propiedad de la Administración.
1. Las Administraciones pondrán a disposición de cualquiera de ellas que lo solicite las
aplicaciones, desarrolladas por sus servicios o que hayan sido objeto de contratación y de
cuyos derechos de propiedad intelectual sean titulares, salvo que la información a la que
estén asociadas sea objeto de especial protección por una norma. Las Administraciones
cedentes y cesionarias podrán acordar la repercusión del coste de adquisición o fabricación
de las aplicaciones cedidas.
2. Las aplicaciones a las que se refiere el apartado anterior podrán ser declaradas como
de fuentes abiertas, cuando de ello se derive una mayor transparencia en el funcionamiento
de la Administración Pública o se fomente con ello la incorporación de los ciudadanos a la
Sociedad de la información.
3. Las Administraciones Públicas, con carácter previo a la adquisición, desarrollo o al
mantenimiento a lo largo de todo el ciclo de vida de una aplicación, tanto si se realiza con
medios propios o por la contratación de los servicios correspondientes, deberán consultar en
el directorio general de aplicaciones, dependiente de la Administración General del Estado,
si existen soluciones disponibles para su reutilización, que puedan satisfacer total o
parcialmente las necesidades, mejoras o actualizaciones que se pretenden cubrir, y siempre
que los requisitos tecnológicos de interoperabilidad y seguridad así lo permitan.
En este directorio constarán tanto las aplicaciones disponibles de la Administración
General del Estado como las disponibles en los directorios integrados de aplicaciones del
resto de Administraciones.
– 917 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
En el caso de existir una solución disponible para su reutilización total o parcial, las
Administraciones Públicas estarán obligadas a su uso, salvo que la decisión de no reutilizarla
se justifique en términos de eficiencia conforme al artículo 7 de la Ley Orgánica 2/2012,
de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.
Artículo 158. Transferencia de tecnología entre Administraciones.
1. Las Administraciones Públicas mantendrán directorios actualizados de aplicaciones
para su libre reutilización, de conformidad con lo dispuesto en el Esquema Nacional de
Interoperabilidad. Estos directorios deberán ser plenamente interoperables con el directorio
general de la Administración General del Estado, de modo que se garantice su
compatibilidad informática e interconexión.
2. La Administración General del Estado, mantendrá un directorio general de
aplicaciones para su reutilización, prestará apoyo para la libre reutilización de aplicaciones e
impulsará el desarrollo de aplicaciones, formatos y estándares comunes en el marco de los
esquemas nacionales de interoperabilidad y seguridad.
Disposición adicional primera. Administración de los Territorios Históricos del País Vasco.
En la Comunidad Autónoma del País Vasco, a efectos de lo dispuesto en el artículo
segundo, se entenderá por Administraciones Públicas las Diputaciones Forales y las
Administraciones institucionales de ellas dependientes o vinculadas.
Disposición adicional segunda. Delegados del Gobierno en las Ciudades de Ceuta y
Melilla.
1. En las Ciudades de Ceuta y Melilla existirá un Delegado del Gobierno que
representará al Gobierno de la Nación en su territorio.
2. Las disposiciones contenidas en la presente Ley que hagan referencia a los
Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas se deberán entender también
referidas a los Delegados del Gobierno en las Ciudades de Ceuta y Melilla.
3. En las Ciudades de Ceuta y Melilla existirá una Comisión de asistencia al Delegado
del Gobierno, presidida por él mismo e integrada por el Secretario General y los
responsables de los servicios territoriales. A sus sesiones deberán asistir los titulares de los
órganos y servicios territoriales, tanto integrados como no integrados que el Delegado del
Gobierno considere oportuno.
Disposición adicional tercera. Relaciones con las ciudades de Ceuta y Melilla.
Lo dispuesto en esta Ley sobre las relaciones entre la Administración General del Estado
y las Administraciones de las Comunidades Autónomas será de aplicación a las relaciones
con las Ciudades de Ceuta y Melilla en la medida en que afecte al ejercicio de las
competencias estatutariamente asumidas.
Disposición adicional cuarta. Adaptación de entidades y organismos públicos existentes
en el ámbito estatal.
Las entidades con régimen jurídico específico a la entrada en vigor de esta ley se
seguirán rigiendo por su legislación específica, manteniendo su naturaleza jurídica, y
únicamente de forma supletoria, y en tanto resulte compatible con su legislación específica
por lo previsto en esta ley.
Los demás organismos y entidades, a los que se refiere el artículo 84.1 de esta ley,
existentes en el momento de la entrada en vigor de la misma, deberán adaptarse a su
contenido antes del 1 de octubre de 2024, rigiéndose hasta que se realice la adaptación por
su normativa específica.
La adaptación se realizará preservando las actuales especialidades de los organismos y
entidades en materia de personal, patrimonio, régimen presupuestario, contabilidad, control
económico-financiero y de operaciones como agente de financiación, incluyendo, respecto a
estas últimas, el sometimiento, en su caso, al ordenamiento jurídico privado. Las
especialidades se preservarán siempre que no hubieran generado deficiencias importantes
– 918 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
en el control de ingresos y gastos causantes de una situación de desequilibrio financiero en
el momento de su adaptación.
Las entidades que no tuvieran la consideración de poder adjudicador, preservarán esta
especialidad en tanto no se oponga a la normativa comunitaria.
Disposición adicional quinta. Gestión compartida de servicios comunes de los organismos
públicos estatales existentes.
1. Los organismos públicos integrantes del sector público estatal a la entrada en vigor de
esta ley compartirán la organización y gestión de sus servicios comunes salvo que la
decisión de no compartirlos se justifique, en una memoria elaborada al efecto y que se
dirigirá al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, en términos de eficiencia,
conforme al artículo 7 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, en razones de seguridad
nacional, o cuando la organización y gestión compartida afecte a servicios que deban
prestarse de forma autónoma en atención a la independencia del organismo público.
2. La organización y gestión compartida de los servicios comunes a los que se refiere el
artículo 95 podrá realizarse de las formas siguientes:
a) Mediante su coordinación por el departamento con competencias en materia de
Hacienda pública o por un organismo autónomo vinculado o dependiente del mismo.
b) Mediante su coordinación por el departamento al que esté vinculado o del que
dependa el organismo público.
c) Mediante su coordinación por el organismo público al que esté vinculado o del que
dependa a su vez el organismo público.
Disposición adicional sexta. Transformación de los medios propios estatales existentes.
Todas las entidades y organismos públicos que en el momento de la entrada en vigor de
esta Ley tengan la condición de medio propio en el ámbito estatal deberán adaptarse a lo
previsto en esta Ley en el plazo de seis meses a contar desde su entrada en vigor.
Disposición adicional séptima. Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de
Cooperación.
1. La Administración General del Estado mantendrá actualizado un registro electrónico
de los órganos de cooperación en los que participa ella o alguno de sus organismos públicos
o entidades vinculados o dependientes y de convenios celebrados con el resto de
Administraciones Públicas. Este registro será dependiente de la Secretaría de Estado de
Administraciones Públicas.
2. La creación, modificación o extinción de los órganos de cooperación, así como la
suscripción, extinción, prórroga o modificación de cualquier convenio celebrado por la
Administración General del Estado o alguno de sus organismos públicos o entidades
vinculados o dependientes deberá ser comunicada por el órgano de ésta que lo haya
suscrito, en el plazo de cinco días desde que ocurra el hecho inscribible, al Registro
Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación.
3. Los Departamentos Ministeriales que ejerzan la Secretaría de los órganos de
cooperación deberán comunicar al registro antes del 30 de enero de cada año los órganos
de cooperación que hayan extinguido.
4. El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas elevará anualmente al Consejo
de Ministros un informe sobre la actividad de los órganos de cooperación existentes, así
como sobre los convenios vigentes a partir de los datos y análisis proporcionados por el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación.
5. Los órganos de cooperación y los convenios vigentes disponen del plazo de seis
meses, a contar desde la entrada en vigor de la Ley, para solicitar su inscripción en este
Registro.
6. Los órganos de cooperación que no se hayan reunido en un plazo de cinco años
desde su creación o en un plazo de cinco años desde la entrada en vigor de esta ley
quedarán extinguidos.

– 919 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Disposición adicional octava. Adaptación de los convenios vigentes suscritos por
cualquier Administración Pública e inscripción de organismos y entidades en el Inventario de
Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local.
1. Todos los convenios vigentes suscritos por cualquier Administración Pública o
cualquiera de sus organismos o entidades vinculados o dependientes deberán adaptarse a
lo aquí previsto en el plazo de tres años a contar desde la entrada en vigor de esta Ley.
No obstante, esta adaptación será automática, en lo que se refiere al plazo de vigencia
del convenio, por aplicación directa de las reglas previstas en el artículo 49.h).1.º para los
convenios que no tuvieran determinado un plazo de vigencia o, existiendo, tuvieran
establecida una prórroga tácita por tiempo indefinido en el momento de la entrada en vigor
de esta Ley. En estos casos el plazo de vigencia del convenio será de cuatro años a contar
desde la entrada en vigor de la presente Ley.
2. Todos los organismos y entidades, vinculados o dependientes de cualquier
Administración Pública y cualquiera que sea su naturaleza jurídica, existentes en el momento
de la entrada en vigor de esta Ley deberán estar inscritos en el Inventario de Entidades del
Sector Público Estatal, Autonómico y Local en el plazo de tres meses a contar desde dicha
entrada en vigor.
Disposición adicional novena. Comisión Sectorial de administración electrónica.
1. La Comisión Sectorial de administración electrónica, dependiente de la Conferencia
Sectorial de Administración Pública, es el órgano técnico de cooperación de la
Administración General del Estado, de las Administraciones de las Comunidades Autónomas
y de las Entidades Locales en materia de administración electrónica.
2. La Comisión Sectorial de la administración electrónica desarrollará, al menos, las
siguientes funciones:
a) Asegurar la compatibilidad e interoperabilidad de los sistemas y aplicaciones
empleados por las Administraciones Públicas.
b) Impulsar el desarrollo de la administración electrónica en España.
c) Asegurar la cooperación entre las Administraciones Públicas para proporcionar
información administrativa clara, actualizada e inequívoca.
3. Cuando por razón de las materias tratadas resulte de interés, podrá invitarse a las
organizaciones, corporaciones o agentes sociales que se estime conveniente en cada caso a
participar en las deliberaciones de la Comisión Sectorial.
Disposición adicional décima. Aportaciones a los consorcios.
Cuando las Administraciones Públicas o cualquiera de sus organismos públicos o
entidades vinculados o dependientes sean miembros de un consorcio, no estarán obligados
a efectuar la aportación al fondo patrimonial o la financiación a la que se hayan
comprometido para el ejercicio corriente si alguno de los demás miembros del consorcio no
hubiera realizado la totalidad de sus aportaciones dinerarias correspondientes a ejercicios
anteriores a las que estén obligados.
Disposición adicional undécima. Conflictos de atribuciones intraministeriales.
1. Los conflictos positivos o negativos de atribuciones entre órganos de un mismo
Ministerio serán resueltos por el superior jerárquico común en el plazo de diez días, sin que
quepa recurso alguno.
2. En los conflictos positivos, el órgano que se considere competente requerirá de
inhibición al que conozca del asunto, quien suspenderá el procedimiento por un plazo de
diez días. Si dentro de dicho plazo acepta el requerimiento, remitirá el expediente al órgano
requirente. En caso de considerarse competente, remitirá acto seguido las actuaciones al
superior jerárquico común.
3. En los conflictos negativos, el órgano que se estime incompetente remitirá
directamente las actuaciones al órgano que considere competente, quien decidirá en el plazo
de diez días y, en su caso, de considerarse, asimismo, incompetente, remitirá acto seguido
el expediente con su informe al superior jerárquico común.
– 920 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
4. Los interesados en el procedimiento plantearán estos conflictos de acuerdo a lo
establecido en el artículo 14.
Disposición adicional duodécima.
Puertos del Estado.

Régimen Jurídico de las Autoridades Portuarias y

Las Autoridades Portuarias y Puertos del Estado se regirán por su legislación específica,
por las disposiciones de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, que les sean de aplicación y,
supletoriamente, por lo establecido en esta Ley.
Disposición adicional decimotercera. Régimen jurídico de las Entidades gestoras y
servicios comunes de la Seguridad Social.
1. A las Entidades gestoras, servicios comunes y otros organismos o entidades que
conforme a la Ley integran la Administración de la Seguridad Social, les será de aplicación
las previsiones de esta Ley relativas a los organismos autónomos, salvo lo dispuesto en el
párrafo siguiente.
2. El régimen de personal, económico-financiero, patrimonial, presupuestario y contable,
de participación en la gestión, así como la asistencia jurídica, será el establecido por su
legislación específica, por la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, en
las materias que sea de aplicación, y supletoriamente por esta Ley.
Disposición adicional decimocuarta.
Defensa.

La organización militar y las Delegaciones de

1. La organización militar se rige por su legislación específica y por las bases
establecidas en la ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa Nacional.
2. Las Delegaciones de Defensa permanecerán integradas en el Ministerio de Defensa y
se regirán por su normativa específica.
Disposición adicional decimoquinta.
Centro Nacional de Inteligencia.

Personal militar de las Fuerzas Armadas y del

Las referencias que en los artículos 63, 65, 66 y 67 de esta ley se realizan a los
funcionarios de carrera pertenecientes al Subgrupo A1 comprenderán al personal militar de
las Fuerzas Armadas perteneciente a cuerpos y escalas con una categoría equivalente a
aquélla.
Dichas previsiones normativas serán igualmente aplicables al personal del Centro
Nacional de Inteligencia perteneciente al Subgrupo A1, según su normativa estatutaria.
Disposición adicional decimosexta. Servicios territoriales integrados en las Delegaciones
del Gobierno.
Los servicios territoriales que, a la entrada en vigor de esta Ley, estuviesen integrados en
las Delegaciones del Gobierno continuarán en esta situación, siendo aplicable a los mismos
lo previsto en la presente Ley.
Disposición adicional decimoséptima.
Administración Tributaria.

Régimen jurídico de la Agencia Estatal de

La Agencia Estatal de Administración Tributaria se regirá por su legislación específica y
únicamente de forma supletoria y en tanto resulte compatible con su legislación específica
por lo previsto en esta Ley.
El acceso, la cesión o la comunicación de información de naturaleza tributaria se regirán
en todo caso por su legislación específica.
Disposición adicional decimoctava. Régimen jurídico del Centro Nacional de Inteligencia.
La actuación administrativa de los órganos competentes del Centro Nacional de
Inteligencia se regirá por lo previsto en su normativa específica y en lo no previsto en ella, en

– 921 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
cuanto sea compatible con su naturaleza y funciones propias, por lo dispuesto en la presente
Ley.
Disposición adicional decimonovena. Régimen jurídico del Banco de España.
El Banco de España en su condición de banco central nacional se regirá, en primer
término, por lo dispuesto en el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, los
Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo, el
Reglamento (UE) n.º 1024/2013 del Consejo, de 15 de octubre de 2013 y la Ley 13/1994,
de 1 de junio, de Autonomía del Banco de España.
En lo no previsto en las referidas normas y en cuanto sea compatible con su naturaleza y
funciones será de aplicación lo previsto en la presente Ley.
Disposición adicional vigésima.
Ordenada Bancaria.

Régimen jurídico del Fondo de Reestructuración

El Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria tendrá la consideración de autoridad
administrativa independiente de conformidad con lo previsto en esta Ley.
Disposición adicional vigesimoprimera. Órganos Colegiados de Gobierno.
Las disposiciones previstas en esta Ley relativas a los órganos colegiados no serán de
aplicación a los órganos Colegiados del Gobierno de la Nación, los órganos colegiados de
Gobierno de las Comunidades Autónomas y los órganos colegiados de gobierno de las
Entidades Locales.
Disposición adicional vigesimosegunda.
Actuación administrativa de los órganos
constitucionales del Estado y de los órganos legislativos y de control autonómicos.
La actuación administrativa de los órganos competentes del Congreso de los Diputados,
del Senado, del Consejo General del Poder Judicial, del Tribunal Constitucional, del Tribunal
de Cuentas, del Defensor del Pueblo, de las Asambleas Legislativas de las Comunidades
Autónomas y de las instituciones autonómicas análogas al Tribunal de Cuentas y al Defensor
del Pueblo, se regirá por lo previsto en su normativa específica, en el marco de los principios
que inspiran la actuación administrativa de acuerdo con esta Ley.
Disposición adicional vigesimotercera. Régimen jurídico aplicable a la entidad pública
empresarial Sociedad de Salvamento y Seguridad Marítima.
La Sociedad de Salvamento y Seguridad Marítima (SASEMAR) preservará su naturaleza
de entidad pública empresarial y, con las especialidades contenidas en su legislación
específica, se regirá por las disposiciones aplicables a dichas entidades en la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, a excepción de lo dispuesto en los
artículos 103.1 y 107.3 de la Ley, exclusivamente en lo que se refiere a la financiación
mayoritaria con ingresos de mercado.
Disposición adicional vigesimocuarta. Régimen jurídico aplicable a la entidad pública
empresarial Centro para el Desarrollo Tecnológico e Industrial.
El Centro para el Desarrollo Tecnológico e Industrial (CDTI) preservará su naturaleza de
entidad pública empresarial y, con las especialidades contenidas en su legislación
específica, se regirá por las disposiciones aplicables a dichas entidades en la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, a excepción de lo dispuesto en los
artículos 103.1 y 107.3 de la Ley, exclusivamente en lo que se refiere a la financiación
mayoritaria con ingresos de mercado.
Disposición adicional vigesimoquinta. Régimen jurídico aplicable a los administradores
generales de infraestructuras ferroviarias.
Los administradores generales de infraestructuras ferroviarias preservarán su naturaleza
de entidades públicas empresariales y, con las especialidades contenidas en su legislación

– 922 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
propia, se regirán por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector del
Sector Público a excepción de lo dispuesto en los artículos 103.1 y 107.3 de dicha Ley,
exclusivamente en lo que se refiere a la financiación mayoritaria con ingresos de mercado.
Disposición adicional vigesimosexta.
Pública Empresarial del Suelo.

Régimen jurídico aplicable a SEPES, Entidad

SEPES, Entidad Pública Empresarial de Suelo, preservará su naturaleza de entidad
pública empresarial y, con las especialidades contenidas en su legislación específica, se
regirá por las disposiciones aplicables a dichas entidades en la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, a excepción de lo dispuesto en los artículos
103.1 y 107.3 de la Ley, exclusivamente en lo que se refiere a la financiación mayoritaria con
ingresos de mercado.
Disposición adicional vigesimoséptima. Régimen jurídico aplicable a la Entidad Pública
Empresarial Red.es.
La Entidad Pública Empresarial Red.es preservará su naturaleza de entidad pública
empresarial y, con las especialidades contenidas en su legislación específica, se regirá por
las disposiciones aplicables a dichas entidades en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, a excepción de lo dispuesto en los artículos 103.1 y
107.3 de la Ley, exclusivamente en lo que se refiere a la financiación mayoritaria con
ingresos de mercado.
Disposición adicional vigesimoctava. Régimen jurídico aplicable a la entidad pública
empresarial Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía.
El Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE) preservará su naturaleza
de entidad pública empresarial y, con las especialidades contenidas en su legislación
específica, se regirá por las disposiciones aplicables a dichas entidades en la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, a excepción de lo dispuesto en los
artículos 103.1 y 107.3 de la Ley, exclusivamente en lo que se refiere a la financiación
mayoritaria con ingresos de mercado.
Disposición adicional vigesimonovena. Régimen jurídico aplicable a la Entidad Pública
Empresarial ICEX España Exportación e Inversiones.
La Entidad Pública Empresarial ICEX España Exportación e Inversiones preservará su
naturaleza de entidad pública empresarial y, con las especialidades contenidas en su
legislación específica, se regirá por las disposiciones aplicables a dichas entidades en la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, a excepción de lo
dispuesto en los artículos 103.1 y 107.3 de la Ley, exclusivamente en lo que se refiere a la
financiación mayoritaria con ingresos de mercado.
[...]
Disposición transitoria primera.
institucional.

Composición y clasificación del sector público

La composición y clasificación del sector público institucional estatal prevista en el
artículo 84 se aplicará únicamente a los organismos públicos y las entidades integrantes del
sector público institucional estatal que se creen tras la entrada en vigor de la Ley y a los que
se hayan adaptado de acuerdo con lo previsto en la disposición adicional cuarta.
Disposición transitoria segunda. Entidades y organismos públicos existentes.
1. Todos los organismos y entidades integrantes del sector público estatal en el momento
de la entrada en vigor de esta Ley continuarán rigiéndose por su normativa específica,
incluida la normativa presupuestaria que les resultaba de aplicación, hasta su adaptación a
lo dispuesto en la Ley de acuerdo con lo previsto en la disposición adicional cuarta.
2. No obstante, en tanto no resulte contrario a su normativa específica:
– 923 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
a) Los organismos públicos existentes en el momento de la entrada en vigor de esta Ley
y desde ese momento aplicarán los principios establecidos en el Capítulo I del Título II, el
régimen de control previsto en el artículo 85 y 92.2, y lo dispuesto en los
artículos 87, 94, 96, 97 si se transformaran fusionaran, disolvieran o liquidaran tras la
entrada en vigor de esta Ley.
b) Las sociedades mercantiles estatales, los consorcios, fundaciones y fondos sin
personalidad jurídica existentes en el momento de la entrada en vigor de esta Ley aplicarán
desde ese momento, respectivamente, lo previsto en el Capítulo V, Capítulo VI, Capítulo VII
y Capítulo VIII del Título II.
Disposición transitoria tercera.
Administración General del Estado.

Procedimientos de elaboración de normas en la

Los procedimientos de elaboración de normas que se hallaren en tramitación en la
Administración General del Estado a la entrada en vigor de esta Ley se sustanciarán de
acuerdo con lo establecido en la normativa vigente en el momento en que se iniciaron.
Disposición transitoria cuarta. Régimen transitorio de las modificaciones introducidas en
la disposición final novena.
Lo dispuesto en la disposición final novena será de aplicación a los expedientes de
contratación iniciados con posterioridad a la entrada en vigor de dicha disposición. A estos
efectos se entenderá que los expedientes de contratación han sido iniciados si se hubiera
publicado la correspondiente convocatoria del procedimiento de adjudicación del contrato.
En el caso de procedimientos negociados, para determinar el momento de iniciación se
tomará en cuenta la fecha de aprobación de los pliegos.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan,
contradigan o resulten incompatibles con lo dispuesto en la presente Ley y, en especial:
a) El artículo 87 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local.
b) El artículo 110 del texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de
Régimen Local aprobado por el Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril.
c) Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración
General del Estado.
d) Los artículos 44, 45 y 46 de la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones.
e) Ley 28/2006, de 18 de julio, de Agencias estatales para la mejora de los servicios
públicos.
f) Los artículos 12, 13, 14 y 15 y disposición adicional sexta de la Ley 15/2014, de 16 de
septiembre, de racionalización del Sector Público y otras medidas de reforma administrativa.
g) El artículo 6.1.f), la disposición adicional tercera, la disposición transitoria segunda y la
disposición transitoria cuarta del Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre, por el que se
desarrolla parcialmente la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los
ciudadanos a los servicios públicos.
h) Los artículos 37, 38, 39 y 40 del Decreto de 17 de junio de 1955 por el que se aprueba
el Reglamento de Servicios de las Corporaciones locales.
Hasta que, de acuerdo con lo previsto en la disposición adicional cuarta, concluya el
plazo de adaptación de las agencias existentes en el sector público estatal, se mantendrá en
vigor la Ley 28/2006, de 18 de julio.
[...]

– 924 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Disposición final duodécima. Restitución o compensación a los partidos políticos de
bienes y derechos incautados en aplicación de la normativa sobre responsabilidades
políticas.
El reconocimiento de los derechos previstos en la Ley 50/2007, de 26 de diciembre, de
modificación de la Ley 43/1998, de 15 de diciembre, de restitución o compensación a los
partidos políticos de bienes y derechos incautados en aplicación de la normativa sobre
responsabilidades políticas del periodo 1936-1939, así como la tramitación y resolución de
los procedimientos iniciados al amparo de dicha Ley, seguirán suspendidos hasta que se
verifiquen las condiciones que permitan atender las prestaciones que la Ley reconoce sin
menoscabo de la financiación de otras actuaciones públicas prioritarias.
Una vez se constate la concurrencia de las expresadas condiciones, el Gobierno
aprobará el Reglamento de desarrollo de la Ley, el cual fijará un nuevo plazo para la
presentación de las solicitudes de restitución o compensación.
Disposición final decimotercera. Referencias normativas.
Las referencias hechas a Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común se entenderán hechas
a la Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas o a la Ley
de Régimen Jurídico del Sector Público, según corresponda.
Disposición final decimocuarta. Título competencial.
1. Esta Ley se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.18.ª de la Constitución
Española que atribuye al Estado competencia exclusiva sobre las bases régimen jurídico de
las Administraciones Públicas, así como al amparo de lo previsto en el artículo 149.1.13.ª,
relativo a las bases y coordinación de la planificación general de la actividad económica, y
del artículo 149.1.14.ª, relativo a la Hacienda Pública general.
2. No tiene carácter básico y se aplica exclusivamente a la Administración General del
Estado y al sector público estatal lo previsto en:
a) La subsección 2.ª referida a los órganos colegiados de la Administración General del
Estado de la sección 3.ª del capítulo II del Título preliminar.
b) El Título I relativo a la Administración General del Estado.
c) Lo dispuesto en el Capítulo II relativo a la organización y funcionamiento del sector
público institucional estatal, el Capítulo III de los organismos públicos estatales, el Capítulo
IV de las Autoridades administrativas independientes, el Capítulo V de las sociedades
mercantiles estatales, en el artículo 123.2 del Capítulo VI relativo a los Consorcios, los
artículos 128, 130, 131, 132, 133, 135 y 136 del Capítulo VII de las fundaciones del sector
público estatal y el Capítulo VIII de los fondos carentes de personalidad jurídica, todos ellos
del Título II relativo a la organización y funcionamiento del sector público institucional.
d) Lo previsto en las disposiciones adicionales: cuarta, sobre adaptación de entidades y
organismos estatales, quinta, sobre gestión compartida de servicios comunes en organismos
públicos estatales, sexta, sobre medios propios, séptima, sobre el registro electrónico estatal
de órganos e instrumentos de cooperación, undécima, sobre conflictos de atribuciones
intraministeriales, duodécima, sobre Autoridades Portuarias y Puertos del Estado,
decimotercera, relativa a las entidades de la Seguridad Social, decimocuarta, sobre la
organización militar, decimoquinta, relativa al personal militar, la decimosexta, sobre
Servicios territoriales integrados en las Delegaciones del Gobierno, decimoséptima, relativa
a la Agencia Estatal de la Administración Tributaria, la decimoctava relativa al Centro
Nacional de Inteligencia, la decimonovena relativa al Banco de España y la vigésima relativa
al Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria.
Disposición final decimoquinta. Desarrollo normativo de la Ley.
Se faculta al Consejo de Ministros y a los Ministros de Presidencia y de Hacienda y
Administraciones Públicas, en el ámbito de sus competencias, para dictar cuantas
disposiciones reglamentarias sean necesarias para el desarrollo de la presente Ley, así

– 925 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
como para acordar las medidas necesarias para garantizar la efectiva ejecución e
implantación de las previsiones de esta Ley.
En el plazo de tres meses desde la entrada en vigor de esta Ley, mediante Orden del
Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, se desarrollará lo previsto en el
artículo 85 sobre la supervisión continua.
Disposición final decimosexta. Precedencias en actos oficiales.
Por Real Decreto del Consejo de Ministros, a propuesta del Presidente del Gobierno, se
determinarán las precedencias de los titulares de los poderes constitucionales y de las
instituciones nacionales, así como las de los titulares de los departamentos ministeriales y de
los órganos internos de estos en relación con los actos oficiales.
Disposición final decimoséptima. Adaptación normativa.
1. En el plazo de un año a partir de la entrada en vigor de la Ley, se deberán adecuar a
la misma las normas estatales o autonómicas que sean incompatibles con lo previsto en esta
Ley.
2. Los consorcios creados por una ley singular aprobada por las Cortes Generales con
anterioridad a la aprobación de esta Ley seguirán rigiéndose por su legislación especial
hasta que se produzca la citada adaptación normativa.
Disposición final decimoctava. Entrada en vigor.
1. La presente Ley entrará en vigor al año de su publicación en el «Boletín Oficial del
Estado», a excepción del punto cuatro de la disposición final quinta, de modificación de la
Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, de los puntos uno a once de la disposición final
novena, de modificación del Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público,
aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre y la disposición final
decimosegunda, de restitución o compensación a los partidos políticos de bienes y derechos
incautados en aplicación de la normativa sobre responsabilidades políticas que entrarán en
vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado», y el punto doce
de la misma disposición final novena, que lo hará a los seis meses de la citada publicación
en el «Boletín Oficial del Estado».
2. No obstante, entrarán en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado» la disposición final primera, de modificación de la Ley 23/1982, de 16 de
junio, reguladora del Patrimonio Nacional, la disposición final segunda, de modificación del
Real Decreto-Ley 12/1995, de 28 de diciembre, sobre medidas urgentes en materia
presupuestaria, tributaria y financiera, los puntos uno a tres de la disposición final quinta, de
modificación de la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, la disposición final séptima, de
modificación de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y la
disposición final undécima, de modificación de la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación,
supervisión y solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras.
3. La disposición final décima de modificación de la disposición adicional décima tercera
de la Ley 17/2012, de 27 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el
año 2013, entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del
Estado», sin perjuicio de que los apartados Uno, primer y segundo párrafo; Dos; Tres,
párrafos primero y segundo; Cuatro; Cinco, párrafos primero a cuarto y, Seis, surtirán efectos
a partir del 1 de enero de 2013, y de lo dispuesto en el apartado Siete.

– 926 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 167, de 14 de julio de 1998
Última modificación: 3 de enero de 2025
Referencia: BOE-A-1998-16718

Téngase en cuenta que, a partir del 1 de octubre de 2015, todas las referencias a Secretarios judiciales
deberán entenderse hechas a Letrados de la Administración de Justicia, según establece la disposición
adicional primera de la Ley Orgánica 7/2015, de 21 de julio. Ref. BOE-A-2015-8167

JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
Ley.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I. Justificación de la reforma
La Jurisdicción Contencioso-administrativa es una pieza capital de nuestro Estado de
Derecho. Desde que fue instaurada en nuestro suelo por las Leyes de 2 de abril y 6 de julio
de 1845, y a lo largo de muchas vicisitudes, ha dado sobrada muestra de sus virtualidades.
Sobre todo desde que la Ley de 27 de diciembre de 1956 la dotó de las características
que hoy tiene y de las atribuciones imprescindibles para asumir la misión que le corresponde
de controlar la legalidad de la actividad administrativa, garantizando los derechos e intereses
legítimos de los ciudadanos frente a las extralimitaciones de la Administración.
Dicha Ley, en efecto, universalmente apreciada por los principios en los que se inspira y
por la excelencia de su técnica, que combina a la perfección rigor y sencillez, acertó a
generalizar el control judicial de la actuación administrativa, aunque con algunas
excepciones notorias que imponía el régimen político bajo el que fue aprobada. Ratificó con
énfasis el carácter judicial del orden contencioso-administrativo, ya establecido por la
legislación precedente, preocupándose por la especialización de sus Magistrados. Y dio luz
a un procedimiento simple y en teoría ágil, coherente con su propósito de lograr una justicia
eficaz y ajena a interpretaciones y prácticas formalistas que pudieran enervar su buen fin. De
esta manera, la Ley de la Jurisdicción Contencioso-administrativa de 1956 abrió una vía
– 927 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
necesaria, aunque no suficiente, para colmar las numerosas lagunas y limitaciones históricas
de nuestro Estado de Derecho, oportunidad que fue adecuadamente aprovechada por una
jurisprudencia innovadora, alentada por el espectacular desarrollo que ha experimentado la
doctrina española del Derecho Administrativo.
Sin embargo, las cuatro décadas transcurridas desde que aquella Ley se aprobó han
traído consigo numerosos y trascendentales cambios, en el ordenamiento jurídico, en las
instituciones político-administrativas y en la sociedad. Estos cambios exigen, para alcanzar
los mismos fines institucionales, soluciones necesariamente nuevas, pues, no obstante la
versatilidad de buena parte de su articulado, la Ley de 1956 no está ajustada a la evolución
del ordenamiento y a las demandas que la sociedad dirige a la Administración de Justicia.
Ante todo, hay que tener en cuenta el impacto producido por la Constitución de 1978. Si
bien algunos de los principios en que ésta se funda son los mismos que inspiraron la reforma
jurisdiccional de 1956 y que fue deduciendo la jurisprudencia elaborada a su amparo, es
evidente que las consecuencias que el texto constitucional depara en punto al control judicial
de la actividad administrativa son muy superiores. Sólo a raíz de la Constitución de 1978 se
garantizan en nuestro país plenamente los postulados del Estado de Derecho y, entre ellos,
el derecho de toda persona a la tutela judicial efectiva de sus derechos e intereses legítimos,
el sometimiento de la Administración pública a la ley y al derecho y el control de la potestad
reglamentaria y de la legalidad de la actuación administrativa por los Tribunales. La
proclamación de estos derechos y principios en la Constitución y su eficacia jurídica directa
han producido la derogación implícita de aquellos preceptos de la Ley Jurisdiccional que
establecían limitaciones en el acceso a los recursos o en su eficacia carentes de justificación
en un sistema democrático. Pero el alcance de este efecto derogatorio en relación a algunos
extremos de la Ley de 1956 ha seguido siendo objeto de polémica, lo que hacía muy
conveniente una clarificación legal. Además, la jurisprudencia, tanto constitucional como
contencioso-administrativa, ha extraído de los principios y preceptos constitucionales otras
muchas reglas, que imponen determinadas interpretaciones de dicha Ley, o incluso
sostienen potestades y actuaciones judiciales no contempladas expresamente en su texto.
Por último, la influencia de la Constitución en el régimen de la Jurisdicción Contenciosoadministrativa no se reduce a lo que disponen los artículos 9.1, 24, 103.1 y 106.1. De
manera más o menos mediata, la organización, el ámbito y extensión material y el
funcionamiento de este orden jurisdiccional se ve afectado por otras muchas disposiciones
constitucionales, tanto las que regulan principios sustantivos y derechos fundamentales,
como las que diseñan la estructura de nuestra Monarquía parlamentaria y la organización
territorial del Estado. Como el resto del ordenamiento, también el régimen legal de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa debe adecuarse por entero a la letra y al espíritu de
la Constitución.
Por otra parte, durante los últimos lustros la sociedad y la Administración españolas han
experimentado enormes transformaciones. La primera es hoy incomparablemente más
desarrollada, más libre y plural, emancipada y consciente de sus derechos que hace
cuarenta años. Mientras, la Administración reducida, centralizada y jerarquizada de antaño
se ha convertido en una organización extensa y compleja, dotada de funciones múltiples y
considerables recursos, descentralizada territorial y funcionalmente. Al hilo de estas
transformaciones han variado en buena medida y se han diversificado las formas jurídicas de
la organización administrativa, los fines, el contenido y las formas de la actividad de la
Administración, los derechos que las personas y los grupos sociales ostentan frente a ella y,
en definitiva, el sistema de relaciones regido por el Derecho Administrativo.
Todos estos cambios repercuten de una u otra forma sobre la Jurisdicción Contenciosoadministrativa.
Concebida en origen como jurisdicción especializada en la resolución de un limitado
número de conflictos jurídicos, ha sufrido hasta la saturación el extraordinario incremento de
la litigiosidad entre ciudadanos y Administraciones y de éstas entre sí que se ha producido
en los últimos tiempos. En este aspecto los problemas son comunes a los que los sistemas
de control judicial de la Administración están soportando en otros muchos países.
Pero además, el instrumental jurídico que en el nuestro se otorga a la Jurisdicción para
el cumplimiento de sus fines ha quedado relativamente desfasado. En particular, para
someter a control jurídico las actividades materiales y la inactividad de la Administración,

– 928 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
pero también para hacer ejecutar con prontitud las propias decisiones judiciales y para
adoptar medidas cautelares que aseguren la eficacia del proceso. De ahí que, pese al
aumento de los efectivos de la Jurisdicción, pese al esfuerzo creativo de la jurisprudencia,
pese al desarrollo de la justicia cautelar y a otros remedios parciales, la Jurisdicción
Contencioso-administrativa esté atravesando un período crítico ante el que es preciso
reaccionar mediante las oportunas reformas.
Algunas de ellas, ciertamente, ya han venido afrontándose por el legislador en diferentes
textos, más lejanos o recientes. De hecho, las normas que han modificado o que
complementan en algún aspecto el régimen de la Jurisdicción son ya tan numerosas y
dispersas que justificarían de por sí una refundición.
La reforma que ahora se aborda, que toma como base los trabajos parlamentarios
realizados durante la anterior Legislatura -en los que se alcanzó un estimable grado de
consenso en muchos aspectos-, va bastante más allá. De un lado tiene en cuenta esas
modificaciones parciales o indirectas, pero no sólo para incorporarlas a un texto único, sino
también para corregir aquellos de sus elementos que la práctica judicial o la crítica doctrinal
han revelado inapropiados o susceptibles de mejora. De otro lado, pretende completar la
adecuación del régimen jurídico del recurso contencioso-administrativo a los valores y
principios constitucionales, tomando en consideración las aportaciones de la jurisprudencia
del Tribunal Constitucional y del Tribunal Supremo, la nueva organización del Estado y la
evolución de la doctrina jurídica. Por último, persigue dotar a la Jurisdicción Contenciosoadministrativa de los instrumentos necesarios para el ejercicio de su función, a la vista de las
circunstancias en que hoy en día se enmarca.
Desde este último punto de vista, la reforma compagina las medidas que garantizan la
plenitud material de la tutela judicial en el orden contencioso-administrativo y el criterio
favorable al ejercicio de las acciones y recursos y a la defensa de las partes, sin concesión
alguna a tentaciones formalistas, con las que tienen por finalidad agilizar la resolución de los
litigios. La preocupación por conseguir un equilibrio entre las garantías, tanto de los
derechos e intereses públicos y privados en juego como del acierto y calidad de las
decisiones judiciales, con la celeridad de los procesos y la efectividad de lo juzgado
constituye uno de los ejes de la reforma. Pues es evidente que una justicia tardía o la
meramente cautelar no satisfacen el derecho que reconoce el artículo 24.1 de la
Constitución.
Bien es verdad que lograr una justicia ágil y de calidad no depende solamente de una
reforma legal. También es cierto que el control de la legalidad de las actividades
administrativas puede y debe ejercerse asimismo por otras vías complementarias de la
judicial, que sería necesario perfeccionar para evitar la proliferación de recursos innecesarios
y para ofrecer fórmulas poco costosas y rápidas de resolución de numerosos conflictos.
Pero, en cualquier caso, el régimen legal de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
insustituible en su doble función garantizadora y creadora de jurisprudencia, debe adaptarse
a las condiciones del momento para hacer posible aquel objetivo.
En virtud de estas premisas, la reforma es a la vez continuista y profundamente
renovadora. Continuista porque mantiene la naturaleza estrictamente judicial que la
Jurisdicción Contencioso-administrativa ya tenía en la legislación anterior y que la
Constitución ha venido a consolidar definitivamente; porque mantiene asimismo el carácter
de juicio entre partes que el recurso contencioso-administrativo tiene y su doble finalidad de
garantía individual y control del sometimiento de la Administración al derecho, y porque se
ha querido conservar, conscientemente, todo aquello que en la práctica ha funcionado bien,
de conformidad con los imperativos constitucionales.
No obstante, la trascendencia y amplitud de las transformaciones a las que la institución
debe acomodarse hacían inevitable una revisión general de su régimen jurídico, imposible de
abordar mediante simples retoques de la legislación anterior. Además, la reforma no sólo
pretende responder a los retos de nuestro tiempo, sino que, en la medida de lo posible y con
la necesaria prudencia, mira al futuro e introduce aquí y allá preceptos y cláusulas generales
que a la doctrina y a la jurisprudencia corresponde dotar de contenido preciso, con el fin de
perfeccionar el funcionamiento de la Jurisdicción.

– 929 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
II. Ámbito y extensión de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Fiel al propósito de no alterar más de lo necesario la sistemática de la Ley anterior, el
nuevo texto legal comienza definiendo el ámbito propio, el alcance y los límites de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Respetando la tradición y de conformidad con el artículo 106.1 de la Constitución, se le
asigna el control de la potestad reglamentaria y de la legalidad de la actuación administrativa
sujeta a Derecho Administrativo. Sin embargo, la Ley incorpora a la definición del ámbito de
la Jurisdicción ciertas novedades, en parte obligadas y todas ellas trascendentales.
En primer lugar, era necesario actualizar el concepto de Administración pública válido a
los efectos de la Ley, en atención a los cambios organizativos que se han venido
produciendo y en conexión con lo que disponen otras Leyes. También era imprescindible
confirmar en ésta la sujeción al enjuiciamiento de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
de actos y disposiciones emanados de otros órganos públicos que no forman parte de la
Administración, cuando dichos actos y disposiciones tienen, por su contenido y efectos, una
naturaleza materialmente administrativa. Sin intención de inmiscuirse en ningún debate
dogmático, que no es tarea del legislador, la Ley atiende a un problema práctico, consistente
en asegurar la tutela judicial de quienes resulten afectados en sus derechos o intereses por
dichos actos y disposiciones, en casi todo semejantes a los que emanan de las
Administraciones públicas.
En segundo término, es evidente que a la altura de nuestro tiempo histórico el ámbito
material de la Jurisdicción quedaría muy incompleto si aquélla se limitara a enjuiciar las
pretensiones que se deduzcan en relación con las disposiciones de rango inferior a la Ley y
con los actos y contratos administrativos en sentido estricto.
Lo que realmente importa y lo que justifica la existencia de la propia Jurisdicción
Contencioso-administrativa es asegurar, en beneficio de los interesados y del interés
general, el exacto sometimiento de la Administración al derecho en todas las actuaciones
que realiza en su condición de poder público y en uso de las prerrogativas que como tal le
corresponde. No toda la actuación administrativa, como es notorio, se expresa a través de
reglamentos, actos administrativos o contratos públicos, sino que la actividad prestacional,
las actividades negociables de diverso tipo, las actuaciones materiales, las inactividades u
omisiones de actuaciones debidas expresan también la voluntad de la Administración, que
ha de estar sometida en todo caso al imperio de la ley. La imposibilidad legal de controlar
mediante los recursos contencioso-administrativos estas otras manifestaciones de la acción
administrativa, desde hace tiempo criticada, resulta ya injustificable, tanto a la luz de los
principios constitucionales como en virtud de la crecida importancia cuantitativa y cualitativa
de tales manifestaciones.
Por eso la nueva Ley somete a control de la Jurisdicción la actividad de la Administración
pública de cualquier clase que esté sujeta al Derecho Administrativo, articulando para ello las
acciones procesales oportunas.
En esta línea, la Ley precisa la competencia del orden jurisdiccional contenciosoadministrativo para conocer de las cuestiones que se susciten en relación no sólo con los
contratos administrativos, sino también con los actos separables de preparación y
adjudicación de los demás contratos sujetos a la legislación de contratos de las
Administraciones públicas. Se trata, en definitiva, de adecuar la vía contenciosoadministrativa a la legislación de contratos, evitando que la pura y simple aplicación del
Derecho privado en actuaciones directamente conectadas a fines de utilidad pública se
realice, cualquiera que sean las razones que la determinen, en infracción de los principios
generales que han de regir, por imperativo constitucional y del Derecho comunitario europeo,
el comportamiento contractual de los sujetos públicos. La garantía de la necesaria
observancia de tales principios, muy distintos de los que rigen la contratación puramente
privada, debe corresponder, como es natural, a la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Algo parecido debe decirse de las cuestiones que se susciten en relación con la
responsabilidad patrimonial de la Administración pública. Los principios de su peculiar
régimen jurídico, que tiene cobertura constitucional, son de naturaleza pública y hoy en día la
Ley impone que en todo caso la responsabilidad se exija a través de un mismo tipo de
procedimiento administrativo. Por eso parece muy conveniente unificar la competencia para
conocer de este tipo de asuntos en la Jurisdicción Contencioso-administrativa, evitando la
– 930 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
dispersión de acciones que actualmente existe y garantizando la uniformidad jurisprudencial,
salvo, como es lógico, en aquellos casos en que la responsabilidad derive de la comisión de
una infracción penal.
La delimitación del ámbito material de la Jurisdicción lleva también a precisar algunas
exclusiones. La nueva Ley respeta en tal sentido la atribución de ciertas competencias
relacionadas con la actividad administrativa a otros órdenes jurisdiccionales que establecen
otras Leyes, en su mayor parte por razones pragmáticas, y tiene en cuenta lo dispuesto por
la más reciente legislación sobre los conflictos jurisdiccionales y de atribuciones. En cambio,
la Ley no recoge ya, entre estas exclusiones, la relativa a los llamados actos políticos del
Gobierno, a que se refería la Ley de 1956.
Sobre este último aspecto conviene hacer alguna precisión. La Ley parte del principio de
sometimiento pleno de los poderes públicos al ordenamiento jurídico, verdadera cláusula
regia del Estado de Derecho. Semejante principio es incompatible con el reconocimiento de
cualquier categoría genérica de actos de autoridad -llámense actos políticos, de Gobierno, o
de dirección política excluida «per se» del control jurisdiccional. Sería ciertamente un
contrasentido que una Ley que pretende adecuar el régimen legal de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa a la letra y al espíritu de la Constitución, llevase a cabo la
introducción de toda una esfera de actuación gubernamental inmune al derecho. En realidad,
el propio concepto de «acto político» se halla hoy en franca retirada en el Derecho público
europeo. Los intentos encaminados a mantenerlo, ya sea delimitando genéricamente un
ámbito en la actuación del poder ejecutivo regido sólo por el Derecho Constitucional, y
exento del control de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, ya sea estableciendo una
lista de supuestos excluidos del control judicial, resultan inadmisibles en un Estado de
Derecho.
Por el contrario, y por si alguna duda pudiera caber al respecto, la Ley señala -en
términos positivos una serie de aspectos sobre los que en todo caso siempre será posible el
control judicial, por amplia que sea la discrecionalidad de la resolución gubernamental: los
derechos fundamentales, los elementos reglados del acto y la determinación de las
indemnizaciones procedentes.
III. Los órganos de la Jurisdicción y sus competencias
Dado que, como se ha expuesto, la Jurisdicción Contencioso-administrativa se enfrenta
a un gravísimo problema por la avalancha creciente de recursos, es obvio que la reforma de
sus aspectos organizativos debía considerarse prioritaria.
La novedad más importante en este capítulo consiste en la regulación de las
competencias de los Juzgados de lo Contencioso-administrativo. La creación de estos
órganos judiciales, que previó la Ley Orgánica del Poder Judicial, fue recibida en su día con
división de opiniones.
Si, por un lado, parecía imprescindible descongestionar a los Tribunales de lo
Contencioso-administrativo de un buen número de asuntos, por otro surgieron dudas acerca
de la idoneidad de los Juzgados, órganos unipersonales, para afrontar el ejercicio de las
competencias que habrían de corresponderles en virtud de la cláusula general establecida
en la citada Ley Orgánica.
Ciertamente, la complejidad técnica de muchos de los asuntos y la trascendencia política
de otros que habrían de enjuiciar a tenor de dicha cláusula ha dado origen a una larga
controversia, que era necesario resolver para implantar definitivamente los Juzgados.
La presente reforma aborda el problema con decisión y con cautela a la vez. Define la
competencia de los Juzgados mediante un sistema de lista tasada. En la elaboración de esta
lista se ha tenido en cuenta la conveniencia de atribuir a estos órganos unipersonales un
conjunto de competencias relativamente uniformes y de menor trascendencia económica y
social, pero que cubren un elevado porcentaje de los recursos que cotidianamente se
interponen ante los órganos de la Jurisdicción. De esta manera es posible aportar remedio a
la saturación que soportan los Tribunales Superiores de Justicia, que se verán descargados
de buen número de pleitos, aunque conservan la competencia para juzgar en primera
instancia los más importantes «a priori» y toda la variedad de los que se incluyen en la
cláusula residual, que ahora se traslada a su ámbito competencial.

– 931 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Por su parte, los Juzgados obtienen un conjunto de competencias que pueden
razonablemente ejercer y que parecen suficientes para consolidar la experiencia. Nada
impide, antes al contrario, que tras un primer período de rodaje la lista de competencias se
revise a la vista de esa experiencia. De todas formas, es evidente que el éxito de la reforma
depende más que nada de la pronta y adecuada selección y formación de los titulares de los
Juzgados.
No termina aquí la reforma en cuanto a órganos unipersonales. Se regulan también las
competencias de los Juzgados Centrales de lo Contencioso-administrativo, con jurisdicción
en toda España, para contribuir a paliar la sobrecarga de trabajo de órganos jurisdiccionales
actualmente muy saturados.
IV. Las partes
La regulación de las partes que se contenía en la Ley de 27 de diciembre de 1956,
fundada en un criterio sustancialmente individualista con ciertos ribetes corporativos, ha
quedado hace tiempo superada y ha venido siendo corregida por otras normas posteriores,
además de reinterpretada por la jurisprudencia en un sentido muy distinto al que
originariamente tenía. La nueva Ley se limita a recoger las sucesivas modificaciones,
clarificando algunos puntos todavía oscuros y sistematizando los preceptos de la manera
más sencilla posible. Lo que se pretende es que nadie, persona física o jurídica, privada o
pública, que tenga capacidad jurídica suficiente y sea titular de un interés legítimo que
tutelar, concepto comprensivo de los derechos subjetivos pero más amplio, pueda verse
privado del acceso a la justicia.
Sobre esta base, que ya se deduce de la Constitución, las novedades de la Ley tienen
un carácter esencialmente técnico. Las más significativas se incorporan en los preceptos que
regulan la legitimación. En cuanto a la activa, se han reducido a sistema todas las normas
generales o especiales que pueden considerarse vigentes y conformes con el criterio
elegido. El enunciado de supuestos da idea, en cualquier caso, de la evolución que ha
experimentado el recurso contencioso-administrativo, hoy en día instrumento útil para una
pluralidad de fines: la defensa del interés personal, la de los intereses colectivos y
cualesquiera otros legítimos, incluidos los de naturaleza política, mecanismo de control de
legalidad de las Administraciones inferiores, instrumento de defensa de su autonomía, cauce
para la defensa de derechos y libertades encomendados a ciertas instituciones públicas y
para la del interés objetivo de la ley en los supuestos legales de acción popular, entre otros.
Por lo que se refiere a la legitimación pasiva, el criterio de fondo es el mismo y conduce
a simplificar las reglas anteriores. En particular, carece de sentido mantener la figura del
coadyuvante, cuando ninguna diferencia hay ya entre la legitimación por derecho subjetivo y
por interés legítimo. En cambio, ha parecido necesario precisar un poco más qué
Administración tiene carácter de demandada en caso de impugnación de actos sujetos a
fiscalización previa y, sobre todo, atribuir también este carácter, en caso de impugnación
indirecta de una disposición general, a la Administración autora de la misma, aunque no lo
sea de la actuación directamente recurrida.
Esta previsión viene a dar cauce procesal al interés de cada Administración en defender
en todo caso la legalidad de las normas que aprueba y constituye una de las especialidades
de los recursos que versan sobre la conformidad a derecho de disposiciones generales, que
se desgranan a lo largo de todo el articulado.
En cuanto a la representación y defensa, se distingue entre órganos colegiados y
unipersonales. En los primeros, procurador y abogado son obligatorios; en los segundos, el
procurador es potestativo y el abogado obligatorio. Los funcionarios públicos podrán
comparecer por sí mismos en cuestiones de personal que no impliquen separación de
empleados públicos inamovibles.
Por lo que atañe a la representación y defensa de las Administraciones públicas y
órganos constitucionales, la Ley se remite a lo que disponen la Ley Orgánica del Poder
Judicial y la Ley de Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones Públicas para todo tipo de
procesos, así como a las normas que sobre la materia y en el marco de sus competencias
hayan dictado las Comunidades Autónomas, pues no hay en los contencioso-administrativos
ninguna peculiaridad que merezca recogerse en norma con rango de ley.

– 932 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
V. Objeto del recurso
Los escasos preceptos incluidos en los dos primeros capítulos del Título III contienen
algunas de las innovaciones más importantes que la Ley introduce en nuestro sistema de
control judicial de la Administración. Se trata nada menos que de superar la tradicional y
restringida concepción del recurso contencioso-administrativo como una revisión judicial de
actos administrativos previos, es decir, como un recurso al acto, y de abrir definitivamente las
puertas para obtener justicia frente a cualquier comportamiento ilícito de la Administración.
Pero al mismo tiempo, es necesario diferenciar las pretensiones que pueden deducirse
en cada caso, pues es evidente que la diversidad de actuaciones y omisiones que pueden
ser objeto del recurso no permiten seguir configurando éste como una acción procesal
uniforme.
Sin merma de sus características comunes, empezando por el «nomen iuris», el recurso
admite modulaciones de relieve en función del objeto sobre el que recae.
Cohonestar los elementos comunes y los diferenciales en un esquema simple y flexible
es otro de los objetivos de la reforma.
Por razón de su objeto se establecen cuatro modalidades de recurso: el tradicional
dirigido contra actos administrativos, ya sean expresos o presuntos; el que, de manera
directa o indirecta, versa sobre la legalidad de alguna disposición general, que precisa de
algunas reglas especiales; el recurso contra la inactividad de la Administración y el que se
interpone contra actuaciones materiales constitutivas de vía de hecho.
Del recurso contra actos, el mejor modelado en el período precedente, poco hay que
renovar. La Ley, no obstante, depura el ordenamiento anterior de algunas normas limitativas
que carecen de justificación, aunque mantiene la inadmisibilidad del recurso contra actos
confirmatorios de otros firmes y consentidos. Esta última regla se apoya en elementales
razones de seguridad jurídica, que no sólo deben tenerse en cuenta en favor del perjudicado
por un acto administrativo, sino también en favor del interés general y de quienes puedan
resultar individual o colectivamente beneficiados o amparados por él. Por lo demás, el
relativo sacrificio del acceso a la tutela judicial que se mantiene por dicha causa resulta hoy
menos gravoso que antaño, si se tiene en cuenta la reciente ampliación de los plazos del
recurso administrativo ordinario, la falta de eficacia que la legislación en vigor atribuye, sin
límite temporal alguno, a las notificaciones defectuosas e inclusive la ampliación de las
facultades de revisión de oficio. Conservar esa excepción es una opción razonable y
equilibrada.
En cambio, ha parecido necesario destacar en el texto de la Ley las peculiaridades de
los recursos en que se enjuicia la conformidad a derecho de las disposiciones generales,
hasta ahora no suficientemente consideradas.
En realidad, los efectos que tienen estos tipos de recurso y, en particular, la declaración
de ilegalidad de una disposición general por cualquier vía que se produzca, no pueden
compararse, en términos generales, con los del recurso contra actos. La diferencia asume
cada vez mayor relieve en la práctica, si se tiene en cuenta la extensión y relevancia que en
el polifacético Estado moderno ha asumido la producción reglamentaria.
La nueva Ley asegura las más amplias posibilidades de someter a control judicial la
legalidad de las disposiciones generales, preservando los que se han dado en llamar
recursos directo e indirecto y eliminando todo rastro de las limitaciones para recurrir que
estableció la legislación anterior. Ahora bien, al mismo tiempo procura que la impugnación de
las disposiciones generales se tramite con celeridad y que aboque siempre a una decisión
judicial clara y única, de efectos generales, con el fin de evitar innecesarios vacíos
normativos y situaciones de inseguridad o interinidad en torno a la validez y vigencia de las
normas. Este criterio se plasma, entre otras muchas reglas de detalle, en el tratamiento
procesal que se da al denominado recurso indirecto.
Hasta ahora ha existido una cierta confusión en la teoría jurídica y en la práctica judicial
sobre los efectos de esta clase de recurso, cuando la norma que aplica el acto impugnado es
considerada contraria a derecho.
Y, lo que es más grave, el carácter difuso de este tipo de control ha generado situaciones
de inseguridad jurídica y desigualdad manifiesta, pues según el criterio de cada órgano
judicial y a falta de una instancia unificadora, que no siempre existe, determinadas
disposiciones se aplican en unos casos o ámbitos y se inaplican en otros.
– 933 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
La solución pasa por unificar la decisión judicial sobre la legalidad de las disposiciones
generales en un solo órgano, el que en cada caso es competente para conocer del recurso
directo contra ellas, dotando siempre a esa decisión de efectos «erga omnes». De ahí que,
cuando sea ese mismo órgano el que conoce de un recurso indirecto, la Ley disponga que
declarará la validez o nulidad de la disposición general. Para cuando el órgano competente
en un recurso de este tipo sea otro distinto del que puede conocer del recurso directo contra
la disposición de que se trate, la Ley introduce la cuestión de ilegalidad.
La regulación de este procedimiento ha tenido en cuenta la experiencia de la cuestión de
inconstitucionalidad prevista por el artículo 163 de la Constitución y se inspira parcialmente
en su mecánica; las analogías acaban aquí. La cuestión de ilegalidad no tiene otro
significado que el de un remedio técnico tendente a reforzar la seguridad jurídica, que no
impide el enjuiciamiento de las normas por el Juez o Tribunal competente para decidir sobre
la legalidad del acto aplicativo del reglamento cuya ilegalidad se aduce, pero que pretende
alcanzar una decisión unitaria a todo eventual pronunciamiento indirecto sobre su validez.
Largamente reclamado por la doctrina jurídica, la Ley crea un recurso contra la
inactividad de la Administración, que tiene precedentes en otros ordenamientos europeos. El
recurso se dirige a obtener de la Administración, mediante la correspondiente sentencia de
condena, una prestación material debida o la adopción de un acto expreso en
procedimientos iniciados de oficio, allí donde no juega el mecanismo del silencio
administrativo. De esta manera se otorga un instrumento jurídico al ciudadano para combatir
la pasividad y las dilaciones administrativas. Claro está que este remedio no permite a los
órganos judiciales sustituir a la Administración en aspectos de su actividad no prefigurados
por el derecho, incluida la discrecionalidad en el «quando» de una decisión o de una
actuación material, ni les faculta para traducir en mandatos precisos las genéricas e
indeterminadas habilitaciones u obligaciones legales de creación de servicios o realización
de actividades, pues en tal caso estarían invadiendo las funciones propias de aquélla. De ahí
que la Ley se refiera siempre a prestaciones concretas y actos que tengan un plazo legal
para su adopción y de ahí que la eventual sentencia de condena haya de ordenar
estrictamente el cumplimiento de las obligaciones administrativas en los concretos términos
en que estén establecidas. El recurso contencioso-administrativo, por su naturaleza, no
puede poner remedio a todos los casos de indolencia, lentitud e ineficacia administrativas,
sino tan sólo garantizar el exacto cumplimiento de la legalidad.
Otra novedad destacable es el recurso contra las actuaciones materiales en vía de
hecho. Mediante este recurso se pueden combatir aquellas actuaciones materiales de la
Administración que carecen de la necesaria cobertura jurídica y lesionan derechos e
intereses legítimos de cualquier clase. La acción tiene una naturaleza declarativa y de
condena y a la vez, en cierto modo, interdictal, a cuyo efecto no puede dejar de relacionarse
con la regulación de las medidas cautelares. Por razón de la materia, la competencia del
orden jurisdiccional contencioso-administrativo para conocer de estos recursos se explica
sobradamente.
En el caso del recurso contra la inactividad de la Administración, la Ley establece una
reclamación previa en sede administrativa; en el del recurso contra la vía de hecho, un
requerimiento previo de carácter potestativo, asimismo en sede administrativa. Pero eso no
convierte a estos recursos en procesos contra la desestimación, en su caso por silencio, de
tales reclamaciones o requerimientos. Ni, como se ha dicho, estas nuevas acciones se
atienen al tradicional carácter revisor del recurso contencioso-administrativo, ni puede
considerarse que la falta de estimación, total o parcial, de la reclamación o el requerimiento
constituyan auténticos actos administrativos, expresos o presuntos. Lo que se persigue es
sencillamente dar a la Administración la oportunidad de resolver el conflicto y de evitar la
intervención judicial.
En caso contrario, lo que se impugna sin más trámites es, directamente, la inactividad o
actuación material correspondiente, cuyas circunstancias delimitan el objeto material del
proceso.
El resto de los preceptos del Título III se ciñe a introducir algunas mejoras técnicas. La
preocupación por agilizar la tramitación de las causas es dominante y, en particular, explica
la regla que permite al Juez o Tribunal suspender la tramitación de los recursos masivos que
tengan idéntico objeto y resolver con carácter preferente uno o varios de ellos. De esta

– 934 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
manera se puede eludir la reiteración de trámites, pues los efectos de la primera o primeras
sentencias resultantes podrían aplicarse a los demás casos en vía de ejecución o,
eventualmente, podrían inducir al desistimiento de otros recursos.
VI. El procedimiento
1. La regulación del procedimiento contencioso-administrativo ordinario se basa en el
esquema de la legislación anterior. Sin embargo, las modificaciones son muy numerosas,
pues, por una parte, se han tenido muy en cuenta la experiencia práctica y las aportaciones
doctrinales y, por otra, se han establecido normas especiales para diferentes tipos de
recursos, que no precisan de un procedimiento especial. Basado en principios comunes y en
un mismo esquema procesal, la Ley arbitra un procedimiento dúctil, que ofrece respuestas
parcialmente distintas para cada supuesto. En todo momento se ha buscado conciliar las
garantías de eficacia y celeridad del proceso con las de defensa de las partes.
Constituye una novedad importante la introducción de un procedimiento abreviado para
determinadas materias de cuantía determinada limitada, basado en el principio de oralidad.
Las garantías que la Ley establece para lograr la pronta y completa remisión del
expediente administrativo al órgano judicial han sido reformadas con la intención de poner
definitivamente coto a prácticas administrativas injustificables y demasiado extendidas, que
alargan la tramitación de muchas causas. Incompatibles con los deberes que la
Administración tiene para con los ciudadanos y con el de colaboración con la Administración
de Justicia, es necesario que dichas prácticas queden desterradas para siempre.
En la línea de procurar la rápida resolución de los procesos, la Ley arbitra varias
facultades en manos de las partes o del órgano judicial, tales como la posibilidad de iniciar el
recurso mediante demanda en algunos casos, la de solicitar que se falle sin necesidad de
prueba, vista o conclusiones o la de llevar a cabo un intento de conciliación. Del criterio de
los Jueces y Magistrados y de la colaboración de las partes dependerá que estas medidas
alcancen sus fines.
Por lo que se refiere a la sentencia, la Ley sigue de cerca la regulación anterior. En
particular, se mantiene la referencia de la conformidad o disconformidad de la disposición,
actuación o acto genéricamente al derecho, al ordenamiento jurídico, por entender -en frase
de la exposición de motivos de la Ley de1956 que reconducirla simplemente a las leyes
equivale a olvidar que lo jurídico no se encierra y circunscribe a las disposiciones escritas,
sino que se extiende a los principios y a la normatividad inmanente en la naturaleza de las
instituciones. Añade, no obstante, algunas prescripciones sobre el contenido y efectos de
algunos fallos estimatorios: los que condenen a la Administración a hacer algo, los que
estimen pretensiones de resarcimiento de daños y perjuicios, los que anulen disposiciones
generales y los que versen sobre actuaciones discrecionales.
En relación con estos últimos, la Ley recuerda la naturaleza de control en derecho que
tiene el recurso contencioso-administrativo y de ahí que precise que no pueden los Jueces y
Tribunales determinar el contenido discrecional de los actos que anulen. Como es lógico,
esta regla no pretende coartar en absoluto la potestad de los órganos judiciales para
extender su control de los actos discrecionales hasta donde lo exija el sometimiento de la
Administración al derecho, es decir mediante el enjuiciamiento de los elementos reglados de
dichos actos y la garantía de los límites jurídicos de la discrecionalidad.
2. Por lo que se refiere a los recursos contra las resoluciones judiciales, la Ley se atiene
en general a los que dispuso la reciente Ley 10/1992, de 30 de abril, de Medidas Urgentes
de Reforma Procesal. Pero introduce algunos cambios necesarios, motivados unos por la
creación de los Juzgados de lo Contencioso-administrativo, que conduce a reimplantar los
recursos de apelación contra sus resoluciones, y otros por la experiencia, breve pero
significativa, derivada de aquella última reforma procesal.
El nuevo recurso de apelación ordinario contra las sentencias de los Juzgados no tiene,
sin embargo, carácter universal. No siendo la doble instancia en todo tipo de procesos una
exigencia constitucional, ha parecido conveniente descargar a los Tribunales Superiores de
Justicia de conocer también en segunda instancia de los asuntos de menor entidad, para
resolver el agobio que hoy padecen. Sin embargo, la apelación procede siempre que el
asunto no ha sido resuelto en cuanto al fondo, en garantía del contenido normal del derecho
a la tutela judicial efectiva, así como en el procedimiento para la protección de los derechos
– 935 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
fundamentales, en los litigios entre Administraciones y cuando se resuelve la impugnación
indirecta de disposiciones generales, por la mayor trascendencia que «a priori» tienen todos
estos asuntos.
La Ley eleva sustancialmente la cuantía de los que tienen acceso a la casación ordinaria
y en menor medida la de los que pueden acceder a la casación para unificación de doctrina.
Aunque rigurosa, la medida es necesaria a la vista de la experiencia de los últimos años,
pues las cuantías fijadas por la Ley 10/1992 no han permitido reducir la abrumadora carga
de trabajo que pesa sobre la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo. Si
bien las nuevas reglas eliminan la posibilidad de doble instancia en muchos supuestos, la
alternativa sería consentir el agravamiento progresivo de aquella carga, ya hoy muy superior
a lo que sería razonable. Los efectos de tal situación son mucho más perniciosos, pues se
corre el riesgo de alargar la resolución de los recursos pendientes ante el Tribunal Supremo
hasta extremos totalmente incompatibles con el derecho a una justicia efectiva. Por otro
lado, no es posible aumentar sustancialmente el número de Secciones y Magistrados del
Alto Tribunal, que ha de poder atender a su importantísima función objetiva de fijar la
doctrina jurisprudencial.
Se regulan dos modalidades de recurso para la unificación de doctrina, cuyo
conocimiento corresponderá, respectivamente, al Tribunal Supremo y a los Tribunales
Superiores de Justicia.
Se ha considerado oportuno mantener el recurso de casación en interés de la Ley, que
se adapta a la creación de los Juzgados de lo Contencioso-administrativo y que, junto al
tradicional recurso de revisión, cierra el sistema de impugnaciones en este orden
jurisdiccional.
3. La Ley ha realizado un importante esfuerzo para incrementar las garantías de
ejecución de las sentencias, desde siempre una de las zonas grises de nuestro sistema
contencioso-administrativo. El punto de partida reside en la imperiosa obligación de cumplir
las resoluciones judiciales y colaborar en la ejecución de lo resuelto, que la Constitución
prescribe, y en la potestad de los órganos judiciales de hacer ejecutar lo juzgado, que la
propia Constitución les atribuye. Prescripciones que entroncan directamente con el derecho
a la tutela judicial efectiva, ya que, como viene señalando la jurisprudencia, ese derecho no
se satisface mediante una justicia meramente teórica, sino que conlleva el derecho a la
ejecución puntual de lo fallado en sus propios términos. La negativa, expresa o implícita, a
cumplir una resolución judicial constituye un atentado a la Constitución frente al que no
caben excusas.
La Ley Orgánica del Poder Judicial, que eliminó la potestad gubernativa de suspensión e
inejecución de sentencias, abrió paso, en cambio, a la expropiación de los derechos
reconocidos por éstas frente a la Administración. Sin embargo, no especificó las causas de
utilidad pública e interés social que habrían de legitimar el ejercicio de esta potestad
expropiatoria. La Ley atiende a esta necesidad, concretando tres supuestos muy
determinados, entre los que debe destacarse el de la preservación del libre ejercicio de los
derechos fundamentales y libertades públicas.
A salvo lo anterior, la Ley regula la forma de ejecutar las sentencias que condenan a la
Administración al pago de cantidad, sin eliminar la prerrogativa de inembargabilidad de los
bienes y derechos de la Hacienda Pública, ya que dicha modificación no puede abordarse
aisladamente en la Ley Jurisdiccional, sino -en su caso a través de una nueva regulación,
completa y sistemática, del estatuto jurídico de los bienes públicos. Pero compensa al
interesado económicamente frente a cualquier retraso injustificado; previene frente a las
ejecuciones aparentes, declarando la nulidad de pleno derecho de los actos contrarios a los
pronunciamientos y estableciendo una forma rápida para anularlos, y especifica las formas
posibles de ejecución forzosa de las sentencias que condenan a la Administración a realizar
una actividad o dictar un acto y otorga a los órganos judiciales potestades sancionadoras
para lograr la efectividad de lo mandado, aparte las consecuencias que se deduzcan en el
ámbito penal.
Dos novedades importantes completan este capítulo de la Ley. La primera se refiere a la
posibilidad de extender los efectos de una sentencia firme en materia de personal y en
materia tributaria a personas distintas de las partes que se encuentren en situación idéntica.
Aun regulada con la necesaria cautela, la apertura puede ahorrar la reiteración de múltiples

– 936 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
procesos innecesarios contra los llamados actos en masa. La segunda consiste en otorgar al
acuerdo de conciliación judicial la misma fuerza que a la sentencia a efectos de ejecución
forzosa, lo que refuerza el interés de la Ley por esta forma de terminación del procedimiento.
4. De los recursos especiales se ha suprimido el de personal, aunque subsisten algunas
especialidades relativas a esta materia a lo largo del articulado. Se trae al texto de la Ley
Jurisdiccional la regulación del proceso especial en materia de derechos fundamentales, con
el mismo carácter preferente y urgente que ya tiene y con importantes variaciones sobre la
normativa vigente, cuyo carácter restrictivo ha conducido, en la práctica, a un importante
deterioro de esta vía procesal. La más relevante novedad es el tratamiento del objeto del
recurso -y, por tanto, de la sentencia de acuerdo con el fundamento común de los procesos
contencioso-administrativos, esto es, contemplando la lesión de los derechos susceptibles
de amparo desde la perspectiva de la conformidad de la actuación administrativa con el
ordenamiento jurídico. La Ley pretende superar, por tanto, la rígida distinción entre legalidad
ordinaria y derechos fundamentales, por entender que la protección del derecho fundamental
o libertad pública no será factible, en muchos casos, si no se tiene en cuenta el desarrollo
legal de los mismos.
El procedimiento de la cuestión de ilegalidad, que se inicia de oficio, aúna la garantía de
defensa de las partes con la celeridad que le es inherente.
Por último, el procedimiento en caso de suspensión administrativa previa de acuerdos se
adapta a los supuestos legales de suspensión previstos en la legislación vigente, al tiempo
que establece las reglas que permiten su rápida tramitación.
5. De las disposiciones comunes sobresale la regulación de las medidas cautelares. El
espectacular desarrollo de estas medidas en la jurisprudencia y la práctica procesal de los
últimos años ha llegado a desbordar las moderadas previsiones de la legislación anterior,
certificando su antigüedad en este punto. La nueva Ley actualiza considerablemente la
regulación de la materia, amplía los tipos de medidas cautelares posibles y determina los
criterios que han de servir de guía a su adopción.
Se parte de la base de que la justicia cautelar forma parte del derecho a la tutela
efectiva, tal como tiene declarado la jurisprudencia más reciente, por lo que la adopción de
medidas provisionales que permitan asegurar el resultado del proceso no debe contemplarse
como una excepción, sino como facultad que el órgano judicial puede ejercitar siempre que
resulte necesario.
La Ley aborda esta cuestión mediante una regulación común a todas las medidas
cautelares, cualquiera que sea su naturaleza. El criterio para su adopción consiste en que la
ejecución del acto o la aplicación de la disposición pueden hacer perder la finalidad del
recurso, pero siempre sobre la base de una ponderación suficientemente motivada de todos
los intereses en conflicto.
Además, teniendo en cuenta la experiencia de los últimos años y la mayor amplitud que
hoy tiene el objeto del recurso contencioso-administrativo, la suspensión de la disposición o
acto recurrido no puede constituir ya la única medida cautelar posible. La Ley introduce en
consecuencia la posibilidad de adoptar cualquier medida cautelar, incluso las de carácter
positivo. No existen para ello especiales restricciones, dado el fundamento común a todas
las medidas cautelares. Corresponderá al Juez o Tribunal determinar las que, según las
circunstancias, fuesen necesarias. Se regulan medidas «inaudita parte debitoris» -con
comparecencia posterior sobre el levantamiento, mantenimiento o modificación de la medida
adoptada-, así como medidas previas a la interposición del recurso en los supuestos de
inactividad o vía de hecho.

– 937 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
TÍTULO I
Del orden jurisdiccional contencioso-administrativo
CAPÍTULO I
Ámbito
Artículo 1.
1. Los Juzgados y Tribunales del orden contencioso-administrativo conocerán de las
pretensiones que se deduzcan en relación con la actuación de las Administraciones públicas
sujeta al Derecho Administrativo, con las disposiciones generales de rango inferior a la Ley y
con los Decretos legislativos cuando excedan los límites de la delegación.
2. Se entenderá a estos efectos por Administraciones públicas:
a) La Administración General del Estado.
b) Las Administraciones de las Comunidades Autónomas.
c) Las Entidades que integran la Administración local.
d) Las Entidades de Derecho público que sean dependientes o estén vinculadas al
Estado, las Comunidades Autónomas o las Entidades locales.
3. Conocerán también de las pretensiones que se deduzcan en relación con:
a) Los actos y disposiciones en materia de personal, administración y gestión patrimonial
sujetos al derecho público adoptados por los órganos competentes del Congreso de los
Diputados, del Senado, del Tribunal Constitucional, del Tribunal de Cuentas y del Defensor
del Pueblo, así como de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas y de
las instituciones autonómicas análogas al Tribunal de Cuentas y al Defensor del Pueblo.
b) Los actos y disposiciones del Consejo General del Poder Judicial y la actividad
administrativa de los órganos de gobierno de los Juzgados y Tribunales, en los términos de
la Ley Orgánica del Poder Judicial.
c) La actuación de la Administración electoral, en los términos previstos en la Ley
Orgánica del Régimen Electoral General.
Artículo 2.
El orden jurisdiccional contencioso-administrativo conocerá de las cuestiones que se
susciten en relación con:
a) La protección jurisdiccional de los derechos fundamentales, los elementos reglados y
la determinación de las indemnizaciones que fueran procedentes, todo ello en relación con
los actos del Gobierno o de los Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas,
cualquiera que fuese la naturaleza de dichos actos.
b) Los contratos administrativos y los actos de preparación y adjudicación de los demás
contratos sujetos a la legislación de contratación de las Administraciones públicas.
c) Los actos y disposiciones de las Corporaciones de Derecho público, adoptados en el
ejercicio de funciones públicas.
d) Los actos administrativos de control o fiscalización dictados por la Administración
concedente, respecto de los dictados por los concesionarios de los servicios públicos que
impliquen el ejercicio de potestades administrativas conferidas a los mismos, así como los
actos de los propios concesionarios cuando puedan ser recurridos directamente ante este
orden jurisdiccional de conformidad con la legislación sectorial correspondiente.
e) La responsabilidad patrimonial de las Administraciones públicas, cualquiera que sea la
naturaleza de la actividad o el tipo de relación de que derive, no pudiendo ser demandadas
aquellas por este motivo ante los órdenes jurisdiccionales civil o social, aun cuando en la
producción del daño concurran con particulares o cuenten con un seguro de responsabilidad.
f) Las restantes materias que le atribuya expresamente una Ley.
Artículo 3.
No corresponden al orden jurisdiccional contencioso-administrativo:
– 938 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
a) Las cuestiones expresamente atribuidas a los órdenes jurisdiccionales civil, penal y
social, aunque estén relacionadas con la actividad de la Administración pública.
b) El recurso contencioso-disciplinario militar.
c) Los conflictos de jurisdicción entre los Juzgados y Tribunales y la Administración
pública y los conflictos de atribuciones entre órganos de una misma Administración.
d) Los recursos directos o indirectos que se interpongan contra las Normas Forales
fiscales de las Juntas Generales de los Territorios Históricos de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya,
que corresponderán, en exclusiva, al Tribunal Constitucional en los términos establecidos por
la disposición adicional quinta de su Ley Orgánica.
Artículo 4.
1. La competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo se extiende al
conocimiento y decisión de las cuestiones prejudiciales e incidentales no pertenecientes al
orden administrativo, directamente relacionadas con un recurso contencioso-administrativo,
salvo las de carácter constitucional y penal y lo dispuesto en los Tratados internacionales.
2. La decisión que se pronuncie no producirá efectos fuera del proceso en que se dicte y
no vinculará al orden jurisdiccional correspondiente.
Artículo 5.
1. La Jurisdicción Contencioso-administrativa es improrrogable.
2. Los órganos de este orden jurisdiccional apreciarán de oficio la falta de jurisdicción y
resolverán sobre la misma, previa audiencia de las partes y del Ministerio Fiscal por plazo
común de diez días.
3. En el supuesto previsto en el apartado anterior, si la nueva demanda que se formule
ante el juzgado o tribunal competente del orden jurisdiccional indicado en la referida
resolución se presenta en el plazo de un mes desde que fuera notificada, se entenderá
presentada en la fecha en que se inició el plazo para interponer el recurso contenciosoadministrativo, si se hubiere formulado éste siguiendo las indicaciones de la notificación del
acto o ésta fuese defectuosa. Al objeto de acreditar tales extremos la parte interesada podrá
solicitar testimonio de los particulares necesarios al órgano judicial que haya dictado la
resolución a que se refiere el apartado anterior.
CAPÍTULO II
Órganos y competencias
Artículo 6.
El orden jurisdiccional contencioso-administrativo se halla integrado por los siguientes
órganos:
a) Juzgados de lo Contencioso-administrativo.
b) Juzgados Centrales de lo Contencioso-administrativo.
c) Salas de lo Contencioso-administrativo de los Tribunales Superiores de Justicia.
d) Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional.
e) Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo.
Artículo 7.
1. Los órganos del orden jurisdiccional contencioso-administrativo que fueren
competentes para conocer de un asunto lo serán también para todas sus incidencias y para
hacer ejecutar las sentencias que dictaren en los términos señalados en el artículo 103.1.
2. La competencia de los Juzgados y Salas de lo Contencioso-administrativo no será
prorrogable y deberá ser apreciada por los mismos, incluso de oficio, previa audiencia de las
partes y del Ministerio Fiscal por plazo común de diez días.
3. La declaración de incompetencia adoptará la forma de auto y deberá efectuarse antes
de la sentencia, remitiéndose las actuaciones al órgano de la jurisdicción que se estime
competente para que ante él siga el curso del proceso, con emplazamiento a las partes para

– 939 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
que en el plazo de diez días comparezcan ante el mismo. Si la competencia pudiera
corresponder a un tribunal superior en grado, se acompañará una exposición razonada,
estándose a lo que resuelva éste.
Artículo 8.
1. Los Juzgados de lo Contencioso-administrativo conocerán, en única o primera
instancia según lo dispuesto en esta ley, de los recursos que se deduzcan frente a los actos
de las entidades locales o de las entidades y corporaciones dependientes o vinculadas a las
mismas, excluidas las impugnaciones de cualquier clase de instrumentos de planeamiento
urbanístico.
2. Conocerán, asimismo, en única o primera instancia de los recursos que se deduzcan
frente a los actos administrativos de la Administración de las comunidades autónomas, salvo
cuando procedan del respectivo Consejo de Gobierno, cuando tengan por objeto:
a) Cuestiones de personal, salvo que se refieran al nacimiento o extinción de la relación
de servicio de funcionarios públicos de carrera.
b) Las sanciones administrativas que consistan en multas no superiores a 60.000 euros y
en ceses de actividades o privación de ejercicio de derechos que no excedan de seis meses.
c) Las reclamaciones por responsabilidad patrimonial cuya cuantía no exceda de 30.050
euros.
3. Conocerán en única o primera instancia de los recursos que se deduzcan frente a
disposiciones y actos de la Administración periférica del Estado y de las comunidades
autónomas, contra los actos de los organismos, entes, entidades o corporaciones de
derecho público, cuya competencia no se extienda a todo el territorio nacional y contra las
resoluciones de los órganos superiores cuando confirmen íntegramente los dictados por
aquéllos en vía de recurso, fiscalización o tutela.
Se exceptúan los actos de cuantía superior a 60.000 euros dictados por la
Administración periférica del Estado y los organismos públicos estatales cuya competencia
no se extienda a todo el territorio nacional, o cuando se dicten en ejercicio de sus
competencias sobre dominio público, obras públicas del Estado, expropiación forzosa y
propiedades especiales.
4. Conocerán, igualmente, de todas las resoluciones que se dicten en materia de
extranjería por la Administración periférica del Estado o por los órganos competentes de las
Comunidades Autónomas.
5. Corresponde conocer a los Juzgados de las impugnaciones contra actos de las Juntas
Electorales de Zona y de las formuladas en materia de proclamación de candidaturas y
candidatos efectuada por cualquiera de las Juntas Electorales, en los términos previstos en
la legislación electoral.
6. Conocerán también los Juzgados de lo Contencioso-administrativo de las
autorizaciones para la entrada en domicilios y restantes lugares cuyo acceso requiera el
consentimiento de su titular, siempre que ello proceda para la ejecución forzosa de actos de
la administración pública, salvo que se trate de la ejecución de medidas de protección de
menores acordadas por la Entidad Pública competente en la materia.
Asimismo, corresponderá a los Juzgados de lo Contencioso-administrativo la
autorización o ratificación judicial de las medidas adoptadas con arreglo a la legislación
sanitaria que las autoridades sanitarias consideren urgentes y necesarias para la salud
pública e impliquen limitación o restricción de derechos fundamentales cuando dichas
medidas estén plasmadas en actos administrativos singulares que afecten únicamente a uno
o varios particulares concretos e identificados de manera individualizada.
Además, los Juzgados de lo Contencioso-administrativo conocerán de las autorizaciones
para la entrada e inspección de domicilios, locales, terrenos y medios de transporte que haya
sido acordada por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, cuando,
requiriendo dicho acceso e inspección el consentimiento de su titular, este se oponga a ello o
exista riesgo de tal oposición.
Los Juzgados de lo Contencioso-administrativo conocerán también de las autorizaciones
para la entrada en domicilios y otros lugares constitucionalmente protegidos, que haya sido
acordada por la Administración Tributaria en el marco de una actuación o procedimiento de
– 940 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
aplicación de los tributos aún con carácter previo a su inicio formal cuando, requiriendo dicho
acceso el consentimiento de su titular, este se oponga a ello o exista riesgo de tal oposición.
Artículo 9.
1. Los Juzgados Centrales de lo Contencioso-administrativo conocerán de los recursos
que se deduzcan frente a los actos administrativos que tengan por objeto:
a) En primera o única instancia en las materias de personal cuando se trate de actos
dictados por Ministros y Secretarios de Estado, salvo que confirmen en vía de recurso,
fiscalización o tutela, actos dictados por órganos inferiores, o se refieran al nacimiento o
extinción de la relación de servicio de funcionarios de carrera, o a las materias recogidas en
el artículo 11.1.a) sobre personal militar.
b) En única o primera instancia contra los actos de los órganos centrales de la
Administración General del Estado en los supuestos previstos en el apartado 2.b) del artículo
8.
c) En primera o única instancia de los recursos contencioso-administrativos que se
interpongan contra las disposiciones generales y contra los actos emanados de los
organismos públicos con personalidad jurídica propia y entidades pertenecientes al sector
público estatal con competencia en todo el territorio nacional, sin perjuicio de lo dispuesto en
el párrafo i) del apartado 1 del artículo 10.
d) En primera o única instancia, de los recursos contra las resoluciones dictadas por los
Ministros y Secretarios de Estado en materia de responsabilidad patrimonial cuando lo
reclamado no exceda de 30.050 euros.
e) En primera instancia, de las resoluciones que acuerden la inadmisión de las peticiones
de asilo político.
f) En única o primera instancia, de las resoluciones que, en vía de fiscalización, sean
dictadas por el Comité Español de Disciplina Deportiva en materia de disciplina deportiva.
Téngase en cuenta que el Comité de Disciplina Deportiva queda suprimido y que todas sus
funciones pasan a corresponder al Tribunal Administrativo del Deporte, según se establece en
la disposición adicional 4 de la Ley Orgánica 3/2013, de 20, de junio. Ref. BOE-A-2013-6732.

2. Corresponderá a los Juzgados Centrales de lo Contencioso-Administrativo, la
autorización a que se refiere el artículo 8.2 de la Ley 34/2002 así como autorizar la ejecución
de los actos adoptados por la Sección Segunda de la Comisión de Propiedad Intelectual
para que se interrumpa la prestación de servicios de la sociedad de la información o para
que se retiren contenidos que vulneren la propiedad intelectual, en aplicación de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la información y de Comercio
Electrónico.
3. Igualmente conocerán los Juzgados Centrales de lo Contencioso Administrativo del
procedimiento previsto en el artículo 12 bis de la Ley Orgánica 6/2002, de 27 de junio, de
Partidos Políticos.
Artículo 10. Competencias de las Salas de lo Contencioso-Administrativo de los Tribunales
Superiores de Justicia.
1. Las Salas de lo Contencioso-Administrativo de los Tribunales Superiores de Justicia
conocerán en única instancia de los recursos que se deduzcan en relación con:
a) Los actos de las Entidades locales y de las Administraciones de las Comunidades
Autónomas, cuyo conocimiento no esté atribuido a los Juzgados de lo ContenciosoAdministrativo.
b) Las disposiciones generales emanadas de las Comunidades Autónomas y de las
Entidades locales.
c) Los actos y disposiciones de los órganos de gobierno de las asambleas legislativas de
las Comunidades Autónomas, y de las instituciones autonómicas análogas al Tribunal de

– 941 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Cuentas y al Defensor del Pueblo, en materia de personal, administración y gestión
patrimonial.
d) Los actos y resoluciones dictados por los Tribunales Económico-Administrativos
Regionales y Locales que pongan fin a la vía económico-administrativa.
e) Las resoluciones dictadas por el Tribunal Económico-Administrativo Central en materia
de tributos cedidos.
f) Los actos y disposiciones de las Juntas Electorales Provinciales y de Comunidades
Autónomas, así como los recursos contencioso-electorales contra acuerdos de las Juntas
Electorales sobre proclamación de electos y elección y proclamación de Presidentes de
Corporaciones locales, en los términos de la legislación electoral.
g) Los convenios entre Administraciones públicas cuyas competencias se ejerzan en el
ámbito territorial de la correspondiente Comunidad Autónoma.
h) La prohibición o la propuesta de modificación de reuniones previstas en la Ley
Orgánica 9/1983, de 15 de julio, Reguladora del Derecho de Reunión.
i) Los actos y resoluciones dictados por órganos de la Administración General del Estado
cuya competencia se extienda a todo el territorio nacional y cuyo nivel orgánico sea inferior
al de Ministro o Secretario de Estado en materias de personal, propiedades especiales y
expropiación forzosa.
j) Los actos y resoluciones de los órganos de las Comunidades Autónomas competentes
para la aplicación de la Ley de Defensa de la Competencia.
k) Las resoluciones dictadas por el órgano competente para la resolución de recursos en
materia de contratación previsto en el artículo 311 de la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de
Contratos del Sector Público, en relación con los contratos incluidos en el ámbito
competencial de las Comunidades Autónomas o de las Corporaciones locales.
l) Las resoluciones dictadas por los Tribunales Administrativos Territoriales de Recursos
Contractuales.
m) Los actos y disposiciones dictados por las autoridades independientes autonómicas u
órganos competentes de las comunidades autónomas referidos en la Ley reguladora de la
protección de las personas que informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la
corrupción.
n) Cualesquiera otras actuaciones administrativas no atribuidas expresamente a la
competencia de otros órganos de este orden jurisdiccional.
2. Conocerán, en segunda instancia, de las apelaciones promovidas contra sentencias y
autos dictados por los Juzgados de lo Contencioso-administrativo, y de los correspondientes
recursos de queja.
3. También les corresponde, con arreglo a lo establecido en esta Ley, el conocimiento de
los recursos de revisión contra las sentencias firmes de los Juzgados de lo Contenciosoadministrativo.
4. Conocerán de las cuestiones de competencia entre los Juzgados de lo Contenciosoadministrativo con sede en la Comunidad Autónoma.
5. Conocerán del recurso de casación para la unificación de doctrina previsto en el
artículo 99.
6. Conocerán del recurso de casación en interés de la ley previsto en el artículo 101.
7. Conocerán de la solicitud de autorización al amparo del artículo 122 ter, cuando sea
formulada por la autoridad de protección de datos de la Comunidad Autónoma respectiva.
8. (Anulado)
Artículo 11.
1. La Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional conocerá en única
instancia:
a) De los recursos que se deduzcan en relación con las disposiciones generales y los
actos de los Ministros, aun cuando se adopten previo informe o acuerdo del Consejo de
Ministros o de las Comisiones Delegadas del Gobierno, y de los Secretarios de Estado, en
general y en materia de personal cuando se refieran al nacimiento o extinción de la relación
de servicio de funcionarios de carrera. Asimismo, conocerá de los recursos contra los actos

– 942 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
de cualesquiera órganos centrales del Ministerio de Defensa referidos a ascensos, orden y
antigüedad en el escalafón y destinos.
b) De los recursos contra los actos de los Ministros y Secretarios de Estado cuando
rectifiquen en vía de recurso o en procedimiento de fiscalización o de tutela los dictados por
órganos o entes distintos con competencia en todo el territorio nacional.
c) De los recursos en relación con los convenios entre Administraciones públicas no
atribuidos a los Tribunales Superiores de Justicia.
d) De los actos de naturaleza económico-administrativa dictados por el Ministro de
Economía y Hacienda y por el Tribunal Económico-Administrativo Central, con excepción de
lo dispuesto en el artículo 10.1.e).
e) De los recursos contra los actos dictados por la Comisión de Vigilancia de Actividades
de Financiación del Terrorismo, y de la autorización de prórroga de los plazos de las medidas
de dicha Comisión, conforme a lo previsto en la Ley de Prevención y Bloqueo de la
Financiación del Terrorismo.
f) Las resoluciones dictadas por el Tribunal Administrativo Central de Recursos
Contractuales, con excepción de lo dispuesto en el artículo 10.1.k).
g) De los recursos contra los actos del Banco de España, de la Comisión Nacional del
Mercado de Valores y del FROB adoptados conforme a lo previsto en la Ley 11/2015, de 18
de junio, de recuperación y resolución de entidades de crédito y empresas de servicios de
inversión.
h) De los recursos interpuestos por la Comisión Nacional de los Mercados y de la
Competencia en defensa de la unidad de mercado.
i) (Anulado)
2. Conocerá, en segunda instancia, de las apelaciones contra autos y sentencias
dictados por los Juzgados Centrales de lo Contencioso-administrativo y de los
correspondientes recursos de queja.
3. Conocerá de los recursos de revisión contra sentencias firmes dictadas por los
Juzgados Centrales de lo Contencioso-administrativo.
4. También conocerá de las cuestiones de competencia que se puedan plantear entre los
Juzgados Centrales de lo Contencioso-administrativo.
5. Conocerá de la solicitud de autorización al amparo del artículo 122 ter, cuando sea
formulada por la Agencia Española de Protección de Datos.
Artículo 12.
1. La Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo conocerá en única
instancia de los recursos que se deduzcan en relación con:
a) Los actos y disposiciones del Consejo de Ministros y de las Comisiones Delegadas del
Gobierno.
b) Los actos y disposiciones del Consejo General del Poder Judicial y del Fiscal General
del Estado.
c) Los actos y disposiciones en materia de personal, administración y gestión patrimonial
adoptados por los órganos competentes del Congreso de los Diputados, del Senado, del
Tribunal Constitucional, del Tribunal de Cuentas y del Defensor del Pueblo.
2. Conocerá también de:
a) Los recursos de casación de cualquier modalidad, en los términos establecidos por
esta Ley, y los correspondientes recursos de queja.
b) Los recursos de casación y revisión contra las resoluciones dictadas por el Tribunal de
Cuentas, con arreglo a lo establecido en su Ley de Funcionamiento.
c) Los recursos de revisión contra sentencias firmes dictadas por las Salas de lo
Contencioso-administrativo de los Tribunales Superiores de Justicia, de la Audiencia
Nacional y del Tribunal Supremo, salvo lo dispuesto en el artículo 61.1.1º de la Ley Orgánica
del Poder Judicial.
3. Asimismo conocerá de:

– 943 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
a) Los recursos que se deduzcan en relación con los actos y disposiciones de la Junta
Electoral Central, así como los recursos contencioso-electorales que se deduzcan contra los
acuerdos sobre proclamación de electos en los términos previstos en la legislación electoral.
b) Los recursos deducidos contra actos de las Juntas Electorales adoptados en el
procedimiento para elección de miembros de las Salas de Gobierno de los Tribunales, en los
términos de la Ley Orgánica del Poder Judicial.
4. Conocerá de la solicitud de autorización al amparo del artículo 122 ter, cuando sea
formulada por el Consejo General del Poder Judicial.
Artículo 13.
Para aplicar las reglas de distribución de competencia contenidas en los artículos
anteriores, se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a) Las referencias que se hacen a la Administración del Estado, Comunidades
Autónomas y Entidades locales comprenden a las Entidades y Corporaciones dependientes
o vinculadas a cada una de ellas.
b) La competencia atribuida a los Juzgados y Tribunales para el conocimiento de
recursos contra actos administrativos incluye la relativa a la inactividad y a las actuaciones
constitutivas de vía de hecho.
c) Salvo disposición expresa en contrario, la atribución de competencia por razón de la
materia prevalece sobre la efectuada en razón del órgano administrativo autor del acto.
CAPÍTULO III
Competencia territorial de los Juzgados y Tribunales
Artículo 14.
1. La competencia territorial de los Juzgados y de los Tribunales Superiores de Justicia
se determinará conforme a las siguientes reglas:
Primera. Con carácter general, será competente el órgano jurisdiccional en cuya
circunscripción tenga su sede el órgano que hubiere dictado la disposición o el acto
originario impugnado.
Segunda. Cuando el recurso tenga por objeto actos de las Administraciones públicas en
materia de responsabilidad patrimonial, personal, propiedades especiales y sanciones será
competente, a elección del demandante, el juzgado o el tribunal en cuya circunscripción
tenga aquél su domicilio o se halle la sede del órgano autor del acto originario impugnado.
Cuando el recurso tenga por objeto actos de las Administraciones de las Comunidades
Autónomas o de las entidades de la Administración Local, la elección a que se refiere esta
regla segunda se entenderá limitada a la circunscripción del Tribunal Superior de Justicia en
que tenga su sede el órgano que hubiere dictado el acto originario impugnado.
Tercera. La competencia corresponderá al órgano jurisdiccional en cuya circunscripción
radiquen los inmuebles afectados cuando se impugnen planes de ordenación urbana y
actuaciones urbanísticas, expropiatorias y, en general, las que comporten intervención
administrativa en la propiedad privada.
2. Cuando el acto originario impugnado afectase a una pluralidad de destinatarios y
fueran diversos los Juzgados o Tribunales competentes según las reglas anteriores, la
competencia vendrá atribuida al órgano jurisdiccional en cuya circunscripción tenga su sede
el órgano que hubiere dictado el acto originario impugnado.
CAPÍTULO IV
Constitución y actuación de las Salas de lo Contencioso-administrativo
Artículo 15.
1. La Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo actuará dividida en
Secciones, cuyo Presidente será el que lo fuere de la Sala o el Magistrado más antiguo de
– 944 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
los que integren la Sección, salvo en el supuesto previsto en el artículo 96.6 en el que la
Sección a que se refiere será presidida por el Presidente del Tribunal Supremo.
2. Para la vista o deliberación y fallo será necesaria la concurrencia del que presida y de
los Magistrados siguientes:
a) Todos los que componen la Sección para decidir los recursos de casación y revisión.
b) Cuatro en los demás casos.
3. Para el despacho ordinario será suficiente la concurrencia del que presida y dos
Magistrados.
Artículo 16.
1. La Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional se compondrá de
las Secciones que aconseje el número de asuntos, cuyo Presidente será el que lo fuere de la
Sala o el Magistrado más antiguo de los integrantes de la Sección.
2. Las Salas de lo Contencioso-administrativo de los Tribunales Superiores de Justicia,
cuando el número de sus miembros exceda de cinco, actuarán divididas en Secciones, cuyo
Presidente será el que lo fuere de la Sala o el Magistrado más antiguo de los que integren la
Sección.
3. Para la vista o deliberación y fallo, y despacho ordinario, será suficiente la
concurrencia del que presida y dos Magistrados.
4. La resolución de los recursos de casación en interés de la ley, de casación para la
unificación de doctrina y de revisión se encomendará a una Sección de la Sala de lo
Contencioso-administrativo que tenga su sede en el Tribunal Superior de Justicia compuesta
por el Presidente de dicha Sala que la presidirá, por el Presidente o Presidentes de las
demás Salas de lo Contencioso administrativo y, en su caso, de las Secciones de las
mismas, en número no superior a dos; y por los Magistrados de la referida Sala o Salas que
fueran necesarios para completar un total de cinco miembros.
Si la Sala o Salas de lo Contencioso-administrativo tuviesen más de una Sección, la Sala
de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia establecerá para cada año judicial el turno con
arreglo al cual los Presidentes de Sección ocuparán los puestos de la regulada en este
apartado. También lo establecerá entre todos los Magistrados que presten servicio en la Sala
o Salas.
CAPÍTULO V
Distribución de asuntos
Artículo 17.
1. La distribución de asuntos entre las diversas Salas de un mismo Tribunal, o entre las
diversas Secciones de una misma Sala, será acordada por la Sala de Gobierno del
respectivo Tribunal, teniendo en cuenta la naturaleza y homogeneidad de la materia a que se
refieren los recursos.
2. Idéntico criterio se tendrá en cuenta para la distribución de asuntos entre los diversos
Juzgados de lo Contencioso-administrativo de una misma población. La aprobación
corresponderá a la Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia, a propuesta de la
Junta de Jueces de este orden jurisdiccional.
3. Los acuerdos sobre distribución de asuntos se adoptarán cada dos años y se
comunicarán al Consejo General del Poder Judicial al solo efecto de su publicación, antes de
la apertura de Tribunales, en el «Boletín Oficial del Estado» o en el de la Comunidad
Autónoma, según corresponda.
En caso de resultar alterada la competencia de los distintos Juzgados con sede en un
mismo partido judicial, de las diversas Salas de un mismo Tribunal o de las diversas
Secciones de una Sala por razón de una nueva distribución de asuntos, de los procesos en
tramitación continuará conociendo y fallará el órgano jurisdiccional que resultare competente
al tiempo de la interposición del recurso, según los acuerdos entonces vigentes.

– 945 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
TÍTULO II
Las partes
CAPÍTULO I
Capacidad procesal
Artículo 18.
Tienen capacidad procesal ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo,
además de las personas que la ostenten con arreglo a la Ley de Enjuiciamiento Civil, los
menores de edad para la defensa de aquellos de sus derechos e intereses legítimos cuya
actuación les esté permitida por el ordenamiento jurídico sin necesidad de asistencia de la
persona que ejerza la patria potestad, tutela o curatela.
Los grupos de afectados, uniones sin personalidad o patrimonios independientes o
autónomos, entidades todas ellas aptas para ser titulares de derechos y obligaciones al
margen de su integración en las estructuras formales de las personas jurídicas, también
tendrán capacidad procesal ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo cuando la
Ley así lo declare expresamente.
CAPÍTULO II
Legitimación
Artículo 19.
1. Están legitimados ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo:
a) Las personas físicas o jurídicas que ostenten un derecho o interés legítimo.
b) Las corporaciones, asociaciones, sindicatos y grupos y entidades a que se refiere el
artículo 18 que resulten afectados o estén legalmente habilitados para la defensa de los
derechos e intereses legítimos colectivos.
c) La Administración del Estado, cuando ostente un derecho o interés legítimo, para
impugnar los actos y disposiciones de la Administración de las Comunidades Autónomas y
de los Organismos públicos vinculados a éstas, así como los de las Entidades locales, de
conformidad con lo dispuesto en la legislación de régimen local, y los de cualquier otra
entidad pública no sometida a su fiscalización.
d) La Administración de las Comunidades Autónomas, para impugnar los actos y
disposiciones que afecten al ámbito de su autonomía, emanados de la Administración del
Estado y de cualquier otra Administración u Organismo público, así como los de las
Entidades locales, de conformidad con lo dispuesto en la legislación de régimen local.
e) Las Entidades locales territoriales, para impugnar los actos y disposiciones que
afecten al ámbito de su autonomía, emanados de las Administraciones del Estado y de las
Comunidades Autónomas, así como los de Organismos públicos con personalidad jurídica
propia vinculados a una y otras o los de otras Entidades locales.
f) El Ministerio Fiscal para intervenir en los procesos que determine la Ley.
g) Las Entidades de Derecho público con personalidad jurídica propia vinculadas o
dependientes de cualquiera de las Administraciones públicas para impugnar los actos o
disposiciones que afecten al ámbito de sus fines.
h) Cualquier ciudadano, en ejercicio de la acción popular, en los casos expresamente
previstos por las Leyes.
i) Para la defensa del derecho a la igualdad de trato y no discriminación e intolerancia,
además de las personas afectadas y siempre con su autorización, estará también legitimada
la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación, así como, en
relación con las personas afiliadas o asociadas a los mismos, los partidos políticos, los
sindicatos, las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos, las organizaciones de
personas consumidoras y usuarias y las asociaciones y organizaciones legalmente
constituidas que tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos humanos, de
acuerdo con lo establecido en la Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación.
– 946 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Cuando las personas afectadas sean una pluralidad indeterminada o de difícil
determinación, la legitimación para instar acciones judiciales en defensa de derechos o
intereses difusos corresponderá a la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la
No Discriminación, a los partidos políticos, los sindicatos y las asociaciones profesionales de
trabajadores autónomos más representativos, así como a las organizaciones de personas
consumidoras y usuarias de ámbito estatal, y a las organizaciones, de ámbito estatal o del
ámbito territorial en el que se produce la situación de discriminación, que tengan entre sus
fines la defensa y promoción de los derechos humanos, de acuerdo con lo establecido en la
Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación, sin perjuicio en todo caso de la
legitimación individual de aquellas personas afectadas que estuviesen determinadas.
La persona acosada será la única legitimada en los litigios sobre acoso sexual y acoso
discriminatorio.
j) Para la defensa de los derechos e intereses de las personas víctimas de discriminación
por orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales, además
de las personas afectadas y siempre que cuenten con su autorización expresa, estarán
también legitimados los partidos políticos, las organizaciones sindicales, las organizaciones
empresariales, las asociaciones profesionales de personas trabajadoras autónomas, las
asociaciones de personas consumidoras y usuarias y las asociaciones y organizaciones
legalmente constituidas que tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos
de las personas lesbianas, gais, bisexuales, trans e intersexuales o de sus familias, de
acuerdo con lo establecido en la Ley para la igualdad real y efectiva de las personas trans y
para la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
Cuando las personas afectadas sean una pluralidad indeterminada o de difícil
determinación, la legitimación para demandar en juicio la defensa de estos intereses difusos
corresponderá exclusivamente a los organismos públicos con competencia en la materia, a
los partidos políticos, las organizaciones sindicales, las organizaciones empresariales, las
asociaciones profesionales de personas trabajadoras autónomas, las asociaciones de
personas consumidoras y usuarias y las asociaciones y organizaciones legalmente
constituidas que tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos de las
personas lesbianas, gais, bisexuales, trans e intersexuales o de sus familias.
La persona acosada será la única legitimada en los litigios sobre acoso discriminatorio
por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales.
k) Los sindicatos estarán también legitimados para actuar, en nombre interés del
personal funcionario y estatutario afiliado a ellos que así lo autorice, en defensa de sus
derechos individuales, recayendo sobre dichos afiliados los efectos de aquella actuación.
2. La Administración autora de un acto está legitimada para impugnarlo ante este orden
jurisdiccional, previa su declaración de lesividad para el interés público en los términos
establecidos por la Ley.
3. El ejercicio de acciones por los vecinos en nombre e interés de las Entidades locales
se rige por lo dispuesto en la legislación de régimen local.
4. Las Administraciones públicas y los particulares podrán interponer recurso
contencioso-administrativo contra las decisiones adoptadas por los órganos administrativos a
los que corresponde resolver los recursos especiales y las reclamaciones en materia de
contratación a que se refiere la legislación de Contratos del Sector Público sin necesidad, en
el primer caso, de declaración de lesividad.
5. Tendrán legitimación para recurrir ante el orden jurisdiccional contenciosoadministrativo las resoluciones del Tribunal Administrativo del Deporte que se dicten en
asuntos de disciplina deportiva en materia de dopaje, todas las personas mencionadas en el
artículo 40.4 de la Ley Orgánica de Protección de la Salud del Deportista y Lucha contra el
Dopaje en la Actividad Deportiva.
Artículo 20.
No pueden interponer recurso contencioso-administrativo contra la actividad de una
Administración pública:
a) Los órganos de la misma y los miembros de sus órganos colegiados, salvo que una
Ley lo autorice expresamente.
– 947 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
b) Los particulares cuando obren por delegación o como meros agentes o mandatarios
de ella.
c) Las Entidades de Derecho público que sean dependientes o estén vinculadas al
Estado, las Comunidades Autónomas o las Entidades locales, respecto de la actividad de la
Administración de la que dependan. Se exceptúan aquellos a los que por Ley se haya
dotado de un estatuto específico de autonomía respecto de dicha Administración.
Artículo 21.
1. Se considera parte demandada:
a) Las Administraciones públicas o cualesquiera de los órganos mencionados en el
artículo 1.3 contra cuya actividad se dirija el recurso.
b) Las personas o entidades cuyos derechos o intereses legítimos pudieran quedar
afectados por la estimación de las pretensiones del demandante.
c) Las aseguradoras de las Administraciones públicas, que siempre serán parte
codemandada junto con la Administración a quien aseguren.
2. A efectos de lo dispuesto en el párrafo a) del apartado anterior, cuando se trate de
Organismos o Corporaciones públicos sujetos a fiscalización de una Administración
territorial, se entiende por Administración demandada:
a) El Organismo o Corporación autores del acto o disposición fiscalizados, si el resultado
de la fiscalización es aprobatorio.
b) La que ejerza la fiscalización, si mediante ella no se aprueba íntegramente el acto o
disposición.
3. En los recursos contra las decisiones adoptadas por los órganos administrativos a los
que corresponde resolver los recursos especiales y las reclamaciones en materia de
contratación a que se refiere la legislación de Contratos del Sector Público los citados
órganos no tendrán la consideración de parte demandada, siéndolo las personas o
Administraciones favorecidas por el acto objeto del recurso, o que se personen en tal
concepto, conforme a lo dispuesto en el artículo 49.
4. Si el demandante fundara sus pretensiones en la ilegalidad de una disposición
general, se considerará también parte demandada a la Administración autora de la misma,
aunque no proceda de ella la actuación recurrida.
Artículo 22.
Si la legitimación de las partes derivare de alguna relación jurídica transmisible, el
causahabiente podrá suceder en cualquier estado del proceso a la persona que inicialmente
hubiere actuado como parte.
CAPÍTULO III
Representación y defensa de las partes
Artículo 23.
1. En sus actuaciones ante órganos unipersonales, las partes podrán conferir su
representación a un Procurador y serán asistidas, en todo caso, por Abogado.
Cuando las partes confieran su representación al Abogado, será a éste a quien se
notifiquen las actuaciones.
2. En sus actuaciones ante órganos colegiados, las partes deberán conferir su
representación a un Procurador y ser asistidas por Abogado.
3. Podrán, no obstante, comparecer por sí mismos los funcionarios públicos en defensa
de sus derechos estatutarios, cuando se refieran a cuestiones de personal que no impliquen
separación de empleados públicos inamovibles.
En este caso, estarán obligados al empleo de los sistemas electrónicos existentes, tanto
para la remisión de escritos, iniciadores o no, y demás documentos, como para la recepción
de notificaciones, de forma tal que esté garantizada su autenticidad y quede constancia

– 948 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
fehaciente de la remisión y la recepción íntegras, así como de la fecha en que éstas se
hicieren.
4. En todo caso, la representación prevista en este artículo podrá conferirse
electrónicamente a través de los medios establecidos para ello.
Artículo 24.
La representación y defensa de las Administraciones públicas y de los órganos
constitucionales se rige por lo dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Judicial y en la Ley de
Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones Públicas, así como en las normas que sobre la
materia y en el marco de sus competencias hayan dictado las Comunidades Autónomas.
TÍTULO III
Objeto del recurso contencioso-administrativo
CAPÍTULO I
Actividad administrativa impugnable
Artículo 25.
1. El recurso contencioso-administrativo es admisible en relación con las disposiciones
de carácter general y con los actos expresos y presuntos de la Administración pública que
pongan fin a la vía administrativa, ya sean definitivos o de trámite, si estos últimos deciden
directa o indirectamente el fondo del asunto, determinan la imposibilidad de continuar el
procedimiento, producen indefensión o perjuicio irreparable a derechos o intereses legítimos.
2. También es admisible el recurso contra la inactividad de la Administración y contra sus
actuaciones materiales que constituyan vía de hecho, en los términos establecidos en esta
Ley.
Artículo 26.
1. Además de la impugnación directa de las disposiciones de carácter general, también
es admisible la de los actos que se produzcan en aplicación de las mismas, fundada en que
tales disposiciones no son conformes a Derecho.
2. La falta de impugnación directa de una disposición general o la desestimación del
recurso que frente a ella se hubiera interpuesto no impiden la impugnación de los actos de
aplicación con fundamento en lo dispuesto en el apartado anterior.
Artículo 27.
1. Cuando un Juez o Tribunal de lo Contencioso-administrativo hubiere dictado sentencia
firme estimatoria por considerar ilegal el contenido de la disposición general aplicada, deberá
plantear la cuestión de ilegalidad ante el Tribunal competente para conocer del recurso
directo contra la disposición, salvo lo dispuesto en los dos apartados siguientes.
2. Cuando el Juez o Tribunal competente para conocer de un recurso contra un acto
fundado en la invalidez de una disposición general lo fuere también para conocer del recurso
directo contra ésta, la sentencia declarará la validez o nulidad de la disposición general.
3. Sin necesidad de plantear cuestión de ilegalidad, el Tribunal Supremo anulará
cualquier disposición general cuando, en cualquier grado, conozca de un recurso contra un
acto fundado en la ilegalidad de aquella norma.
Artículo 28.
No es admisible el recurso contencioso-administrativo respecto de los actos que sean
reproducción de otros anteriores definitivos y firmes y los confirmatorios de actos
consentidos por no haber sido recurridos en tiempo y forma.

– 949 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Artículo 29.
1. Cuando la Administración, en virtud de una disposición general que no precise de
actos de aplicación o en virtud de un acto, contrato o convenio administrativo, esté obligada
a realizar una prestación concreta en favor de una o varias personas determinadas, quienes
tuvieran derecho a ella pueden reclamar de la Administración el cumplimiento de dicha
obligación. Si en el plazo de tres meses desde la fecha de la reclamación, la Administración
no hubiera dado cumplimiento a lo solicitado o no hubiera llegado a un acuerdo con los
interesados, éstos pueden deducir recurso contencioso-administrativo contra la inactividad
de la Administración.
2. Cuando la Administración no ejecute sus actos firmes podrán los afectados solicitar su
ejecución, y si ésta no se produce en el plazo de un mes desde tal petición, podrán los
solicitantes formular recurso contencioso-administrativo, que se tramitará por el
procedimiento abreviado regulado en el artículo 78.
Artículo 30.
En caso de vía de hecho, el interesado podrá formular requerimiento a la Administración
actuante, intimando su cesación. Si dicha intimación no hubiere sido formulada o no fuere
atendida dentro de los diez días siguientes a la presentación del requerimiento, podrá
deducir directamente recurso contencioso-administrativo.
CAPÍTULO II
Pretensiones de las partes
Artículo 31.
1. El demandante podrá pretender la declaración de no ser conformes a Derecho y, en su
caso, la anulación de los actos y disposiciones susceptibles de impugnación según el
capítulo precedente.
2. También podrá pretender el reconocimiento de una situación jurídica individualizada y
la adopción de las medidas adecuadas para el pleno restablecimiento de la misma, entre
ellas la indemnización de los daños y perjuicios, cuando proceda.
Artículo 32.
1. Cuando el recurso se dirija contra la inactividad de la Administración pública, conforme
a lo dispuesto en el artículo 29, el demandante podrá pretender del órgano jurisdiccional que
condene a la Administración al cumplimiento de sus obligaciones en los concretos términos
en que estén establecidas.
2. Si el recurso tiene por objeto una actuación material constitutiva de vía de hecho, el
demandante podrá pretender que se declare contraria a Derecho, que se ordene el cese de
dicha actuación y que se adopten, en su caso, las demás medidas previstas en el artículo
31.2.
Artículo 33.
1. Los órganos del orden jurisdiccional contencioso-administrativo juzgarán dentro del
límite de las pretensiones formuladas por las partes y de los motivos que fundamenten el
recurso y la oposición.
2. Si el Juez o Tribunal, al dictar sentencia, estimare que la cuestión sometida a su
conocimiento pudiera no haber sido apreciada debidamente por las partes, por existir en
apariencia otros motivos susceptibles de fundar el recurso o la oposición, lo someterá a
aquéllas mediante providencia en que, advirtiendo que no se prejuzga el fallo definitivo, los
expondrá y concederá a los interesados un plazo común de diez días para que formulen las
alegaciones que estimen oportunas, con suspensión del plazo para pronunciar el fallo.
Contra la expresada providencia no cabrá recurso alguno.
3. Esto mismo se observará si, impugnados directamente determinados preceptos de
una disposición general, el Tribunal entendiera necesario extender el enjuiciamiento a otros

– 950 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
de la misma disposición por razones de conexión o consecuencia con los preceptos
recurridos.
CAPÍTULO III
Acumulación
Artículo 34.
1. Serán acumulables en un proceso las pretensiones que se deduzcan en relación con
un mismo acto, disposición o actuación.
2. Lo serán también las que se refieran a varios actos, disposiciones o actuaciones
cuando unos sean reproducción, confirmación o ejecución de otros o exista entre ellos
cualquier otra conexión directa.
Artículo 35.
1. El actor podrá acumular en su demanda cuantas pretensiones reúnan los requisitos
señalados en el artículo anterior.
2. Si el Letrado de la Administración de Justicia no estimare pertinente la acumulación,
dará cuenta al Tribunal, quien, en su caso, ordenará a la parte que interponga por separado
los recursos en el plazo de treinta días. Si no lo efectuare, el Juez tendrá por caducado aquel
recurso respecto del cual no se hubiere dado cumplimiento a lo ordenado.
Artículo 36.
1. Si antes de la sentencia se dictare o se tuviere conocimiento de la existencia de algún
acto, disposición o actuación que guarde con el que sea objeto del recurso en tramitación la
relación prevista en el artículo 34, el demandante podrá solicitar, dentro del plazo que señala
el artículo 46, la ampliación del recurso a aquel acto administrativo, disposición o actuación.
2. De esta petición, que producirá la suspensión del curso del procedimiento, el letrado o
letrada de la Administración de Justicia dará traslado a las partes para que presenten
alegaciones en el plazo común de cinco días. No obstante lo anterior, se mantendrán los
señalamientos ya acordados, siempre que la decisión sobre la ampliación se produzca antes
de la celebración de aquellos actos y no interfiera en los derechos de las partes ni en el
interés de terceros.
3. Si el órgano jurisdiccional accediere a la ampliación, continuará la suspensión de la
tramitación del proceso en tanto no se alcance respecto de aquélla el mismo estado que
tuviere el procedimiento inicial.
4. Será asimismo aplicable lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo cuando en los
recursos contencioso-administrativos interpuestos contra actos presuntos la Administración
dictare durante su tramitación resolución expresa respecto de la pretensión inicialmente
deducida. En tal caso podrá el recurrente desistir del recurso interpuesto con fundamento en
la aceptación de la resolución expresa que se hubiere dictado o solicitar la ampliación a la
resolución expresa. Una vez producido el desistimiento del recurso inicialmente interpuesto,
el plazo para recurrir la resolución expresa, que será de dos meses, se contará desde el día
siguiente al de la notificación de la misma.
Artículo 37.
1. Interpuestos varios recursos contencioso-administrativos con ocasión de actos,
disposiciones o actuaciones en los que concurra alguna de las circunstancias señaladas en
el artículo 34, el órgano jurisdiccional podrá en cualquier momento procesal, previa audiencia
de las partes por plazo común de cinco días, acordar la acumulación de oficio o a instancia
de alguna de ellas.
2. Cuando ante un juez o tribunal estuviera pendiente una pluralidad de recursos con
idéntico objeto, el órgano jurisdiccional, si no se hubiesen acumulado, tramitará uno o varios
con carácter preferente previa audiencia de las partes por plazo común de cinco días,
suspendiendo el curso de los demás, en el estado en que se encuentren, hasta que se dicte
sentencia en los primeros.
– 951 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
En caso de que esa pluralidad de recursos con idéntico objeto pudiera, a su vez,
agruparse por categorías o grupos que planteen una controversia sustancialmente análoga,
el órgano jurisdiccional, si no se hubieran acumulado, tramitará uno o varios de cada grupo o
categoría con carácter preferente, previa audiencia de las partes por plazo común de cinco
días, suspendiendo el curso de los demás en el estado en que se encuentren hasta que se
dicte sentencia en los tramitados preferentemente para cada grupo o categoría.
3. Una vez firme, el Secretario judicial llevará testimonio de la sentencia a los recursos
suspendidos y la notificará a los recurrentes afectados por la suspensión a fin de que en el
plazo de cinco días puedan interesar la extensión de sus efectos en los términos previstos
en el artículo 111, la continuación del procedimiento o bien desistir del recurso.
Artículo 38.
1. La Administración comunicará al Tribunal, al remitirle el expediente administrativo, si
tiene conocimiento de la existencia de otros recursos contencioso-administrativos en los que
puedan concurrir los supuestos de acumulación que previene el presente capítulo.
2. El Secretario judicial pondrá en conocimiento del Juez o Tribunal los procesos que se
tramiten en la Oficina judicial en los que puedan concurrir los supuestos de acumulación que
previene el presente Capítulo.
Artículo 39.
Contra las resoluciones sobre acumulación, ampliación y tramitación preferente solo se
dará recurso de reposición.
CAPÍTULO IV
Cuantía del recurso
Artículo 40.
1. El Secretario judicial fijará la cuantía del recurso contencioso-administrativo una vez
formulados los escritos de demanda y contestación, en los que las partes podrán exponer,
por medio de otrosí, su parecer al respecto.
2. Cuando así no se hiciere, el Secretario judicial requerirá al demandante para que fije
la cuantía, concediéndole al efecto un plazo no superior a diez días, transcurrido el cual sin
haberlo realizado se estará a la que fije el Secretario judicial, previa audiencia del
demandado.
3. Cuando el demandado no estuviere de acuerdo con la cuantía fijada por el
demandante, lo expondrá por escrito dentro del término de diez días, resolviendo el
Secretario judicial lo procedente. En este caso el Juez o Tribunal, en la sentencia, resolverá
definitivamente la cuestión.
4. La parte perjudicada por la resolución prevista en el apartado anterior podrá fundar el
recurso de queja en la indebida determinación de la cuantía si por causa de ésta no se
tuviere por preparado el recurso de casación o no se admitiera el recurso de casación para
la unificación de doctrina o el de apelación.
Artículo 41.
1. La cuantía del recurso contencioso-administrativo vendrá determinada por el valor
económico de la pretensión objeto del mismo.
2. Cuando existan varios demandantes, se atenderá al valor económico de la pretensión
deducida por cada uno de ellos, y no a la suma de todos.
3. En los supuestos de acumulación o de ampliación, la cuantía vendrá determinada por
la suma del valor económico de las pretensiones objeto de aquéllas, pero no comunicará a
las de cuantía inferior la posibilidad de casación o apelación.

– 952 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Artículo 42.
1. Para fijar el valor económico de la pretensión se tendrán en cuenta las normas de la
legislación procesal civil, con las especialidades siguientes:
a) Cuando el demandante solicite solamente la anulación del acto, se atenderá al
contenido económico del mismo, para lo cual se tendrá en cuenta el débito principal, pero no
los recargos, las costas ni cualquier otra clase de responsabilidad, salvo que cualquiera de
éstos fuera de importe superior a aquél.
b) Cuando el demandante solicite, además de la anulación, el reconocimiento de una
situación jurídica individualizada, o cuando solicite el cumplimiento de una obligación
administrativa, la cuantía vendrá determinada:
Primero. Por el valor económico total del objeto de la reclamación, si la Administración
pública hubiere denegado totalmente, en vía administrativa, las pretensiones del
demandante.
Segundo. Por la diferencia de la cuantía entre el objeto de la reclamación y el del acto
que motivó el recurso, si la Administración hubiera reconocido parcialmente, en vía
administrativa, las pretensiones del demandante.
2. Se reputarán de cuantía indeterminada los recursos dirigidos a impugnar directamente
las disposiciones generales, incluidos los instrumentos normativos de planeamiento
urbanístico, los que se refieran a los funcionarios públicos cuando no versen sobre derechos
o sanciones susceptibles de valoración económica, así como aquéllos en los que junto a
pretensiones evaluables económicamente se acumulen otras no susceptibles de tal
valoración.
También se reputarán de cuantía indeterminada los recursos interpuestos contra actos,
en materia de Seguridad Social, que tengan por objeto la inscripción de empresas,
formalización de la protección frente a riesgos profesionales, tarifación, cobertura de la
prestación de incapacidad temporal, afiliación, alta, baja y variaciones de datos de
trabajadores.
TÍTULO IV
Procedimiento contencioso-administrativo
CAPÍTULO I
Procedimiento en primera o única instancia
Sección 1.ª Diligencias preliminares
Artículo 43.
Cuando la propia Administración autora de algún acto pretenda demandar su anulación
ante la Jurisdicción Contencioso-administrativa deberá, previamente, declararlo lesivo para
el interés público.
Artículo 44.
1. En los litigios entre Administraciones públicas no cabrá interponer recurso en vía
administrativa. No obstante, cuando una Administración interponga recurso contenciosoadministrativo contra otra, podrá requerirla previamente para que derogue la disposición,
anule o revoque el acto, haga cesar o modifique la actuación material, o inicie la actividad a
que esté obligada.
Cuando la Administración contratante, el contratista o terceros pretendan recurrir las
decisiones adoptadas por los órganos administrativos a los que corresponde resolver los
recursos especiales y las reclamaciones en materia de contratación a que se refiere la
legislación de Contratos del Sector Público interpondrán el recurso directamente y sin
necesidad de previo requerimiento o recurso administrativo.

– 953 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
2. El requerimiento deberá dirigirse al órgano competente mediante escrito razonado que
concretará la disposición, acto, actuación o inactividad, y deberá producirse en el plazo de
dos meses contados desde la publicación de la norma o desde que la Administración
requirente hubiera conocido o podido conocer el acto, actuación o inactividad.
3. El requerimiento se entenderá rechazado si, dentro del mes siguiente a su recepción,
el requerido no lo contestara.
4. Queda a salvo lo dispuesto sobre esta materia en la legislación de régimen local.
Sección 2.ª Interposición del recurso y reclamación del expediente
Artículo 45.
1. El recurso contencioso-administrativo se iniciará por un escrito reducido a citar la
disposición, acto, inactividad o actuación constitutiva de vía de hecho que se impugne y a
solicitar que se tenga por interpuesto el recurso, salvo cuando esta Ley disponga otra cosa.
2. A este escrito se acompañará:
a) El documento que acredite la representación del compareciente, salvo si figurase
unido a las actuaciones de otro recurso pendiente ante el mismo Juzgado o Tribunal, en
cuyo caso podrá solicitarse que se expida certificación para su unión a los autos.
b) El documento o documentos que acrediten la legitimación del actor cuando la ostente
por habérsela transmitido otro por herencia o por cualquier otro título.
c) La copia o traslado de la disposición o del acto expreso que se recurran, o indicación
del expediente en que haya recaído el acto o el periódico oficial en que la disposición se
haya publicado. Si el objeto del recurso fuera la inactividad de la Administración o una vía de
hecho, se mencionará el órgano o dependencia al que se atribuya una u otra, en su caso, el
expediente en que tuvieran origen, o cualesquiera otros datos que sirvan para identificar
suficientemente el objeto del recurso.
d) El documento o documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos exigidos
para entablar acciones las personas jurídicas con arreglo a las normas o estatutos que les
sean de aplicación, salvo que se hubieran incorporado o insertado en lo pertinente dentro del
cuerpo del documento mencionado en la letra a) de este mismo apartado.
e) En los casos en que el recurso se haya interpuesto por un sindicato que actúe en
nombre e interés del personal funcionario y estatutario conforme dispone la letra k) del
artículo 19.1, el documento o documentos que acrediten la afiliación de dicho personal y la
existencia de comunicación por el sindicato al afiliado de la voluntad de iniciar el proceso, así
como la autorización expresa del afiliado al sindicato para dicha iniciación.
3. El Secretario judicial examinará de oficio la validez de la comparecencia tan pronto
como se haya presentado el escrito de interposición. Si estima que es válida, admitirá a
trámite el recurso. Si con el escrito de interposición no se acompañan los documentos
expresados en el apartado anterior o los presentados son incompletos y, en general, siempre
que el Secretario judicial estime que no concurren los requisitos exigidos por esta Ley para la
validez de la comparecencia, requerirá inmediatamente la subsanación de los mismos,
señalando un plazo de diez días para que el recurrente pueda llevarla a efecto y, si no lo
hiciere, el Juez o Tribunal se pronunciará sobre el archivo de las actuaciones.
4. El recurso de lesividad se iniciará por demanda formulada con arreglo al artículo 56.1,
que fijará con precisión la persona o personas demandadas y su sede o domicilio si
constara. A esta demanda se acompañarán en todo caso la declaración de lesividad, el
expediente administrativo y, si procede, los documentos de las letras a) y d) del apartado 2
de este artículo.
5. El recurso dirigido contra una disposición general, acto, inactividad o vía de hecho en
que no existan terceros interesados podrá iniciarse también mediante demanda en que se
concretará la disposición, acto o conducta impugnados y se razonará su disconformidad a
Derecho. Con la demanda se acompañarán los documentos que procedan de los previstos
en el apartado 2 de este artículo.

– 954 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Artículo 46.
1. El plazo para interponer el recurso contencioso-administrativo será de dos meses
contados desde el día siguiente al de la publicación de la disposición impugnada o al de la
notificación o publicación del acto que ponga fin a la vía administrativa, si fuera expreso. Si
no lo fuera, el plazo será de seis meses y se contará, para el solicitante y otros posibles
interesados, a partir del día siguiente a aquél en que, de acuerdo con su normativa
específica, se produzca el acto presunto.
2. En los supuestos previstos en el artículo 29, los dos meses se contarán a partir del día
siguiente al vencimiento de los plazos señalados en dicho artículo.
3. Si el recurso contencioso-administrativo se dirigiera contra una actuación en vía de
hecho, el plazo para interponer el recurso será de diez días a contar desde el día siguiente a
la terminación del plazo establecido en el artículo 30. Si no hubiere requerimiento, el plazo
será de veinte días desde el día en que se inició la actuación administrativa en vía de hecho.
4. El plazo para interponer el recurso contencioso-administrativo se contará desde el día
siguiente a aquel en que se notifique la resolución expresa del recurso potestativo de
reposición o en que éste deba entenderse presuntamente desestimado.
5. El plazo para interponer recurso de lesividad será de dos meses a contar desde el día
siguiente a la fecha de la declaración de lesividad.
6. En los litigios entre Administraciones, el plazo para interponer recurso contenciosoadministrativo será de dos meses, salvo que por Ley se establezca otra cosa. Cuando
hubiera precedido el requerimiento regulado en los tres primeros apartados del artículo 44, el
plazo se contará desde el día siguiente a aquel en que se reciba la comunicación del
acuerdo expreso o se entienda presuntamente rechazado.
Artículo 47.
1. Una vez cumplido lo dispuesto en el artículo 45.3, el letrado de la Administración de
Justicia en el siguiente día hábil acordará, si lo solicita el recurrente, que se anuncie la
interposición del recurso y remitirá el oficio electrónicamente para su publicación por el
órgano competente, sin perjuicio de que sea costeada por el recurrente, en el periódico
oficial que proceda atendiendo al ámbito territorial de competencia del órgano autor de la
actividad administrativa recurrida. El letrado de la Administración de Justicia podrá también
acordar de oficio la publicación, si lo estima conveniente.
2. Si se hubiera iniciado el recurso mediante demanda en los supuestos previstos por el
artículo 45.5 y éste se dirige contra una disposición general, deberá procederse a la
publicación del anuncio de interposición de aquél, en el que se concederán quince días para
la personación de quienes tengan interés legítimo en sostener la conformidad a Derecho de
la disposición, acto o conducta impugnados. Transcurrido este plazo, el Secretario judicial
procederá a dar traslado de la demanda y de los documentos que la acompañen para que
sea contestada primero por la Administración y luego por los demás demandados que se
hubieran personado.
Artículo 48.
1. El letrado o letrada de la Administración de Justicia, al acordar lo previsto en el
apartado 1 del artículo anterior, o mediante diligencia si la publicación no fuere necesaria,
requerirá a la Administración que le remita el expediente administrativo, ordenándole que
practique los emplazamientos previstos en el artículo 49. El expediente se reclamará al
órgano autor de la disposición o acto impugnado o a aquél al que se impute la inactividad o
vía de hecho.
2. No se reclamará el expediente en el caso del apartado 2 del artículo anterior, sin
perjuicio de la facultad otorgada por el apartado 5 de este artículo 48.
3. El expediente deberá ser remitido en el plazo improrrogable de veinte días, a contar
desde que la comunicación judicial tenga entrada en el registro general del órgano requerido.
La entrada se pondrá en conocimiento del órgano jurisdiccional.
4. El expediente se enviará completo, en soporte electrónico, foliado, autentificado y
acompañado de un índice, asimismo autentificado, de los documentos que contenga. Al

– 955 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
remitir el expediente, la Administración deberá identificar al órgano responsable del
cumplimiento de la resolución judicial.
Si el expediente fuera reclamado por varios juzgados o tribunales, la Administración
enviará copias en soporte electrónico del mismo, que deberán reunir los requisitos
anteriormente expresados.
5. Cuando el recurso contra la disposición se hubiere iniciado por demanda, el tribunal
podrá recabar de oficio o a petición del actor el expediente de elaboración, que se remitirá en
soporte electrónico. Recibido el expediente, el letrado o letrada de la Administración de
Justicia lo entregará a las partes por cinco días para que formulen alegaciones.
6. Se excluirán del expediente, mediante resolución motivada, los documentos
clasificados como secreto oficial, haciéndolo constar así en el índice de documentos y en el
lugar del expediente donde se encontraran los documentos excluidos.
7. Transcurrido el plazo de remisión del expediente sin haberse recibido completo, se
reiterará la reclamación y, si no se enviara en el término de diez días contados como dispone
el apartado 3, tras constatarse su responsabilidad, previo apercibimiento del letrado o letrada
de la Administración de Justicia notificado personalmente para formulación de alegaciones,
el juez, la jueza o el tribunal impondrán una multa coercitiva de trescientos a mil doscientos
euros a la autoridad o empleado responsable. La multa será reiterada cada veinte días,
hasta el cumplimiento de lo requerido.
De darse la causa de imposibilidad de determinación individualizada de la autoridad o
empleado responsable, la Administración será la responsable del pago de la multa sin
perjuicio de que se repercuta contra el responsable.
8. Contra los autos en los que se acuerde la imposición de multas a las que se refiere el
apartado anterior podrá interponerse recurso de reposición en los términos previstos en el
artículo 79.
9. Si no se hubieran satisfecho voluntariamente, las multas firmes se harán efectivas por
vía judicial de apremio.
10. Impuestas las tres primeras multas coercitivas sin lograr que se remita el expediente
completo, el Juez o Tribunal pondrá los hechos en conocimiento del Ministerio Fiscal, sin
perjuicio de seguir imponiendo nuevas multas. El requerimiento cuya desatención pueda dar
lugar a la tercera multa coercitiva contendrá el oportuno apercibimiento.
11. La Administración remitirá el expediente electrónicamente, utilizando, a tal efecto, los
sistemas de interoperabilidad que resulten aplicables, al objeto de que el expediente
administrativo en soporte electrónico así remitido quede automáticamente integrado en los
sistemas de gestión procesal correspondientes.
Sección 3.ª Emplazamiento de los demandados y admisión del recurso
Artículo 49.
1. La resolución por la que se acuerde remitir el expediente se notificará en los cinco
días siguientes a su adopción, a cuantos aparezcan como interesados en él, emplazándoles
para que puedan personarse como demandados en el plazo de nueve días. La notificación
se practicará con arreglo a lo dispuesto en la Ley que regule el procedimiento administrativo
común.
En los recursos contra las decisiones adoptadas por los órganos administrativos a los
que corresponde resolver los recursos especiales y las reclamaciones en materia de
contratación a que se refiere la legislación de Contratos del Sector Público se emplazará
como parte demandada a las personas, distintas del recurrente, que hubieren comparecido
en el recurso administrativo, para que puedan personarse como demandados en el plazo de
nueve días.
2. Hechas las notificaciones, se enviará el expediente al Juzgado o Tribunal,
incorporando la justificación del emplazamiento o emplazamientos efectuados, salvo que no
hubieran podido practicarse dentro del plazo fijado para la remisión del expediente, en cuyo
caso éste se enviará sin demora, y la justificación de los emplazamientos una vez se ultimen.
3. Recibido el expediente, el letrado o letrada de la Administración de Justicia, a la vista
del resultado de las actuaciones administrativas y del contenido del escrito de interposición y
documentos anejos, comprobará que se han efectuado las debidas notificaciones para
– 956 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
emplazamiento y, si advirtiere que son incompletas, ordenará a la Administración que se
practiquen las necesarias para asegurar la defensa de los interesados que sean
identificables.
4. Cuando no hubiera sido posible emplazar a algún interesado en el domicilio que
conste, el letrado o letrada de la Administración de Justicia mandará insertar el
correspondiente edicto en el Tablón Edictal Judicial Único. Los emplazados por edictos
podrán personarse hasta el momento en que hubiere de dárseles traslado para contestar a
la demanda.
5. En el supuesto previsto en el artículo 47.2 se estará a lo que en él se dispone.
6. El emplazamiento de los demandados en el recurso de lesividad se efectuará
personalmente por plazo de nueve días.
Artículo 50.
1. El emplazamiento de la Administración se entenderá efectuado por la reclamación del
expediente.
2. Las Administraciones públicas se entenderán personadas por el envío del expediente.
3. Los demandados legalmente emplazados podrán personarse en autos dentro del
plazo concedido. Si lo hicieren posteriormente, se les tendrá por parte para los trámites no
precluidos. Si no se personaren oportunamente continuará el procedimiento por sus trámites,
sin que haya lugar a practicarles, en estrados o en cualquier otra forma, notificaciones de
clase alguna.
Artículo 51.
1. El Juzgado o Sala, tras el examen del expediente administrativo, declarará no haber
lugar a la admisión del recurso cuando constare de modo inequívoco y manifiesto:
a) La falta de jurisdicción o la incompetencia del Juzgado o Tribunal.
b) La falta de legitimación del recurrente.
c) Haberse interpuesto el recurso contra actividad no susceptible de impugnación.
d) Haber caducado el plazo de interposición del recurso.
2. El Juzgado o Sala podrá inadmitir el recurso cuando se hubieran desestimado en el
fondo otros recursos sustancialmente iguales por sentencia firme, mencionando, en este
último caso, la resolución o resoluciones desestimatorias.
3. Cuando se impugne una actuación material constitutiva de vía de hecho, el Juzgado o
Sala podrá también inadmitir el recurso si fuera evidente que la actuación administrativa se
ha producido dentro de la competencia y en conformidad con las reglas del procedimiento
legalmente establecido.
Asimismo, cuando se impugne la no realización por la Administración de las obligaciones
a que se refiere el artículo 29, el recurso se inadmitirá si fuera evidente la ausencia de
obligación concreta de la Administración respecto de los recurrentes.
4. El Juzgado o la Sala, antes de pronunciarse sobre la inadmisión del recurso, hará
saber a las partes el motivo en que pudiera fundarse para que, en el plazo común de diez
días, aleguen lo que estimen procedente y acompañen los documentos a que hubiera lugar.
5. Contra el auto que declare la inadmisión podrán interponerse los recursos previstos en
esta Ley. El auto de admisión no será recurrible pero no impedirá oponer cualquier motivo de
inadmisibilidad en momento procesal posterior.
6. Declarada la inadmisión al amparo de lo establecido en el párrafo a) del apartado 1 de
este artículo, se estará a lo que determinan los artículos 5.3 y 7.3.
Sección 4.ª Demanda y contestación
Artículo 52.
1. Recibido el expediente administrativo en soporte electrónico en el juzgado o tribunal y
comprobados, y en su caso completados, los emplazamientos, por el letrado o letrada de la
Administración de Justicia se acordará su incorporación a los autos en ese mismo soporte y
su entrega al recurrente para que se deduzca la demanda en el plazo de veinte días, salvo
– 957 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
que concurra alguno de los supuestos del artículo 51, en cuyo caso dará cuenta al tribunal
para que resuelva lo que proceda. Cuando los recurrentes fuesen varios, y aunque no
actuasen bajo una misma dirección, la demanda se formulará simultáneamente por todos
ellos. La entrega del expediente a las partes se efectuará mediante su remisión por vía
telemática al tiempo de notificar la resolución en que así se disponga o a través del punto de
acceso electrónico al expediente judicial.
2. Si la demanda no se hubiere presentado dentro del plazo, el Juzgado o Sala, de oficio,
declarará por auto la caducidad del recurso. No obstante, se admitirá el escrito de demanda,
y producirá sus efectos legales, si se presentare dentro del día en que se notifique el auto.
Artículo 53.
1. Transcurrido el término para la remisión del expediente administrativo sin que éste
hubiera sido enviado, la parte recurrente podrá pedir, por sí o a iniciativa del Secretario
judicial, que se le conceda plazo para formalizar la demanda.
2. Si después de que la parte demandante hubiera usado del derecho establecido en el
apartado anterior se recibiera el expediente, el Secretario judicial pondrá éste de manifiesto
a las partes demandantes y, en su caso, demandadas por plazo común de diez días para
que puedan efectuar las alegaciones complementarias que estimen oportunas.
Artículo 54.
1. Presentada la demanda, el Secretario judicial dará traslado de la misma, con entrega
del expediente administrativo, a las partes demandadas que hubieran comparecido, para que
la contesten en el plazo de veinte días. Si la demanda se hubiere formalizado sin haberse
recibido el expediente administrativo, emplazará a la Administración demandada para
contestar, apercibiéndola de que no se admitirá la contestación si no va acompañada de
dicho expediente.
2. Si el defensor de la Administración demandada estima que la disposición o actuación
administrativa recurrida pudiera no ajustarse a Derecho, podrá solicitar la suspensión del
procedimiento por un plazo de veinte días para comunicar su parecer razonado a aquélla. El
Secretario judicial, previa audiencia del demandante, acordará lo procedente.
3. La contestación se formulará primero por la Administración demandada. Cuando
hubieren de hacerlo, además de la Administración, otros demandados, y aunque no actuaren
bajo una misma dirección, la contestación se formulará simultáneamente por todos ellos. En
todos los casos la entrega del expediente se efectuará mediante su remisión por vía
telemática al tiempo de notificar la resolución en que así se disponga o a través del punto de
acceso electrónico al expediente judicial.
4. Si la Administración demandada fuere una entidad local y no se hubiere personado en
el proceso pese a haber sido emplazada, se le dará no obstante traslado de la demanda
para que, en el plazo de veinte días, pueda designar representante en juicio o comunicar al
órgano judicial, por escrito, los fundamentos por los que estimare improcedente la pretensión
del actor.
Artículo 55.
1. Si las partes estimasen que el expediente administrativo no está completo, podrán
solicitar, dentro del plazo para formular la demanda o la contestación, que se reclamen los
antecedentes para completarlo. A estos efectos se entenderá que el expediente
administrativo está integrado por los documentos y demás actuaciones que lo conforman
según lo dispuesto en el artículo 70 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Los documentos o
elementos de prueba que formen parte de un expediente administrativo distinto no podrán
solicitarse a través del trámite previsto en el presente artículo.
2. La solicitud a que se refiere el apartado anterior suspenderá el curso del plazo
correspondiente.
3. El letrado o letrada de la Administración de Justicia resolverá lo pertinente en el plazo
de tres días.
Si acepta la solicitud y esta se hubiera formulado dentro de los diez primeros días del
plazo para formular la demanda o la contestación, el plazo se reiniciará una vez el
– 958 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
expediente completo remitido por la Administración se haya puesto a disposición de la parte
solicitante. Si rechazara la solicitud o si, aun aceptándola, esta se hubiera presentado una
vez transcurridos los diez primeros días antes referidos, el cómputo del plazo simplemente
se reanudará, salvo que, en este último caso, el letrado o letrada de la Administración de
Justicia considere oportuno que el plazo se reinicie atendido el volumen o la importancia
para la causa de los documentos añadidos.
En ningún caso el plazo se reiniciará cuando la solicitud de complemento la hubiera
formulado la Administración demandada.
La Administración, al remitir de nuevo el expediente, deberá indicar en el índice a que se
refiere el artículo 48.4 los documentos que se han adicionado.
Artículo 56.
1. En los escritos de demanda y de contestación se consignarán con la debida
separación los hechos, los fundamentos de Derecho y las pretensiones que se deduzcan, en
justificación de las cuales podrán alegarse cuantos motivos procedan, hayan sido o no
planteados ante la Administración.
2. El Secretario judicial examinará de oficio la demanda y requerirá que se subsanen las
faltas de que adolezca en plazo no superior a diez días. Realizada la subsanación, admitirá
la demanda. En otro caso, dará cuenta al Juez para que resuelva lo que proceda sobre su
admisión.
3. Con la demanda y la contestación las partes acompañarán los documentos en que
directamente funden su derecho, y si no obraren en su poder, designarán el archivo, oficina,
protocolo o persona en cuyo poder se encuentren.
4. Después de la demanda y contestación no se admitirán a las partes más documentos
que los que se hallen en alguno de los casos previstos para el proceso civil. No obstante, el
demandante podrá aportar, además, los documentos que tengan por objeto desvirtuar
alegaciones contenidas en las contestaciones a la demanda y que pongan de manifiesto
disconformidad en los hechos, antes de la citación de vista o conclusiones.
5. Presentados los escritos de demanda y contestación, si un juzgado o tribunal, en
cualquier momento anterior a dictar sentencia, tuviese conocimiento, por cualquier medio, de
que la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo ha admitido un recurso
de casación que presenta una identidad jurídica sustancial con la cuestión debatida en el
recurso del que está conociendo, oirá a las partes personadas por el plazo común de diez
días sobre su posible suspensión, adjuntándoles copia del referido auto.
Una vez presentadas las alegaciones o transcurrido el plazo, si el juzgado o tribunal
apreciase una identidad jurídica sustancial y que la resolución que se dicte en casación
puede resultar relevante para resolver el procedimiento, acordará la suspensión hasta que
se dicte resolución firme en el recurso de casación. Contra el auto que resuelva sobre la
suspensión no cabrá recurso alguno.
El auto que acuerde la suspensión se remitirá a la Sección de Enjuiciamiento de la Sala
de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo indicada en el auto de admisión, que,
a su vez, remitirá testimonio de la sentencia que recaiga en el recurso de casación al
juzgado o tribunal remitente.
Recibido el testimonio de la sentencia del recurso de casación, el juzgado o tribunal
alzará la suspensión y dará un nuevo trámite de audiencia a las partes personadas, por
plazo común de diez días, a fin de que aleguen sobre la incidencia que dicho
pronunciamiento tiene para resolver el recurso. Evacuado el traslado o transcurrido el plazo
conferido, se continuará la tramitación del procedimiento en el momento en que se
encontrare antes de la suspensión, salvo que las partes desistan del recurso o se allanen, en
cuyo caso el juzgado o tribunal resolverá lo procedente.
Artículo 57.
El Secretario judicial declarará concluso el pleito, sin más trámite, para sentencia una
vez contestada la demanda, salvo que el Juez o Tribunal haga uso de la facultad que le
atribuye el artículo 61 en los siguientes supuestos:

– 959 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
1.º Si el actor pide por otrosí en su demanda que el recurso se falle sin necesidad de
recibimiento a prueba ni tampoco de vista o conclusiones y la parte demandada no se
opone.
2.º Si en los escritos de demanda y contestación no se solicita el recibimiento a prueba ni
los trámites de vista o conclusiones, salvo que el Juez o Tribunal, excepcionalmente,
atendida la índole del asunto, acuerde la celebración de vista o la formulación de
conclusiones escritas.
En los dos supuestos anteriores, si el demandado solicita la inadmisión del recurso, se
dará traslado al demandante para que en el plazo de cinco días formule las alegaciones que
estime procedentes sobre la posible causa de inadmisión, y seguidamente se declarará
concluso el pleito.
Sección 5.ª Alegaciones previas
Artículo 58.
1. Las partes demandadas podrán alegar, dentro de los primeros cinco días del plazo
para contestar la demanda, los motivos que pudieren determinar la incompetencia del
órgano jurisdiccional o la inadmisibilidad del recurso con arreglo a lo dispuesto en el artículo
69, sin perjuicio de que tales motivos, salvo la incompetencia del órgano jurisdiccional,
puedan ser alegados en la contestación, incluso si hubiesen sido desestimados como
alegación previa.
2. Para hacer uso de este trámite la Administración demandada habrá de acompañar el
expediente administrativo si no lo hubiera remitido antes.
Artículo 59.
1. Del escrito formulando alegaciones previas el Secretario judicial dará traslado por
cinco días al actor, el cual podrá subsanar el defecto, si procediera, en el plazo de diez días.
2. Evacuado el traslado, se seguirá la tramitación prevista para los incidentes.
3. El auto desestimatorio de las alegaciones previas no será susceptible de recurso y
dispondrá que se conteste la demanda en el plazo que reste.
4. El auto estimatorio de las alegaciones previas declarará la inadmisibilidad del recurso.
Si se hubiere declarado la falta de jurisdicción o de competencia, se estará a lo que
determinan los artículos 5.3y 7.3.
Sección 6.ª Prueba
Artículo 60.
1. Solamente se podrá pedir el recibimiento del proceso a prueba por medio de otrosí, en
los escritos de demanda y contestación y en los de alegaciones complementarias. En dichos
escritos deberán expresarse en forma ordenada los puntos de hecho sobre los que haya de
versar la prueba y los medios de prueba que se propongan.
2. Si de la contestación a la demanda resultaran nuevos hechos de trascendencia para la
resolución del pleito, el recurrente podrá pedir el recibimiento a prueba y expresar los medios
de prueba que se propongan dentro de los cinco días siguientes a aquel en que se haya
dado traslado de la misma, sin perjuicio de que pueda hacer uso de su derecho a aportar
documentos conforme a lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 56.
3. Se recibirá el proceso a prueba cuando exista disconformidad en los hechos y éstos
fueran de trascendencia, a juicio del órgano jurisdiccional, para la resolución del pleito. Si el
objeto del recurso fuera una sanción administrativa o disciplinaria, el proceso se recibirá
siempre a prueba cuando exista disconformidad en los hechos.
4. La prueba se desarrollará con arreglo a las normas generales establecidas para el
proceso civil, siendo el plazo para practicarla de treinta días. No obstante, se podrán aportar
al proceso las pruebas practicadas fuera de este plazo por causas no imputables a la parte
que las propuso.
5. Las Salas podrán delegar en uno de sus Magistrados o en un Juzgado de lo
Contencioso-administrativo la práctica de todas o algunas de las diligencias probatorias, y el
– 960 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
representante en autos de la Administración podrá, a su vez, delegar en un funcionario
público de la misma la facultad de intervenir en la práctica de pruebas.
6. En el acto de emisión de la prueba pericial, el Juez otorgará, a petición de cualquiera
de las partes, un plazo no superior a cinco días para que las partes puedan solicitar
aclaraciones al dictamen emitido.
7. De acuerdo con las leyes procesales, en aquellos procedimientos en los que las
alegaciones de la parte actora se fundamenten en actuaciones discriminatorias por razón de
sexo, orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales y aporte
indicios fundados sobre su existencia, corresponderá a la parte demandada la aportación de
una justificación objetiva y razonable, suficientemente probada, de las medidas adoptadas y
de su proporcionalidad.
A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano judicial, de oficio o a
instancia de parte, podrá recabar informe o dictamen de los organismos públicos
competentes.
8. La presentación de documentos en el curso de actos judiciales o procesales
celebrados por videoconferencia se ajustará a lo establecido por la Ley que regule el uso de
las tecnologías en la Administración de Justicia.
Artículo 61.
1. El Juez o Tribunal podrá acordar de oficio el recibimiento a prueba y disponer la
práctica de cuantas estime pertinentes para la más acertada decisión del asunto.
2. Finalizado el período de prueba, y hasta que el pleito sea declarado concluso para
sentencia, el órgano jurisdiccional podrá también acordar la práctica de cualquier diligencia
de prueba que estimare necesaria.
3. Las partes tendrán intervención en las pruebas que se practiquen al amparo de lo
previsto en los dos apartados anteriores.
4. Si el Juez o Tribunal hiciere uso de su facultad de acordar de oficio la práctica de una
prueba, y las partes carecieran de oportunidad para alegar sobre ello en la vista o en el
escrito de conclusiones, el Secretario judicial pondrá de manifiesto el resultado de la prueba
a las partes, las cuales podrán, en el plazo de cinco días, alegar cuanto estimen conveniente
acerca de su alcance e importancia.
5. El Juez podrá acordar de oficio, previa audiencia a las partes, o bien a instancia de las
mismas la extensión de los efectos de las pruebas periciales a los procedimientos conexos.
A los efectos de la aplicación de las normas sobre costas procesales en relación al coste de
estas pruebas se entenderá que son partes todos los intervinientes en los procesos sobre los
cuales se haya acordado la extensión de sus efectos, prorrateándose su coste entre los
obligados en dichos procesos al pago de las costas.
Sección 7.ª Vista y conclusiones
Artículo 62.
1. Salvo que en esta Ley se disponga otra cosa, las partes podrán solicitar que se
celebre vista, que se presenten conclusiones o que el pleito sea declarado concluso, sin más
trámites, para sentencia.
2. Dicha solicitud habrá de formularse por medio de otrosí en los escritos de demanda o
contestación o por escrito presentado en el plazo de cinco días contados desde que se
notifique la diligencia de ordenación declarando concluso el período de prueba.
3. El Secretario judicial proveerá según lo que coincidentemente hayan solicitado las
partes. En otro caso, sólo acordará la celebración de vista o la formulación de conclusiones
escritas cuando lo solicite el demandante o cuando, habiéndose practicado prueba, lo solicite
cualquiera de las partes; todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 4 del artículo
61.
4. Si las partes no hubieran formulado solicitud alguna el Juez o Tribunal,
excepcionalmente, atendida la índole del asunto, podrá acordar la celebración de vista o la
formulación de conclusiones escritas.

– 961 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Artículo 63.
1. Si se acordara la celebración de vista, el Secretario judicial señalará la fecha de la
audiencia por riguroso orden de antigüedad de los asuntos, excepto los referentes a
materias que por prescripción de la ley o por acuerdo motivado del órgano jurisdiccional,
fundado en circunstancias excepcionales, deban tener preferencia, los cuales, estando
conclusos, podrán ser antepuestos a los demás cuyo señalamiento aún no se hubiera hecho.
En el señalamiento de las vistas el Secretario judicial atenderá asimismo a los criterios
establecidos en el artículo 182 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
2. En el acto de la vista, se dará la palabra a las partes por su orden para que de forma
sucinta expongan sus alegaciones. El Juez o el Presidente de la Sala, por sí o a través del
Magistrado ponente, podrá invitar a los defensores de las partes, antes o después de los
informes orales, a que concreten los hechos y puntualicen, aclaren o rectifiquen cuanto sea
preciso para delimitar el objeto de debate.
3. El desarrollo de las sesiones del juicio oral y resto de actuaciones orales se
documentarán conforme a lo preceptuado en los artículos 146 y 147 de la Ley de
Enjuiciamiento Civil. La oficina judicial deberá asegurar la correcta incorporación de la
grabación al expediente judicial electrónico. Si los sistemas no proveen expediente judicial
electrónico, el letrado de la Administración de Justicia deberá custodiar el documento
electrónico que sirva de soporte a la grabación. Las partes podrán pedir a su costa copia o,
en su caso, acceso electrónico de las grabaciones originales.
4. Siempre que se cuente con los medios tecnológicos necesarios, estos garantizarán la
autenticidad e integridad de lo grabado o reproducido. A tal efecto, el letrado de la
Administración de Justicia hará uso de la firma electrónica u otro sistema de seguridad que
conforme a la ley ofrezca tales garantías. En este caso, la celebración del acto no requerirá
la presencia en la sala del letrado de la Administración de Justicia salvo que lo hubieran
solicitado las partes, al menos dos días antes de la celebración de la vista, o que
excepcionalmente lo considere necesario el letrado de la Administración de Justicia
atendiendo a la complejidad del asunto, al número y naturaleza de las pruebas a practicar, al
número de intervinientes, a la posibilidad de que se produzcan incidencias que no pudieran
registrarse, o a la concurrencia de otras circunstancias igualmente excepcionales que lo
justifiquen. En estos casos, el letrado de la Administración de Justicia extenderá acta sucinta
en los términos previstos en el apartado siguiente.
5. Si los mecanismos de garantía previstos en el apartado anterior no se pudiesen
utilizar, el Secretario judicial deberá consignar en el acta los siguientes extremos: número y
clase de procedimiento; lugar y fecha de celebración; tiempo de duración, asistentes al acto;
alegaciones de las partes; resoluciones que adopte el Juez o Tribunal; así como las
circunstancias e incidencias que no pudieran constar en aquel soporte. A este acta se
incorporarán los soportes de la grabación de las sesiones.
6. Cuando los medios de registro previstos en este artículo no se pudiesen utilizar por
cualquier causa, el Secretario judicial extenderá acta de cada sesión, recogiendo en ella, con
la extensión y detalle necesarios, las alegaciones de las partes, las incidencias y
reclamaciones producidas y las resoluciones adoptadas.
7. El acta prevista en los apartados 5 y 6 de este artículo, se extenderá por
procedimientos informáticos, sin que pueda ser manuscrita más que en las ocasiones en que
la sala en que se esté celebrando la actuación careciera de medios informáticos. En estos
casos, al terminar la sesión el Secretario judicial leerá el acta, haciendo en ella las
rectificaciones que las partes reclamen, si las estima procedentes. Este acta se firmará por el
Secretario judicial tras el Juez o Presidente, las partes, sus representantes o defensores y
los peritos, en su caso.
Artículo 64.
1. Cuando se acuerde el trámite de conclusiones, las partes presentarán unas
alegaciones sucintas acerca de los hechos, la prueba practicada y los fundamentos jurídicos
en que apoyen sus pretensiones.
2. El plazo para formular el escrito será de diez días sucesivos para los demandantes y
demandados, siendo simultáneo para cada uno de estos grupos de partes si en alguno de

– 962 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
ellos hubiere comparecido más de una persona y no actuaran unidos bajo una misma
representación.
3. El señalamiento de día para votación y fallo se ajustará al orden expresado en el
apartado 1 del artículo anterior.
4. Celebrada la vista o presentadas las conclusiones, el Juez o Tribunal declarará que el
pleito ha quedado concluso para sentencia, salvo que haga uso de la facultad a que se
refiere el apartado 2 del artículo 61, en cuyo caso dicha declaración se hará inmediatamente
después de que finalice la práctica de la diligencia o diligencias de prueba acordadas.
Artículo 65.
1. En el acto de la vista o en el escrito de conclusiones no podrán plantearse cuestiones
que no hayan sido suscitadas en los escritos de demanda y contestación.
2. Cuando el Juez o Tribunal juzgue oportuno que en el acto de la vista o en las
conclusiones se traten motivos relevantes para el fallo y distintos de los alegados, lo pondrá
en conocimiento de las partes mediante providencia, dándoles plazo de diez días para ser
oídas sobre ello. Contra esta providencia no cabrá recurso alguno.
3. En el acto de la vista, o en el escrito de conclusiones, el demandante podrá solicitar
que la sentencia formule pronunciamiento concreto sobre la existencia y cuantía de los
daños y perjuicios de cuyo resarcimiento se trate, si constasen ya probados en autos.
Artículo 66.
Los recursos directos contra disposiciones generales gozarán de preferencia y, una vez
conclusos, serán antepuestos para su votación y fallo a cualquier otro recurso contenciosoadministrativo, sea cual fuere su instancia o grado, salvo el proceso especial de protección
de derechos fundamentales.
Sección 8.ª Sentencia
Artículo 67.
1. La sentencia se dictará en el plazo de diez días desde que el pleito haya sido
declarado concluso y decidirá todas las cuestiones controvertidas en el proceso.
2. Cuando el Juez o Tribunal apreciase que la sentencia no podrá dictarse dentro del
plazo indicado, lo razonará debidamente y señalará una fecha posterior concreta en la que
se dictará la misma, notificándolo a las partes.
Artículo 68.
1. La sentencia pronunciará alguno de los fallos siguientes:
a) Inadmisibilidad del recurso contencioso-administrativo.
b) Estimación o desestimación del recurso contencioso-administrativo.
2. La sentencia contendrá además el pronunciamiento que corresponda respecto de las
costas.
Artículo 69.
La sentencia declarará la inadmisibilidad del recurso o de alguna de las pretensiones en
los casos siguientes:
a) Que el Juzgado o Tribunal Contencioso-administrativo carezca de jurisdicción.
b) Que se hubiera interpuesto por persona incapaz, no debidamente representada o no
legitimada.
c) Que tuviera por objeto disposiciones, actos o actuaciones no susceptibles de
impugnación.
d) Que recayera sobre cosa juzgada o existiera litispendencia.
e) Que se hubiera presentado el escrito inicial del recurso fuera del plazo establecido.

– 963 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Artículo 70.
1. La sentencia desestimará el recurso cuando se ajusten a Derecho la disposición, acto
o actuación impugnados.
2. La sentencia estimará el recurso contencioso-administrativo cuando la disposición, la
actuación o el acto incurrieran en cualquier infracción del ordenamiento jurídico, incluso la
desviación de poder.
Se entiende por desviación de poder el ejercicio de potestades administrativas para fines
distintos de los fijados por el ordenamiento jurídico.
Artículo 71.
1. Cuando la sentencia estimase el recurso contencioso-administrativo:
a) Declarará no ser conforme a Derecho y, en su caso, anulará total o parcialmente la
disposición o acto recurrido o dispondrá que cese o se modifique la actuación impugnada.
b) Si se hubiese pretendido el reconocimiento y restablecimiento de una situación
jurídica individualizada, reconocerá dicha situación jurídica y adoptará cuantas medidas sean
necesarias para el pleno restablecimiento de la misma.
c) Si la medida consistiera en la emisión de un acto o en la práctica de una actuación
jurídicamente obligatoria, la sentencia podrá establecer plazo para que se cumpla el fallo.
d) Si fuera estimada una pretensión de resarcir daños y perjuicios, se declarará en todo
caso el derecho a la reparación, señalando asimismo quién viene obligado a indemnizar. La
sentencia fijará también la cuantía de la indemnización cuando lo pida expresamente el
demandante y consten probados en autos elementos suficientes para ello. En otro caso, se
establecerán las bases para la determinación de la cuantía, cuya definitiva concreción
quedará diferida al período de ejecución de sentencia.
2. Los órganos jurisdiccionales no podrán determinar la forma en que han de quedar
redactados los preceptos de una disposición general en sustitución de los que anularen ni
podrán determinar el contenido discrecional de los actos anulados.
Artículo 72.
1. La sentencia que declare la inadmisibilidad o desestimación del recurso contenciosoadministrativo sólo producirá efectos entre las partes.
2. La anulación de una disposición o acto producirá efectos para todas las personas
afectadas. Las sentencias firmes que anulen una disposición general tendrán efectos
generales desde el día en que sea publicado su fallo y preceptos anulados en el mismo
periódico oficial en que lo hubiera sido la disposición anulada. También se publicarán las
sentencias firmes que anulen un acto administrativo que afecte a una pluralidad
indeterminada de personas.
3. La estimación de pretensiones de reconocimiento o restablecimiento de una situación
jurídica individualizada sólo producirá efectos entre las partes. No obstante, tales efectos
podrán extenderse a terceros en los términos previstos en los artículos 110 y 111.
Artículo 73.
Las sentencias firmes que anulen un precepto de una disposición general no afectarán
por sí mismas a la eficacia de las sentencias o actos administrativos firmes que lo hayan
aplicado antes de que la anulación alcanzara efectos generales, salvo en el caso de que la
anulación del precepto supusiera la exclusión o la reducción de las sanciones aún no
ejecutadas completamente.
Sección 9.ª Otros modos de terminación del procedimiento
Artículo 74.
1. El recurrente podrá desistir del recurso en cualquier momento anterior a la sentencia.
2. Para que el desistimiento del representante en juicio produzca efectos será necesario
que lo ratifique el recurrente o que esté autorizado para ello. Si desistiere la Administración

– 964 –

