NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
La inclusión de la igualdad y la prohibición de discriminación en la Constitución propició
una serie de avances legales que han tenido lugar también gracias al esfuerzo del
movimiento LGTBI y su relevante labor histórica para hacer avanzar tanto la legislación
como las costumbres, hábitos y principios éticos de la sociedad española hacia una sociedad
más libre, igualitaria y fraternal.
Dentro de este recorrido legal, con la aprobación del Código Penal por la Ley Orgánica
10/1995, de 23 de noviembre, se incluyó por primera vez en el mismo como circunstancia
agravante la discriminación por la orientación sexual de la víctima. Posteriormente, la Ley
62/2003, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, al
transponer la Directiva 2000/78/CE del Consejo, de 27 de noviembre de 2000, relativa al
establecimiento de un marco general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación,
hizo igualmente mención expresa a la discriminación realizada por razón de orientación
sexual.
Hito fundamental de este recorrido fue la aprobación de la Ley 13/2005, de 1 de julio, por
la que se modifica el Código Civil en materia de derecho a contraer matrimonio, que permitió
el matrimonio entre personas del mismo sexo, equiparándolo al matrimonio entre personas
de diferente sexo.
Posteriormente, la Ley 3/2007, de 15 de marzo, reguladora de la rectificación registral de
la mención relativa al sexo de las personas, reconoció a las personas trans mayores de edad
y de nacionalidad española la posibilidad de modificar la asignación registral de su sexo, sin
necesidad de someterse a un procedimiento quirúrgico de reasignación de sexo y sin
procedimiento judicial previo, aunque manteniendo la necesidad de disponer de un
diagnóstico de disforia de género. A través de esta misma ley, se modificó la Ley 14/2006, de
26 de mayo, sobre técnicas de reproducción humana asistida, reconociendo por vez primera
la doble maternidad en el seno de matrimonios de mujeres.
Del mismo modo, cabe señalar que en los ámbitos de las Fuerzas Armadas, de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y de las Instituciones Penitenciarias se han
producido avances normativos encaminados a actuar con pleno respeto y no discriminación
al colectivo LGTBI, especialmente en el caso de las personas trans en situación de privación
de libertad, en virtud de la Instrucción 7/2006 de la Dirección General de Instituciones
Penitenciarias, sobre integración penitenciaria de personas transexuales.
Asimismo, los tratamientos hormonales y quirúrgicos para las personas trans se han
incorporado a la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de Salud y a la cartera
de servicios complementaria de algunas comunidades autónomas. El principio de igualdad
de trato y no discriminación de las personas LGTBI y el respeto a la diversidad en materia de
orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y características sexuales y a la
diversidad familiar son aspectos básicos del currículo de las distintas etapas educativas en la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Por su parte, varias comunidades autónomas, en sus respectivos ámbitos
competenciales, han aprobado leyes para la igualdad y no discriminación de las personas
LGTBI.
La aprobación de este marco normativo supone dar un salto cualitativo en la
consecución de la igualdad real y efectiva de las personas LGTBI y en la lucha contra las
discriminaciones que sufren y siguen siendo notables.
Según datos de 2020 de la Agencia Europea de Derechos Fundamentales (FRA), en
España, el 42 % de las personas LGTBI se han sentido discriminadas en el último año. A
menudo, la discriminación se convierte en agresión: el 8 % de las personas LGTBI en
España han sido atacadas en los últimos 5 años. Y, a menudo, esa discriminación se
traslada a las aulas, dado que más de la mitad de las personas menores LGTBI sufre acoso
escolar, según datos aportados por la Federación Estatal de Lesbianas, Gais, Trans,
Bisexuales, Intersexuales y más (FELGTBI+).
Los datos también son preocupantes en lo que respecta a la situación en nuestro país de
las personas trans: El 63 % de las personas trans encuestadas en España manifiesta
haberse sentido discriminadas en los últimos doce meses. En algunos ámbitos, como el
laboral, la discriminación es especialmente elevada: El 34 % asegura haber sido
discriminadas en este ámbito. También preocupa la discriminación en ámbitos como el
acceso a la salud y los servicios sociales (el 39 % explica que han sido discriminadas por el

– 1465 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
personal sanitario o de los servicios sociales) o el educativo (el 37 % afirma que ha sufrido
discriminación en el ámbito escolar).
Las personas trans también presentan mayores dificultades para acceder al empleo (un
42 % de las personas trans encuestadas afirma haber sufrido discriminación estando en
búsqueda activa de empleo) y mayores tasas de desempleo: a falta de datos oficiales, la
Universidad de Málaga publicó en 2012 un estudio que apuntaba que la tasa de paro de las
personas trans era de más del 37 % –frente al 26 nacional en ese año–, aunque el mismo
informe advertía de que la situación podría ser más grave. Una de cada tres personas
encuestadas vivía con menos de 600 euros al mes y casi la mitad (un 48 %) había ejercido la
prostitución. Y, en ocasiones, la discriminación se manifiesta de la manera más cruel: el 15 %
de las personas trans encuestadas ha sufrido ataques físicos o sexuales en los últimos años.
II
Esta Ley se estructura en un título preliminar, cuatro títulos, cuatro disposiciones
adicionales, dos disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y veinte
disposiciones finales.
El Título preliminar establece unas disposiciones generales, que precisan el objeto, el
ámbito de aplicación de la ley y algunas definiciones básicas.
El Título I se refiere a la actuación de los poderes públicos. El Capítulo I establece los
criterios y líneas generales de actuación de los mismos, y prevé el deber de adecuación de
los servicios públicos para reconocer y garantizar la igualdad de trato de las personas
LGTBI, el reconocimiento y apoyo institucional de la diversidad en materia de orientación e
identidad sexual, expresión de género y características sexuales y de la diversidad familiar,
la divulgación y sensibilización para fomentar el respeto a la diversidad, la introducción de
indicadores y procedimientos que permitan conocer las causas y evolución de la
discriminación en la elaboración de los estudios, memorias o estadísticas, el principio de
colaboración entre Administraciones públicas y el órgano de participación ciudadana, es
decir, el Consejo de Participación de las Personas LGTBI.
El Capítulo II establece un conjunto de políticas públicas para promover la igualdad
efectiva de las personas LGTBI. Se prevé la elaboración de una Estrategia estatal para la
igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI, como instrumento principal de
colaboración territorial para el impulso, desarrollo y coordinación de las políticas y los
objetivos establecidos en la ley. Se establecen, además, diversas medidas que afectan a
distintos ámbitos: administrativo; laboral; de la salud; de la educación; de la cultura, el ocio y
el deporte; de la publicidad, los medios de comunicación social e internet; de la familia, la
infancia y la juventud; y de la acción exterior y la protección internacional.
El Título II incluye un conjunto de medidas para promover la igualdad real y efectiva de
las personas trans. El Capítulo I regula la rectificación registral de la mención relativa al sexo
de las personas y la adecuación documental, reconociendo la voluntad libremente
manifestada, despatologizando el procedimiento y eliminando la mayoría de edad para
solicitar la rectificación. El Capítulo II, además de establecer unas líneas generales de
actuación de los poderes públicos, regula una serie de medidas para promover la igualdad
efectiva de las personas trans en diferentes ámbitos: laboral, de la salud y educativo.
El Título III regula los mecanismos para la protección efectiva y la reparación frente a la
discriminación y la violencia. El Capítulo I establece las medidas generales de protección y
reparación frente a la discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión
de género o características sexuales. El Capítulo II regula las medidas específicas de
asistencia y protección frente a la violencia basada en LGTBIfobia. El Capítulo III regula las
medidas específicas de protección de los derechos de determinadas personas LGTBI en
situaciones especiales, como son las personas LGTBI menores de edad, las personas
LGTBI con discapacidad o en situación de dependencia, las personas migrantes LGTBI, las
personas mayores LGTBI, las personas LGTBI en el ámbito rural y las personas
intersexuales.
Por último, el Título IV se ocupa del régimen de infracciones y sanciones en materia de
igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI.
La disposición adicional primera se refiere a la actualización de la cuantía de las
sanciones.
– 1466 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
La disposición adicional segunda se refiere a la igualdad de trato y no discriminación en
el acceso a la vivienda.
La disposición adicional tercera introduce el concepto del sexilio.
La disposición adicional cuarta recoge la aplicación supletoria de la Ley 15/2022, de 12
de julio, integral para la igualdad de trato y la no discriminación.
La disposición transitoria primera establece el régimen aplicable a los procedimientos
administrativos y judiciales iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de la ley, que será
el dispuesto en la normativa anterior, sin perjuicio de lo establecido en la disposición
transitoria segunda.
La disposición transitoria segunda prevé que lo establecido en esta norma sea de
aplicación a todos los procedimientos registrales de rectificación de la mención relativa al
sexo en tramitación a la entrada en vigor de esta ley, si la persona interesada así lo solicita.
Mediante la disposición derogatoria única se deroga la Ley 3/2007, de 15 de marzo,
reguladora de la rectificación registral de la mención relativa al sexo de las personas.
Las disposiciones finales recogen las diversas modificaciones de preceptos de leyes
vigentes necesarias para su acomodación a las exigencias y previsiones derivadas de esta
ley.
La disposición final primera modifica el Código Civil, procediendo a la implementación del
lenguaje inclusivo. Lejos de consistir en una modificación meramente formal, la sustitución
del término «padre» en el artículo 120.1.º por la expresión «padre o progenitor no gestante»
supone la posibilidad, para las parejas de mujeres, y parejas de hombres cuando uno de los
miembros sea un hombre trans con capacidad de gestar, de proceder a la filiación no
matrimonial por declaración conforme en los mismos términos que en el caso de parejas
heterosexuales, en coherencia con las modificaciones operadas sobre la Ley 20/2011, de 21
de julio, del Registro Civil por la disposición final undécima.
La disposición final segunda modifica la Ley 21/1987, de 11 de noviembre, por la que se
modifican determinados artículos del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil en
materia de adopción con el fin de especificar que las disposiciones sobre la capacidad de los
cónyuges para adoptar simultáneamente a una persona menor de edad serán también
aplicables a los integrantes de una pareja unida de forma permanente por relación de
afectividad análoga a la conyugal, incluyendo también, por ende, a las parejas
homosexuales, pues hasta ahora se contemplaba únicamente a las parejas formadas por un
hombre y una mujer.
La disposición final tercera modifica la Ley 14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan
las empresas de trabajo temporal, incorporándose la cláusula de no discriminación por razón
de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y características sexuales.
La disposición final cuarta modifica la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa con el fin de legitimar, en los procesos para la
defensa de los derechos e intereses de las personas víctimas de discriminación por razones
de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género o características sexuales,
además de las personas afectadas, a los partidos políticos, las organizaciones sindicales, las
organizaciones empresariales, las asociaciones profesionales de personas trabajadoras
autónomas, las asociaciones de personas consumidoras y usuarias y las asociaciones y
organizaciones legalmente constituidas que tengan entre sus fines la defensa y promoción
de los derechos de las personas LGTBI.
La disposición final quinta modifica la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil.
Además de proceder, como en el caso del orden contencioso administrativo, a ampliar la
legitimación en los procesos para la defensa de los derechos LGTBI, se añade un nuevo
artículo 15 quater sobre publicidad e intervención en procesos para la defensa del derecho a
la igualdad de trato y no discriminación por razón de orientación e identidad sexual,
expresión de género o características sexuales.
La disposición final sexta modifica el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y
Sanciones en el Orden Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de
agosto, procediendo a sancionar conductas discriminatorias y el acoso por razón de
orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y características sexuales, así
como la solicitud, en el marco de procesos de selección, de datos personales al respecto.

– 1467 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
La disposición final séptima modifica la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del Estatuto
Marco del personal estatutario de los servicios de salud, introduciendo la cláusula de no
discriminación por razón de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y
características sexuales.
La disposición final octava modifica la Ley 19/2007, de 11 de julio, contra la violencia, el
racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte. Se introduce un nuevo párrafo f) en el
artículo 1.1 con el fin de introducir entre los objetivos de la norma eliminar la LGTBIfobia, la
discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales, así como garantizar el principio de igualdad de trato de las
personas lesbianas, gais, trans, bisexuales e intersexuales en el deporte. En consecuencia,
se operan diversos cambios sobre la norma para asegurar el cumplimiento de dicho objetivo.
Con el mismo fin, la disposición final novena modifica la Ley 20/2007, de 11 de julio, del
Estatuto del Trabajo Autónomo.
La disposición final décima modifica la Ley 12/2009, de 30 de octubre, reguladora del
derecho de asilo y de la protección subsidiaria, para añadir, entre los motivos que recoge el
artículo 3 para el reconocimiento de la condición de refugiado, la persecución por motivos de
identidad sexual.
La disposición final undécima modifica la Ley 20/2011, de 21 de julio, del Registro Civil.
En coherencia con los cambios operados por la disposición final primera, las principales
novedades se introducen sobre el artículo 44, con el fin de permitir la filiación no matrimonial
en parejas de mujeres lesbianas, puesto que, hasta ahora, solo se preveía la matrimonial.
Asimismo, se modifica el artículo 49 para prever que, en el caso de que el parte facultativo
indicara la condición intersexual de la persona nacida, los progenitores, de común acuerdo,
podrán solicitar que la mención del sexo figure en blanco por el plazo máximo de un año.
La disposición final duodécima modifica la Ley 36/2011, de 10 de octubre, reguladora de
la jurisdicción social. Como en los dos casos anteriores, se amplía la legitimación en los
procesos para la defensa de los derechos LGTBI.
La disposición final decimotercera modifica la Ley 15/2015, de 2 de julio, de la
Jurisdicción Voluntaria. Se introduce un nuevo Capítulo I bis en el Título II, «De la aprobación
judicial de la modificación de la mención registral del sexo de personas mayores de doce
años y menores de catorce», para adaptar la citada ley a los cambios operados por esta
norma en el caso de las personas menores de edad mayores de doce y menores de catorce
años, disponiéndose que podrán promover el expediente de modificación de la mención
registral del sexo asistidas por sus representantes legales. En el supuesto de desacuerdo de
los progenitores o representante legal, entre sí o con la persona menor de edad, se
procederá al nombramiento de un defensor judicial.
Se introduce asimismo un nuevo Capítulo I ter a dicho Título, «De la aprobación judicial
de la modificación de la mención registral relativa al sexo con posterioridad a la tramitación
de un procedimiento registral de rectificación de dicha mención inicial», con el fin de permitir
revertir la rectificación registral anteriormente producida, en coherencia con lo previsto en
esta ley.
La disposición final decimocuarta modifica el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, para
introducir la cláusula de no discriminación por razón de orientación sexual, identidad sexual y
características sexuales. Asimismo, se especifica que el término de madre biológica incluye
también a las personas trans gestantes.
Con el mismo fin, la disposición final decimoquinta modifica el texto refundido de la Ley
de Empleo, aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre.
La disposición final decimosexta opera una modificación equivalente sobre el texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
La disposición final decimoséptima modifica la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, para prohibir contratar con la Administración pública a las
entidades que hayan sido sancionadas con carácter firme por infracción grave o muy grave
en materia de igualdad de trato y no discriminación por razón de orientación e identidad
sexual, expresión de género o características sexuales.

– 1468 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
La disposición final decimoctava recoge los títulos competenciales a cuyo amparo se
dicta la Ley.
La disposición final decimonovena faculta al Gobierno para dictar cuantas disposiciones
resulten necesarias para el desarrollo y ejecución de esta ley, lo que habrá de realizar en el
plazo de un año desde su entrada en vigor. Asimismo, en el plazo de un año desde la
entrada en vigor, el Gobierno habilitará por vía reglamentaria los procedimientos para la
adecuación de documentos expedidos a personas extranjeras.
Y la disposición final vigésima establece la fórmula de su entrada en vigor, el día
siguiente al de la publicación de la norma.
III
Esta Ley se adecua a los principios de necesidad, eficacia, eficiencia, transparencia,
seguridad jurídica y proporcionalidad recogidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas.
En lo que se refiere a los principios de necesidad y eficacia, la ley se justifica en la
conveniencia para el interés general de garantizar el derecho a la igualdad real y efectiva de
las personas trans, y los derechos de las personas LGTBI. Los fines perseguidos se han
identificado convenientemente. Asimismo, la ley desarrolla el contenido del artículo 14 de la
Constitución, por lo que, en coherencia con el artículo 53.1 de la misma, ha de tener rango
de ley. Además, pretende modificar diversas normas con dicho rango, resultando, por tanto,
necesaria la aprobación de una norma de rango legal, de conformidad con el principio de
jerarquía normativa del artículo 9.3 de la Constitución.
Respecto al principio de proporcionalidad, la ley contiene la regulación indispensable
para atender las necesidades descritas.
Por otro lado, la iniciativa normativa se ejerce de manera coherente con el resto del
ordenamiento jurídico, nacional, autonómico, de la Unión Europea e internacional, para
generar un marco normativo estable, predecible, integrado, claro y de certidumbre, que
facilite su conocimiento y comprensión y, en consecuencia, la actuación y toma de
decisiones por parte de las personas físicas y jurídicas destinatarias. Se garantiza de este
modo el principio de seguridad jurídica.
En aplicación del principio de transparencia, se han puesto a disposición de la
ciudadanía los documentos propios del proceso de elaboración de la norma y se ha
posibilitado que las personas destinatarias tengan una participación activa en la elaboración
de la ley, mediante los trámites de consulta pública previa y audiencia e información pública.
Para cumplir con el principio de eficiencia, se ha evitado que la ley introduzca nuevas
cargas administrativas, y se ha velado en todo momento por la racionalización en la gestión
de los recursos públicos.
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
1. Esta Ley tiene por finalidad garantizar y promover el derecho a la igualdad real y
efectiva de las personas lesbianas, gais, trans, bisexuales e intersexuales (en adelante,
LGTBI), así como de sus familias.
2. A estos efectos, la Ley establece los principios de actuación de los poderes públicos,
regula derechos y deberes de las personas físicas y jurídicas, tanto públicas como privadas,
y prevé medidas específicas destinadas a la prevención, corrección y eliminación, en los
ámbitos público y privado, de toda forma de discriminación; así como al fomento de la
participación de las personas LGTBI en todos los ámbitos de la vida social y a la superación
de los estereotipos que afectan negativamente a la percepción social de estas personas.
3. Asimismo, la Ley regula el procedimiento y requisitos para la rectificación registral
relativa al sexo y, en su caso, nombre de las personas, así como sus efectos, y prevé
medidas específicas derivadas de dicha rectificación en los ámbitos público y privado.

– 1469 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
Esta Ley será de aplicación a toda persona física o jurídica, de carácter público o
privado, que resida, se encuentre o actúe en territorio español, cualquiera que fuera su
nacionalidad, origen racial o étnico, religión, domicilio, residencia, edad, estado civil o
situación administrativa, en los términos y con el alcance que se contemplan en esta ley y en
el resto del ordenamiento jurídico.
Artículo 3. Definiciones.
A los efectos de esta ley, se entiende por:
a) Discriminación directa: Situación en que se encuentra una persona o grupo en que se
integra que sea, haya sido o pudiera ser tratada de manera menos favorable que otras en
situación análoga o comparable por razón de orientación sexual e identidad sexual,
expresión de género o características sexuales.
Se considerará discriminación directa la denegación de ajustes razonables a las
personas con discapacidad. A tal efecto, se entiende por ajustes razonables las
modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas del ambiente físico, social y
actitudinal que no impongan una carga desproporcionada o indebida, cuando se requieran
en un caso particular de manera eficaz y práctica, para facilitar la accesibilidad y la
participación y garantizar a las personas con discapacidad el goce o ejercicio, en igualdad de
condiciones con las demás, de todos los derechos.
b) Discriminación indirecta: Se produce cuando una disposición, criterio o práctica
aparentemente neutros ocasiona o puede ocasionar a una o varias personas una desventaja
particular con respecto a otras por razón de orientación sexual, e identidad sexual, expresión
de género o características sexuales.
c) Discriminación múltiple e interseccional:
Se produce discriminación múltiple cuando una persona es discriminada, de manera
simultánea o consecutiva, por dos o más causas de las previstas en esta ley, y/o por otra
causa o causas de discriminación previstas en la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la
igualdad de trato y la no discriminación.
Se produce discriminación interseccional cuando concurren o interactúan diversas
causas comprendidas en el apartado anterior, generando una forma específica de
discriminación.
d) Acoso discriminatorio: Cualquier conducta realizada por razón de alguna de las
causas de discriminación previstas en esta ley, con el objetivo o la consecuencia de atentar
contra la dignidad de una persona o grupo en que se integra y de crear un entorno
intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
e) Discriminación por asociación y discriminación por error: Existe discriminación por
asociación cuando una persona o grupo en que se integra, debido a su relación con otra
sobre la que concurra alguna de las causas de discriminación por razón de orientación e
identidad sexual, expresión de género o características sexuales, es objeto de un trato
discriminatorio.
La discriminación por error es aquella que se funda en una apreciación incorrecta acerca
de las características de la persona o personas discriminadas.
f) Medidas de acción positiva: Diferencias de trato orientadas a prevenir, eliminar y, en su
caso, compensar cualquier forma de discriminación o desventaja en su dimensión colectiva o
social. Tales medidas serán aplicables en tanto subsistan las situaciones de discriminación o
las desventajas que las justifican y habrán de ser razonables y proporcionadas en relación
con los medios para su desarrollo y los objetivos que persigan.
g) Intersexualidad: La condición de aquellas personas nacidas con unas características
biológicas, anatómicas o fisiológicas, una anatomía sexual, unos órganos reproductivos o un
patrón cromosómico que no se corresponden con las nociones socialmente establecidas de
los cuerpos masculinos o femeninos.
h) Orientación sexual: Atracción física, sexual o afectiva hacia una persona.
La orientación sexual puede ser heterosexual, cuando se siente atracción física, sexual o
afectiva únicamente hacia personas de distinto sexo; homosexual, cuando se siente
– 1470 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
atracción física, sexual o afectiva únicamente hacia personas del mismo sexo; o bisexual,
cuando se siente atracción física, sexual o afectiva hacia personas de diferentes sexos, no
necesariamente al mismo tiempo, de la misma manera, en el mismo grado ni con la misma
intensidad.
Las personas homosexuales pueden ser gais, si son hombres, o lesbianas, si son
mujeres.
i) Identidad sexual: Vivencia interna e individual del sexo tal y como cada persona la
siente y autodefine, pudiendo o no corresponder con el sexo asignado al nacer.
j) Expresión de género: Manifestación que cada persona hace de su identidad sexual.
k) Persona trans: Persona cuya identidad sexual no se corresponde con el sexo
asignado al nacer.
l) Familia LGTBI: Aquella en la que uno o más de sus integrantes son personas LGTBI,
englobándose dentro de ellas las familias homoparentales, es decir, las compuestas por
personas lesbianas, gais o bisexuales con descendientes menores de edad que se
encuentran de forma estable bajo guardia, tutela o patria potestad, o con descendientes
mayores de edad con discapacidad a cargo.
m) LGTBIfobia: Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio,
discriminación o intolerancia hacia las personas LGTBI por el hecho de serlo, o ser
percibidas como tales.
n) Homofobia: Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio,
discriminación o intolerancia hacia las personas homosexuales por el hecho de serlo, o ser
percibidas como tales.
ñ) Bifobia: Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio,
discriminación o intolerancia hacia las personas bisexuales por el hecho de serlo, o ser
percibidas como tales.
o) Transfobia: Toda actitud, conducta o discurso de rechazo, repudio, prejuicio,
discriminación o intolerancia hacia las personas trans por el hecho de serlo, o ser percibidas
como tales.
p) Inducción, orden o instrucción de discriminar: Es discriminatoria toda inducción, orden
o instrucción de discriminar por cualquiera de las causas establecidas en esta ley. La
inducción ha de ser concreta, directa y eficaz para hacer surgir en otra persona una
actuación discriminatoria.
TÍTULO I
Actuación de los poderes públicos
CAPÍTULO I
Criterios y líneas generales de actuación de los poderes públicos y órgano de
participación ciudadana
Artículo 4. Deber de protección.
Los poderes públicos, en el ámbito de sus competencias, desarrollarán todas las
medidas necesarias para reconocer, garantizar, proteger y promover la igualdad de trato y no
discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales de las personas LGTBI y sus familias.
Artículo 5. Reconocimiento y apoyo institucional.
1. Los poderes públicos adoptarán las medidas necesarias para poner en valor la
diversidad en materia de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y
características sexuales y la diversidad familiar, contribuyendo a la visibilidad, la igualdad, la
no discriminación y la participación, en todos los ámbitos de la vida, de las personas LGTBI.
2. Los poderes públicos fomentarán el reconocimiento institucional y la participación en
los actos conmemorativos de la lucha por la igualdad real y efectiva de las personas LGTBI.

– 1471 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Artículo 6. Divulgación y sensibilización.
Los poderes públicos, en el ámbito de sus competencias, promoverán campañas de
sensibilización, divulgación y fomento del respeto a la diversidad en materia de orientación
sexual, identidad sexual, expresión de género y características sexuales y a la diversidad
familiar, dirigidas a toda la sociedad, y en especial en los ámbitos donde la discriminación
afecte a sectores de población más vulnerables.
Artículo 7. Estadísticas y estudios.
1. Los poderes públicos, en el ámbito de sus competencias, impulsarán la realización de
estudios y encuestas sobre la situación de las personas LGTBI que permitan profundizar en
la naturaleza y el alcance de las principales situaciones de discriminación que les afectan y
registrar su evolución a lo largo del tiempo.
2. Los poderes públicos, en el ámbito de sus competencias, incluirán en la elaboración
de sus estudios, memorias o estadísticas, cuando se refieran o afecten a aspectos
relacionados con la discriminación de las personas LGTBI, los indicadores y procedimientos
que permitan conocer las causas, extensión, evolución, naturaleza y efectos de dicha
discriminación. Estos datos se desglosarán en función de las causas discriminatorias
previstas en esta ley siempre que sea posible.
3. En cualquier caso, los responsables del tratamiento de los datos personales de las
actividades contempladas en este artículo deberán cumplir diligentemente las obligaciones
que imponen el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, así como, en su caso, la Ley Orgánica
7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de
prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución
de sanciones penales. En particular, deberán garantizar la seguridad y confidencialidad de
los datos de carácter personal y, cuando proceda, anonimizar o seudonimizar los datos
recabados.
Artículo 8. Colaboración entre Administraciones públicas.
1. La Administración General del Estado, las administraciones de las comunidades
autónomas, las Ciudades de Ceuta y Melilla y las Entidades Locales cooperarán entre sí
para integrar, en el ejercicio de sus respectivas competencias y, en especial, en sus
instrumentos de planificación la igualdad de trato y no discriminación por razón de las causas
previstas en esta ley.
2. En el seno de la Conferencia Sectorial de Igualdad se adoptarán planes y programas
conjuntos de actuación con esta finalidad.
Artículo 9. Consejo de Participación de las Personas LGTBI.
1. El Consejo de Participación de las Personas LGTBI es el órgano de participación
ciudadana en materia de derechos y libertades de las personas LGTBI, y tiene por finalidad
institucionalizar la colaboración y fortalecer el diálogo permanente entre las Administraciones
públicas y la sociedad civil en materias relacionadas con la igualdad de trato, la no
discriminación por razón de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y
características sexuales; y de reforzar la participación en todos los ámbitos de la sociedad de
las personas LGTBI y sus familias.
2. El Consejo de Participación de las Personas LGTBI se constituye como órgano
colegiado de los previstos en el artículo 22.3 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
3. El Consejo dependerá del Ministerio de Igualdad a través de la Secretaría de Estado
de Igualdad y contra la Violencia de Género.
El Consejo presentará una memoria con carácter semestral, detallando su actividad,
reuniones y actuaciones conforme a la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno. La presidenta del Consejo remitirá esta
memoria a las Cortes Generales para su examen por parte de las Comisiones de Igualdad
del Congreso de los Diputados y del Senado.
– 1472 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
CAPÍTULO II
Políticas públicas para promover la igualdad efectiva de las personas LGTBI
Sección 1.ª Estrategia estatal para la igualdad de trato y no discriminación de
las personas LGTBI
Artículo 10. Estrategia estatal para la igualdad de trato y no discriminación de las personas
LGTBI.
1. La Estrategia estatal para la igualdad de trato y no discriminación de las personas
LGTBI es el instrumento principal de colaboración territorial para el impulso y desarrollo de
las políticas básicas y los objetivos generales establecidos en esta ley.
2. Corresponde al Ministerio de Igualdad su elaboración, garantizándose la participación
de los departamentos ministeriales cuyas actuaciones incidan especialmente en las
personas LGTBI, de las comunidades autónomas y Ciudades de Ceuta y Melilla, así como
de las organizaciones representativas de los intereses sociales afectados. La aprobación de
esta Estrategia se realizará mediante Acuerdo del Consejo de Ministros, previo informe
favorable de la Conferencia Sectorial de Igualdad.
3. La Estrategia tendrá carácter cuatrienal. Se procederá a su evaluación al término de
su duración o cuando se produzcan circunstancias sobrevenidas que hagan conveniente su
modificación. A efectos de seguimiento, las distintas Administraciones públicas que
desarrollen actuaciones en el marco de la Estrategia remitirán al Ministerio de Igualdad la
información sobre su ejecución, que la incluirá en el informe anual a presentar a la
Conferencia Sectorial de Igualdad. El informe podrá incluir recomendaciones sobre las
medidas consideradas convenientes para asegurar la óptima ejecución de la Estrategia.
4. La Estrategia incorporará de forma prioritaria:
a) Los principios básicos de actuación en materia de no discriminación por razón de las
causas previstas en esta ley, cuyo desarrollo corresponderá a los planes de la
Administración General del Estado y de las comunidades autónomas, en el ejercicio de sus
competencias.
b) Las medidas dirigidas a prevenir, eliminar y corregir toda forma de discriminación de
las personas LGTBI, con especial atención a la ejercida contra la infancia y juventud LGTBI,
tanto en el ámbito público como en el privado, sin perjuicio de las competencias de las
comunidades autónomas.
c) Las medidas dirigidas a la información, sensibilización y formación en igualdad de
trato y no discriminación de las personas LGTBI, prestando especial atención a la
sensibilización y prevención de la violencia LGTBIfóbica y a la violencia entre parejas del
mismo sexo, sin perjuicio de las competencias de las comunidades autónomas.
5. La Estrategia prestará especial atención a las discriminaciones múltiples e
interseccionales.
6. El Ministerio de Igualdad coordinará, en colaboración con los departamentos
ministeriales y con los departamentos de las comunidades autónomas afectados por la
materia, los planes que en el marco de esta Estrategia seguirá el Gobierno en el ámbito de
sus competencias.
7. El Ministerio de Igualdad velará por que esta Estrategia se coordine con la Estrategia
Estatal para la Igualdad de Trato y la No Discriminación que se regula en la Ley 15/2022, de
12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no discriminación.
Sección 2.ª Medidas en el ámbito administrativo
Artículo 11. Empleo público.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, garantizarán los
derechos reconocidos en esta ley para el conjunto del personal a su servicio, e implantarán
medidas para la promoción y defensa de la igualdad de trato y no discriminación de las
personas LGTBI en el acceso al empleo público y carrera profesional, previa negociación
con las organizaciones sindicales de conformidad con la normativa aplicable.
– 1473 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Artículo 12. Formación del personal al servicio de las Administraciones públicas.
1. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, continuarán
impartiendo formación inicial y continuada al personal a su servicio sobre diversidad en
materia de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y características
sexuales, sobre diversidad familiar y sobre igualdad y no discriminación de las personas
LGTBI, que garantice su adecuada sensibilización y correcta actuación, dedicando especial
atención al personal que presta sus servicios en los ámbitos de la salud, la educación, la
juventud, las personas mayores, las familias, los servicios sociales, el empleo, la justicia, las
fuerzas y cuerpos de seguridad, las fuerzas armadas, la diplomacia, el ocio, la cultura, el
deporte y la comunicación.
2. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, incluirán en los
programas de las pruebas selectivas de acceso al empleo público formación y conocimientos
sobre igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI.
Artículo 13. Documentación administrativa.
Las Administraciones públicas competentes adoptarán las medidas necesarias para
procurar que la documentación administrativa y los formularios sean adecuados a la
diversidad en materia de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y
características sexuales y a la diversidad familiar.
Sección 3.ª Medidas en el ámbito laboral
Artículo 14. Igualdad de trato y de oportunidades de las personas LGTBI en el ámbito
laboral.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, deberán tener en
cuenta, en sus políticas de empleo, el derecho de las personas a no ser discriminadas por
razón de las causas previstas en esta ley.
A estos efectos adoptarán medidas adecuadas y eficaces que tengan por objeto:
a) Promover y garantizar la igualdad de trato y de oportunidades y prevenir, corregir y
eliminar toda forma de discriminación por razón de las causas previstas en esta ley en
materia de acceso al empleo, afiliación y participación en organizaciones sindicales y
empresariales, condiciones de trabajo, promoción profesional, acceso a la actividad por
cuenta propia y al ejercicio profesional, y de incorporación y participación en cualquier
organización cuyos miembros desempeñen una profesión concreta.
b) Promover en el ámbito de la formación profesional para personas trabajadoras el
respeto a los derechos de igualdad de trato y de oportunidades y no discriminación de las
personas LGTBI.
c) Apoyar la realización de campañas divulgativas sobre la igualdad de trato y de
oportunidades y la no discriminación de las personas LGTBI por parte de los agentes
sociales.
d) Fomentar la implantación progresiva de indicadores de igualdad que tengan en cuenta
la realidad de las personas LGTBI en el sector público y el sector privado, así como la
creación de un distintivo que permita reconocer a las empresas que destaquen por la
aplicación de políticas de igualdad y no discriminación de las personas LGTBI.
e) Impulsar, a través de los agentes sociales, así como mediante la negociación
colectiva, la inclusión en los convenios colectivos de cláusulas de promoción de la diversidad
en materia de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y características
sexuales y de la diversidad familiar y de prevención, eliminación y corrección de toda forma
de discriminación de las personas LGTBI, así como de procedimientos para dar cauce a las
denuncias.
f) Velar por el cumplimiento efectivo de los derechos a la igualdad de trato y no
discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales de las personas trabajadoras LGTBI, en el ámbito laboral, a través
de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social y otros órganos competentes. Para ello, se
fomentará la formación especializada para el personal de inspección.

– 1474 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
g) Promocionar medidas para la igualdad de trato y de oportunidades de las personas
LGTBI en las convocatorias de subvenciones de fomento del empleo.
h) Impulsar la elaboración de códigos éticos y protocolos en las Administraciones
públicas y en las empresas que contemplen medidas de protección frente a toda
discriminación por razón de las causas previstas en esta ley.
Artículo 15. Igualdad y no discriminación LGTBI en las empresas.
1. Las empresas de más de cincuenta personas trabajadoras deberán contar, en el plazo
de doce meses a partir de la entrada en vigor de la presente ley, con un conjunto planificado
de medidas y recursos para alcanzar la igualdad real y efectiva de las personas LGTBI, que
incluya un protocolo de actuación para la atención del acoso o la violencia contra las
personas LGTBI. Para ello, las medidas serán pactadas a través de la negociación colectiva
y acordadas con la representación legal de las personas trabajadoras. El contenido y
alcance de esas medidas se desarrollarán reglamentariamente.
2. A través del Consejo de Participación de las personas LGTBI se recopilarán y
difundirán las buenas prácticas realizadas por las empresas en materia de inclusión de
colectivos LGBTI y de promoción y garantía de igualdad y no discriminación por razón de las
causas contenidas en esta ley.
Sección 4.ª Medidas en el ámbito de la salud
Artículo 16. Protección y promoción de la salud de las personas LGTBI.
1. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, realizarán
actuaciones encaminadas a:
a) Garantizar que todas las estrategias, planes, programas y actuaciones que desarrollen
en el ámbito de las políticas sanitarias incorporen las necesidades particulares de las
personas LGTBI.
b) Promover mecanismos de participación efectiva de las personas LGTBI, a través de
sus organizaciones representativas, en las políticas relativas a la salud.
c) Promover el estudio y la investigación de las necesidades sanitarias específicas de las
personas LGTBI, adaptando a este fin los sistemas de información sanitaria y vigilancia de
enfermedades, con pleno respeto a la intimidad de las personas y la confidencialidad de los
datos; y facilitar que las estrategias, planes y actuaciones de promoción de la salud y
prevención, así como otras con impacto en la salud, se dirijan a abordar y reducir las
desigualdades identificadas.
d) Orientar la formación del personal y profesionales de la sanidad al conocimiento y
respeto de la orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y características
sexuales, así como de las necesidades sanitarias específicas de las personas LGTBI.
e) Aprobar y desarrollar protocolos que faciliten la detección y comunicación a las
autoridades competentes de las situaciones de violencia discriminatoria ejercida contra una
persona por razón de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y
características sexuales.
2. Sin perjuicio del proceso de actualización de la cartera común de servicios del Sistema
Nacional de Salud, cuando las prestaciones de la misma sean las técnicas de reproducción
humana asistida, se garantizará el acceso a estas técnicas a mujeres lesbianas, mujeres
bisexuales y mujeres sin pareja en condiciones de igualdad con el resto de mujeres, y
asimismo a las personas trans con capacidad de gestar, sin discriminación por motivos de
identidad sexual.
Artículo 17. Prohibición de terapias de conversión.
Se prohíbe la práctica de métodos, programas y terapias de aversión, conversión o
contracondicionamiento, en cualquier forma, destinados a modificar la orientación o identidad
sexual o la expresión de género de las personas, incluso si cuentan con el consentimiento de
la persona interesada o de su representante legal.

– 1475 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Artículo 18. Educación sexual y reproductiva.
1. Las campañas de educación sexual y reproductiva, y de prevención y detección
precoz de infecciones de transmisión sexual tendrán en cuenta las necesidades específicas
de las personas LGTBI, evitando cualquier tipo de estigmatización o discriminación.
2. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, promoverán
programas de educación sexual y reproductiva y de prevención de infecciones de
transmisión sexual, con especial consideración al virus de la inmunodeficiencia humana
(VIH) en las relaciones sexuales, así como campañas de desestigmatización de personas
con VIH. Asimismo, se realizarán campañas de información de profilaxis, especialmente
entre la población juvenil.
Artículo 19. Atención a la salud integral de las personas intersexuales.
1. La atención a la salud de las personas intersexuales se realizará conforme a los
principios de no patologización, autonomía, decisión y consentimiento informados, no
discriminación, asistencia integral, calidad, especialización, proximidad y no segregación. Se
asegurará, en todo caso, el respeto de su intimidad y la confidencialidad sobre sus
características físicas, evitando las exploraciones innecesarias o su exposición sin un
objetivo diagnóstico o terapéutico directamente relacionado.
2. Se prohíben todas aquellas prácticas de modificación genital en personas menores de
doce años, salvo en los casos en que las indicaciones médicas exijan lo contrario en aras de
proteger la salud de la persona. En el caso de personas menores entre doce y dieciséis
años, solo se permitirán dichas prácticas a solicitud de la persona menor siempre que, por su
edad y madurez, pueda consentir de manera informada a la realización de dichas prácticas.
3. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, impulsarán
protocolos de actuación en materia de intersexualidad que garanticen, en la medida de lo
posible, la participación de las personas menores de edad en el proceso de adopción de
decisiones, así como la prestación de asesoramiento y apoyo, incluido el psicológico, a
personas menores de edad intersexuales y sus familias.
En particular, antes del inicio de cualquier tratamiento que pudiera comprometer su
capacidad reproductora, se garantizará que las personas intersexuales cuenten con la
posibilidad real y efectiva de acceder a las técnicas de congelación de tejido gonadal y de
células reproductivas para su futura recuperación en las mismas condiciones que el resto de
personas usuarias.
4. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, garantizarán una
formación suficiente, continuada y actualizada del personal sanitario, que tenga en cuenta
las necesidades específicas de las personas intersexuales.
Sección 5.ª Medidas en el ámbito de la educación
Artículo 20. Diversidad LGTBI en el ámbito educativo.
1. El Gobierno, en el marco de lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución y en la
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, incluirá entre los aspectos básicos del
currículo de las distintas etapas educativas, el principio de igualdad de trato y no
discriminación por las causas previstas en esta ley y el conocimiento y respeto de la
diversidad sexual, de género y familiar de las personas LGTBI.
2. El Gobierno, previa consulta a las comunidades autónomas, incluirá contenidos
relativos al tratamiento de la diversidad sexual, de género y familiar de las personas LGTBI
como uno de los aspectos que, en el marco de la atención a la diversidad, podrá ser tratado
de manera específica en las pruebas que se realicen en los procedimientos selectivos de
ingreso, acceso y adquisición de nuevas especialidades correspondientes a los cuerpos
docentes establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. Se incluirán también dichos
contenidos en los proyectos de dirección que se presenten en los concursos de méritos para
la selección del personal director de los centros públicos.
3. Las administraciones educativas competentes y las universidades impulsarán la
introducción, en los planes de estudio conducentes a la obtención de los títulos universitarios
y de formación profesional oficiales que habilitan para el ejercicio de profesiones docentes,
– 1476 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
sanitarias y jurídicas, de contenidos dirigidos a la capacitación necesaria para abordar la
diversidad sexual, de género y familiar.
4. Asimismo, las administraciones educativas competentes y las universidades
promoverán la formación, docencia e investigación en diversidad sexual, de género y
familiar, y promoverán grupos de investigación especializados en la realidad del colectivo
LGTBI y sobre las necesidades específicas de las personas con VIH.
Artículo 21. Deberes de las Administraciones educativas.
1. Las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias:
a) Colaborarán con los centros educativos en las acciones dirigidas a fomentar el respeto
a la diversidad sexual, de género y familiar de las personas LGTBI.
b) Promoverán, en el marco de lo dispuesto en los artículos 121 y 124 de la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, la inclusión, en los proyectos educativos de los centros y en
sus normas de organización, funcionamiento y convivencia, de la aplicación de protocolos de
prevención del acoso y ciberacoso escolar, teniendo en cuenta el acoso por LGTBIfobia.
c) Impulsarán la adopción de planes de coeducación y diversidad que contemplen, entre
otras, acciones relacionadas con la formación del profesorado en atención al respeto a la
diversidad sexual, de género y familiar de las personas LGTBI.
2. Los servicios de inspección educativa velarán por el cumplimiento y aplicación de los
principios y valores recogidos en esta ley.
Artículo 22. Formación en el ámbito docente y educativo.
El Gobierno y las Administraciones educativas, en el ejercicio de sus respectivas
competencias en la formación inicial y continua del profesorado, incorporarán contenidos
dirigidos a la formación en materia de diversidad sexual, de género y familiar de las personas
LGTBI con el fin de capacitarlo para:
a) Fomentar el respeto de los derechos y libertades fundamentales y de la igualdad de
trato y no discriminación de las personas LGTBI.
b) La detección precoz entre el alumnado de algún indicador de maltrato en el ámbito
familiar por motivo de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y
características sexuales.
c) El conocimiento de las especiales circunstancias del acoso y la violencia escolar por
los motivos establecidos en esta ley, sus consecuencias, prevención, detección y formas de
actuación, con especial atención al ciberacoso.
d) El funcionamiento de los protocolos de actuación que deben establecerse de
conformidad con el artículo 34 de la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección
integral a la infancia y la adolescencia frente a la violencia.
Artículo 23. Material didáctico respetuoso con la diversidad LGTBI.
Las Administraciones educativas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
fomentarán el respeto a la diversidad sexual, de género y familiar en los materiales
escolares, así como la introducción de referentes positivos LGTBI en los mismos, de manera
natural, respetuosa y transversal, en todos los niveles de estudios y de acuerdo con las
materias y edades.
Artículo 24. Programas de información en el ámbito educativo.
Las Administraciones educativas, en el ámbito de sus competencias, promoverán la
aplicación de programas de información dirigidos al alumnado, a sus familias y al personal
de centros educativos con el objetivo de divulgar las distintas realidades sexo-afectivas y
familiares y combatir la discriminación de las personas LGTBI y sus familias por las causas
previstas en esta ley, con especial atención a la realidad de las personas trans e
intersexuales.

– 1477 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Se fomentará que estos programas se realicen en colaboración con las organizaciones
representativas de los intereses de las personas LGTBI, así como con la Comunidad
Educativa.
Sección 6.ª Medidas en el ámbito de la cultura, el ocio y el deporte
Artículo 25. Medidas en el ámbito de la cultura y el ocio.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, adoptarán las
medidas pertinentes al objeto de:
a) Garantizar la igualdad de trato y no discriminación de las personas LGTBI en el ámbito
de la cultura y el ocio.
b) Visibilizar y procurar el tratamiento respetuoso de la diversidad en materia de
orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y características sexuales y de la
diversidad familiar de las personas LGTBI en el ámbito de la cultura y el ocio.
c) Fomentar el conocimiento y la correcta aplicación del derecho de admisión para que
las condiciones de acceso y permanencia en los establecimientos abiertos al público, así
como el uso y disfrute de los servicios que en ellos se prestan, en ningún caso puedan
restringirse por razón de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género o
características sexuales.
d) Impulsar la existencia de fondos documentales de temática LGTBI que divulguen la
igualdad y el tratamiento no discriminatorio de las personas LGTBI, así como el fomento del
respeto por la diversidad en materia de orientación sexual, identidad sexual, expresión de
género y características sexuales y por la diversidad familiar.
Artículo 26. Deporte, actividad física y educación deportiva.
1. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, y en el marco de lo
previsto por la Ley 19/2007, de 11 de julio, contra la violencia, el racismo, la xenofobia y la
intolerancia en el deporte, y su normativa de modificación, promoverán que la práctica
deportiva y la actividad física se realicen con pleno respeto al principio de igualdad de trato y
no discriminación por orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y
características sexuales, para erradicar la homofobia, la bifobia y la transfobia en el deporte,
mediante la adopción de las siguientes medidas:
a) El fomento del respeto a la orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y
características sexuales de las personas LGTBI en las normas reguladoras de competiciones
deportivas.
b) El fomento de la adopción por parte de los clubes, agrupaciones y federaciones
deportivas de compromisos de respeto a la diversidad en materia de orientación sexual,
identidad sexual, expresión de género y características sexuales, así como de condena a los
actos de LGTBIfobia en sus estatutos, códigos éticos y declaraciones públicas.
c) La prevención y erradicación de los actos de LGTBIfobia realizados en el marco de las
competiciones y eventos deportivos, ya sean dirigidos a deportistas, personal técnico,
personal que ejerza labores de arbitraje, acompañantes o al público en general.
d) La adopción de planes de actuación y campañas de sensibilización contra la
discriminación de las personas LGTBI en el deporte.
e) La formación adecuada de todas las personas y profesionales involucrados en la
actividad física y el deporte federado y no federado, incluyendo al personal técnico,
profesionales de didáctica deportiva, del arbitraje y de la enseñanza de la educación física;
dirigida a dotarles de herramientas de sensibilización, prevención e intervención en materia
de igualdad y no discriminación de las personas LGTBI y sus familias.
2. El Consejo Superior de Deportes, en el ejercicio de sus competencias, promocionará
los valores de inclusión y de respeto a la diversidad en materia de orientación sexual,
identidad sexual, expresión de género y características sexuales en el ámbito del deporte.
3. En las prácticas, eventos y competiciones deportivas en el ámbito del deporte
federado, se estará a lo dispuesto en la normativa específica aplicable, nacional, autonómica
e internacional, incluidas las normas de lucha contra el dopaje, que, de modo justificado y
– 1478 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
proporcionado, tengan por objeto evitar ventajas competitivas que puedan ser contrarias al
principio de igualdad.
Sección 7.ª Medidas en el ámbito de los medios de comunicación social e
internet
Artículo 27. Igualdad de trato y no discriminación en la publicidad y en los medios de
comunicación social.
1. Todos los medios de comunicación social respetarán el derecho a la igualdad de trato
de las personas LGTBI, evitando toda forma de discriminación por razón de orientación
sexual, identidad sexual, expresión de género y características sexuales en el tratamiento de
la información, en sus contenidos y en su programación.
2. Los poderes públicos, en el ámbito de sus competencias, fomentarán, en los medios
de comunicación de titularidad pública y en los que perciban subvenciones públicas, la
sensibilización y el respeto a la diversidad en materia de orientación sexual, identidad
sexual, expresión de género y características sexuales, y adoptarán las medidas oportunas
para la eliminación de los contenidos que puedan incitar al odio, la discriminación o la
violencia contra las personas LGTBI o sus familiares.
Artículo 28. Promoción de la adopción de acuerdos de autorregulación.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, promoverán la
adopción de acuerdos de autorregulación de los medios de comunicación social para
contribuir a la concienciación, divulgación y transmisión del respeto a la orientación sexual, la
identidad sexual, la expresión de género, las características sexuales y la diversidad familiar
de las personas LGTBI.
Artículo 29. Medidas de protección contra el ciberacoso.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, adoptarán las
medidas necesarias para prevenir y erradicar el ciberacoso por razón de orientación sexual,
identidad sexual, expresión de género y características sexuales, así como para sensibilizar
sobre el mismo, sin perjuicio de sus posibles consecuencias penales, prestando especial
atención a los casos de ciberacoso en redes sociales a las personas menores de edad y
jóvenes LGTBI.
Los servicios públicos de protección y de ciberseguridad desarrollarán campañas de
concienciación en materia de ciberseguridad y prevención del ciberacoso para la ciudadanía,
así como protocolos especiales de atención en casos de ciberacoso a las personas menores
de edad y jóvenes LGTBI.
Sección 8.ª Medidas en el ámbito de la familia, la infancia y la juventud
Artículo 30. Protección frente a la discriminación de las familias LGTBI.
Las Administraciones públicas, en el marco de sus competencias, promoverán políticas
activas de equiparación de derechos, de apoyo, de sensibilización y de visibilización de la
orientación sexual, identidad sexual, expresión de género, características sexuales y
diversidad familiar de las personas LGTBI.
Artículo 31. Personas menores de edad en familias LGTBI.
1. Se fomentará el respeto y la protección, así como la no discriminación, de las
personas menores de edad que vivan en el seno de una familia LGTBI, en defensa del
interés superior del menor, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2.2.d) de la Ley
Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de modificación parcial
del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
2. Las Administraciones públicas competentes en materia de protección de personas
menores de edad garantizarán, teniendo en cuenta la heterogeneidad y diversidad familiar y
de acuerdo con la normativa vigente, la ausencia de discriminación por orientación sexual,

– 1479 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
identidad sexual, expresión de género y características sexuales, en la valoración de la
idoneidad o adecuación en los procesos de adopción y acogimiento, teniendo siempre en
cuenta la protección del interés superior del menor.
Artículo 32. Integración familiar y social de personas menores de edad y jóvenes LGTBI.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, promoverán la
realización de actuaciones eficaces encaminadas a lograr la integración familiar y social de
las personas menores de edad y jóvenes LGTBI y velarán por que reciban la protección y
atención necesarias para promover su desarrollo integral.
Artículo 33. Formación, información, asesoramiento y apoyo.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, impulsarán:
a) Programas y acciones de formación y respeto a la orientación sexual, identidad
sexual, expresión de género, características sexuales y diversidad familiar de las personas
LGTBI dirigidos a jóvenes y a personas que trabajen en el ámbito de la infancia, de las
familias y de la juventud.
b) Programas y acciones de información, asesoramiento y apoyo a jóvenes LGTBI.
c) Programas y acciones de sensibilización, orientación, formación y apoyo dirigidos a
familias con menores de edad y jóvenes LGTBI.
Artículo 34. Instituto de la Juventud O.A.
1. En el ámbito de la Administración General del Estado, el Instituto de la Juventud, O.A.,
impulsará programas y actuaciones que promuevan la igualdad de trato y no discriminación
de las personas LGTBI y el respeto a la orientación sexual, la identidad sexual, la expresión
de género, las características sexuales y la diversidad familiar, dirigidos a personas jóvenes
y personas que trabajen en el ámbito de la juventud, difundiendo las buenas prácticas
realizadas en este ámbito y realizando acciones en este sentido.
2. Fomentará la igualdad de las personas jóvenes LGTBI con el resto de la ciudadanía,
promoviendo el asociacionismo juvenil como herramienta para la inclusión y defensa de sus
derechos.
3. En los cursos dirigidos a personas mediadoras, monitoras y formadoras juveniles se
incluirá formación sobre orientación sexual, identidad sexual o expresión de género que les
permita contar con herramientas, recursos y estrategias para educar en la diversidad,
prevenir el acoso y educar en el respeto y la igualdad, incorporando así mismo el
reconocimiento positivo de las diversidades.
Artículo 35. Adopción y acogimiento familiar.
1. Se garantizará, de conformidad con la normativa vigente, que en la valoración de la
idoneidad en los procesos de adopción y acogimiento familiar, no exista discriminación por
las causas establecidas en esta ley.
2. En los centros de menores se trabajará la diversidad familiar con el fin de garantizar
que los menores que sean susceptibles de ser adoptados o acogidos sean conocedores de
la diversidad familiar por razón de la diversidad sexual e identidad de género.
Sección 9.ª Medidas en el ámbito de la acción exterior y la protección
internacional
Artículo 36. Acción exterior.
1. El Gobierno de España mantendrá, en el marco de la Estrategia de Acción Exterior, la
defensa de la igualdad de trato, la lucha contra la violencia LGTBIfóbica y contra la
discriminación de las personas LGTBI en los foros, organismos e instituciones
internacionales competentes por razón de la materia.
2. El Gobierno de España impulsará y promoverá líneas de trabajo, acciones y proyectos
que defiendan el derecho a la vida, la igualdad, la libertad, la intimidad personal y familiar y

– 1480 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
la no discriminación de las personas LGTBI en aquellos países en los que estos derechos
humanos sean negados o dificultados, legal o socialmente.
3. Las oficinas consulares de España en el extranjero proporcionarán ayuda y asistencia
a las personas LGTBI de nacionalidad española que se encuentren en su demarcación, de
acuerdo con los principios de igualdad y no discriminación y las pautas de actuación
consular existentes, prestando especial atención a aquellos casos en los que se haya podido
dar una situación de especial vulnerabilidad o de discriminación por razón de orientación
sexual, identidad sexual, expresión de género o características sexuales.
4. Las oficinas consulares españolas podrán celebrar matrimonios entre personas del
mismo sexo siempre que al menos uno de los contrayentes sea español, que al menos uno
de ellos esté domiciliado en la demarcación consular correspondiente y que las autoridades
del Estado receptor del Cónsul, en aplicación de sus leyes y reglamentos, no se opongan
expresamente a que el mismo pueda celebrar dichos matrimonios en su territorio.
Artículo 37. Familias del personal LGTBI del servicio exterior.
1. La Administración General del Estado velará por los derechos, la seguridad y la
integridad de las familias del personal LGTBI destinado en el Servicio Exterior.
2. El Gobierno velará por que los tratados internacionales a celebrar sobre ejercicio de
actividades profesionales remuneradas por parte de familiares de personal del servicio
exterior no den lugar a una discriminación hacia los cónyuges o parejas de hecho del mismo
sexo que acompañen al personal del servicio exterior destinado al extranjero. La
consideración de cónyuge o pareja de hecho en estos tratados deberá realizarse siempre
conforme al ordenamiento jurídico español.
3. La Administración General del Estado velará por que ninguna persona que se
encuentre realizando una labor en el extranjero en nombre de la Administración pública de
forma permanente, temporal u ocasional, o sus familiares, sea víctima de ningún trato
LGTBIfóbico, dentro de los límites que establece el ordenamiento jurídico español.
Artículo 38. Protección internacional.
1. A fin de proporcionar una adecuada tramitación de las solicitudes de protección
internacional que, eventualmente, se presenten por personas LGTBI, así como por los
familiares que les acompañen, el personal al servicio de las Administraciones públicas que
participe en alguna de las fases del procedimiento o de la acogida de solicitantes de
protección internacional recibirá una formación adecuada para el tratamiento no
discriminatorio de las solicitudes y de las personas solicitantes, de conformidad con lo
dispuesto en la normativa reguladora de protección internacional y en atención a las
previsiones recogidas en esta ley.
2. En el estudio y valoración de estos casos se aplicarán las garantías procedimentales
oportunas y las entrevistas se realizarán por personal cualificado y con formación suficiente.
3. En el procedimiento para el reconocimiento de la protección internacional no podrán
utilizarse medios orientados a probar la orientación o identidad sexual que puedan vulnerar
los derechos fundamentales de la persona solicitante.
4. Dentro del sistema de acogida, se establecerán mecanismos que permitan identificar
las vulnerabilidades o necesidades específicas de las personas a las que se refiere el
apartado primero, así como la denuncia y una intervención inmediata ante cualquier
incidente de discriminación, rechazo o acoso. Cuando del análisis realizado se desprenda la
existencia de dichas vulnerabilidades o necesidades específicas, se adoptarán las medidas
oportunas para garantizar que las mismas sean atendidas en entornos seguros para las
personas LGTBI.
5. El principio de unidad familiar se aplicará a las personas a las que se refiere el
apartado primero sin discriminación, tanto en el ámbito del procedimiento como en el marco
de la acogida.
6. El Ministerio del Interior publicará con una periodicidad anual el número de personas
respecto al total que han solicitado protección internacional y que han sido reconocidas
como refugiadas en España por motivo de orientación sexual, identidad sexual, expresión de
género y características sexuales.

– 1481 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Sección 10.ª Medidas en el medio rural
Artículo 39. Igualdad de derechos y oportunidades de las personas LGTBI en el medio
rural.
1. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, llevarán a cabo
acciones para garantizar:
a) El respeto, la promoción y la visibilidad de la diversidad en materia de orientación
sexual, identidad sexual, expresión de género y características sexuales y de la diversidad
familiar en el ámbito rural.
b) La igualdad efectiva en el acceso a los recursos y servicios dirigidos a las personas
LGTBI en el ámbito rural, en las mismas condiciones que las personas residentes en
entornos urbanos.
c) La participación de las organizaciones defensoras de los intereses de las personas
LGTBI que trabajan en el ámbito rural.
2. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, deberán tener en
cuenta las situaciones de discriminación múltiple e interseccional que sufren las personas
LGTBI en el medio rural, como las personas menores de edad, jóvenes, personas mayores,
personas con discapacidad y, de manera transversal, las mujeres lesbianas y bisexuales y
las mujeres trans, en el desarrollo de sus políticas públicas.
Artículo 40. Cooperación entre administraciones.
En el marco de la Conferencia Sectorial de Igualdad se promoverá:
a) El establecimiento de medidas para adaptar al medio rural los contenidos de esta ley.
b) La adecuación de las medidas de prevención de la violencia y acciones
discriminatorias por LGTBIfobia o pertenencia a familias LGTBI a las circunstancias
específicas del medio rural.
c) La creación, en colaboración con la Federación Española de Municipios y Provincias,
de una Red de Municipios por la Igualdad y la Diversidad para generar sinergias con las
administraciones locales en la realización de campañas a favor de la igualdad y no
discriminación y generar recursos materiales y personales.
Artículo 41. Visibilización de las personas LGTBI en el medio rural.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, promoverán la
realización de campañas sobre visibilidad LGTBI en las zonas rurales, así como campañas
de prevención de la violencia y la discriminación hacia las personas LGTBI adaptadas al
medio rural.
Sección 11.ª Medidas en el ámbito del turismo
Artículo 42. Promoción del turismo LGTBI.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias:
1. Promoverán un turismo diverso e inclusivo donde se visibilice a las personas LGTBI
como agentes o sujetos de la actividad turística dentro de sus planes o proyectos, con
especial énfasis en el medio rural.
2. Adoptarán las medidas e iniciativas necesarias para fomentar y apoyar el turismo
orientado al público LGTBI y a sus familiares.
3. Incluirán el turismo LGTBI dentro de los planes y proyectos de planificación,
promoción y fomento del turismo, tanto en los planes parciales como en sus programas de
actuación estratégicos.

– 1482 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
TÍTULO II
Medidas para la igualdad real y efectiva de las personas trans
CAPÍTULO I
Rectificación registral de la mención relativa al sexo de las personas y
adecuación documental
Artículo 43. Legitimación.
1. Toda persona de nacionalidad española mayor de dieciséis años podrá solicitar por sí
misma ante el Registro Civil la rectificación de la mención registral relativa al sexo.
2. Las personas menores de dieciséis años y mayores de catorce podrán presentar la
solicitud por sí mismas, asistidas en el procedimiento por sus representantes legales.
En el supuesto de desacuerdo de las personas progenitoras o representantes legales,
entre sí o con la persona menor de edad, se procederá al nombramiento de un defensor
judicial de conformidad con lo previsto en los artículos 235 y 236 del Código Civil.
3. Las personas con discapacidad podrán solicitar, con las medidas de apoyo que en su
caso precisen, la rectificación registral de la mención relativa al sexo.
4. Las personas menores de catorce años y mayores de doce podrán solicitar la
autorización judicial para la modificación de la mención registral del sexo en los términos del
capítulo I bis del título II de la Ley 15/2015, de 2 de julio, de Jurisdicción Voluntaria.
Artículo 44. Procedimiento para la rectificación registral de la mención relativa al sexo.
1. La rectificación de la mención registral del sexo se tramitará y acordará con sujeción a
las disposiciones de esta ley y de conformidad con lo establecido en la normativa reguladora
del Registro Civil para los procedimientos registrales.
2. La solicitud de iniciación de procedimiento para la rectificación registral de la mención
relativa al sexo podrá presentarse por la persona legitimada ante la persona encargada de
cualquier Oficina del Registro Civil.
3. El ejercicio del derecho a la rectificación registral de la mención relativa al sexo en
ningún caso podrá estar condicionado a la previa exhibición de informe médico o psicológico
relativo a la disconformidad con el sexo mencionado en la inscripción de nacimiento, ni a la
previa modificación de la apariencia o función corporal de la persona a través de
procedimientos médicos, quirúrgicos o de otra índole.
4. Recibida la solicitud se citará a la persona legitimada para que comparezca, asistida
por sus representantes legales en el supuesto del artículo 43.2 de esta ley. En dicha
comparecencia, la persona encargada del Registro Civil recogerá su manifestación de
disconformidad con el sexo mencionado en su inscripción de nacimiento y su solicitud de
que, en consecuencia, se proceda a la correspondiente rectificación.
En la comparecencia se deberá incluir la elección de un nuevo nombre propio, salvo
cuando la persona quiera conservar el que ostente y ello sea conforme a los principios de
libre elección del nombre propio previstos en la normativa reguladora del Registro Civil.
En esta comparecencia, también podrá incluir la petición de traslado total del folio
registral cuando a su inscripción de nacimiento le sea aplicable la Ley de 8 de junio de 1957,
sobre el Registro Civil.
5. En esta comparecencia inicial, la persona encargada del Registro Civil informará a la
persona solicitante de las consecuencias jurídicas de la rectificación pretendida, incluido el
régimen de reversión, así como de las medidas de asistencia e información que estén a
disposición de la persona solicitante a lo largo del procedimiento de rectificación registral en
los ámbitos sanitario, social, laboral, educativo y administrativo, incluyendo medidas de
protección contra la discriminación, promoción del respeto y fomento de la igualdad de trato.
Igualmente, pondrá en conocimiento de la persona legitimada la existencia de asociaciones y
otras organizaciones de protección de los derechos en este ámbito a las que puede acudir.
6. De tratarse de personas menores de dieciocho años y mayores de catorce, todos los
intervinientes en el procedimiento tendrán en consideración en todo momento el interés
superior de la persona menor, a quien se dará audiencia en los casos del artículo 43.2 de
– 1483 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
esta ley. La persona encargada del Registro Civil le facilitará la información sobre las
consecuencias jurídicas de la rectificación solicitada y toda la información complementaria
que proceda en un lenguaje claro, accesible y adaptado a sus necesidades.
7. Tras la información facilitada por la persona encargada del Registro Civil, la persona
legitimada suscribirá, de estar conforme, la comparecencia inicial reiterando su petición de
rectificación registral del sexo mencionado en su inscripción de nacimiento.
8. En el plazo máximo de tres meses desde la comparecencia inicial reiterando la
solicitud de rectificación inicial, la persona encargada del Registro Civil deberá citar a la
persona legitimada para que comparezca de nuevo y ratifique su solicitud, aseverando la
persistencia de su decisión.
9. Reiterada y ratificada nuevamente la solicitud, la persona encargada del Registro Civil,
previa comprobación de la documentación obrante en el expediente, dictará resolución sobre
la rectificación registral solicitada dentro del plazo máximo de un mes a contar desde la
fecha de la segunda comparecencia.
10. La resolución será recurrible en los términos previstos en la normativa reguladora del
Registro Civil, mediante la interposición de recurso de alzada ante la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública.
11. Cuando se trate de personas con discapacidad, en el procedimiento de rectificación
registral de la mención relativa al sexo, se garantizarán los medios y recursos de apoyo,
materiales y humanos, incluidas las medidas de accesibilidad y diseño universales, que
resulten precisas para que reciban la información, formen y expresen su voluntad, otorguen
su consentimiento y se comuniquen e interactúen con el entorno de modo libre.
Artículo 45. Autoridad competente.
La competencia para la tramitación del procedimiento de rectificación registral de la
mención del sexo corresponderá a la persona encargada de la Oficina del Registro Civil en la
que se hubiera presentado la solicitud.
Artículo 46. Efectos.
1. La resolución que acuerde la rectificación de la mención registral del sexo tendrá
efectos constitutivos a partir de su inscripción en el Registro Civil.
2. La rectificación registral permitirá a la persona ejercer todos los derechos inherentes a
su nueva condición.
3. La rectificación de la mención registral relativa al sexo y, en su caso, el cambio de
nombre, no alterarán el régimen jurídico que, con anterioridad a la inscripción del cambio
registral, fuera aplicable a la persona a los efectos de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de
diciembre, de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género.
4. La persona que rectifique la mención registral del sexo pasando del sexo masculino al
femenino podrá ser beneficiaria de medidas de acción positiva adoptadas específicamente
en favor de las mujeres en virtud del artículo 11 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo,
para la Igualdad Efectiva de Mujeres y Hombres, para aquellas situaciones generadas a
partir de que se haga efectivo el cambio registral, pero no respecto de las situaciones
jurídicas anteriores a la rectificación registral. No obstante, la persona que rectifique la
mención registral pasando del sexo femenino al masculino conservará los derechos
patrimoniales consolidados que se hayan derivado de estas medidas de acción positiva, sin
que haya lugar a su reintegro o devolución.
5. Respecto de las situaciones jurídicas que traigan causa del sexo registral en el
momento del nacimiento, la persona conservará, en su caso, los derechos inherentes al
mismo en los términos establecidos en la legislación sectorial.
Artículo 47. Reversibilidad de la rectificación de la mención registral relativa al sexo de las
personas.
Transcurridos seis meses desde la inscripción en el Registro Civil de la rectificación de la
mención registral relativa al sexo, las personas que hubieran promovido dicha rectificación
podrán recuperar la mención registral del sexo que figuraba previamente a dicha rectificación

– 1484 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
en el Registro Civil, siguiendo el mismo procedimiento establecido en este Capítulo para la
rectificación registral.
En el caso de que, tras haberse rectificado la modificación inicial, se quisiese proceder a
una nueva rectificación, habrá de seguirse el procedimiento establecido en el capítulo I ter
del título II de la Ley 15/2015, de 2 de julio, de la Jurisdicción Voluntaria.
Artículo 48. Cambio de nombre en el Registro Civil de personas menores de edad.
Las personas trans menores de edad, hayan iniciado o no el procedimiento de
rectificación de la mención relativa al sexo, tienen derecho a obtener la inscripción registral
del cambio de nombre por razones de identidad sexual, cumpliendo con los requisitos
establecidos en la Ley 20/2011, de 21 de julio, del Registro Civil.
Artículo 49. Adecuación de documentos a la mención registral relativa al sexo.
1. En los documentos oficiales de identificación, la determinación del sexo se
corresponderá con la registral.
Tras la rectificación o anotación registral, las autoridades procederán a la expedición de
un nuevo documento nacional de identidad, y, en su caso, un nuevo pasaporte a petición de
la persona interesada o de su representante voluntario o legal, ajustado a la inscripción
registral rectificada. En todo caso, se conservará el mismo número del documento nacional
de identidad.
2. La persona interesada o su representante voluntario o legal podrán solicitar la
reexpedición de cualquier documento, título, diploma o certificado ajustado a la inscripción
registral rectificada, a cualquier autoridad, organismo o institución pública o privada,
cualquiera que sea su naturaleza. En la nueva expedición de dichos documentos se
garantizará, en todo caso, por las autoridades, organismos e instituciones que los expidieron
en su momento, la adecuada identificación de la persona a cuyo favor se expidan los
referidos documentos, en su caso, mediante la oportuna impresión en el duplicado del
documento del mismo número de documento nacional de identidad o la misma clave registral
que figurare en el original.
3. Las tasas que graven los trámites para la adecuación a la mención registral relativa al
sexo de los documentos previstos en este artículo se adecuarán al principio de capacidad
económica previsto en el artículo 8 de la Ley 8/1989, de 13 de abril, de Tasas y Precios
Públicos.
4. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, establecerán
procedimientos accesibles, ágiles y que garanticen la protección de los datos de carácter
personal para la adecuación de documentos a la nueva mención relativa al sexo y, en su
caso, al nombre.
Artículo 50. Adecuación de los documentos expedidos a personas extranjeras.
1. Las personas extranjeras que acrediten la imposibilidad legal o de hecho de llevar a
efecto la rectificación registral relativa al sexo y, en su caso, al nombre en su país de origen,
siempre que cumplan los requisitos de legitimación previstos en esta ley, excepto el de estar
en posesión de la nacionalidad española, podrán interesar la rectificación de la mención del
sexo y el cambio del nombre en los documentos que se les expidan, ante la autoridad
competente para ello. A estos efectos, la autoridad competente instará al Ministerio de
Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación a que recabe la información disponible en
la representación exterior de España que corresponda sobre si en el país de origen existen
impedimentos legales o de hecho para llevar a cabo dicha rectificación registral. Dicho
Ministerio comunicará la información disponible a la autoridad solicitante en el plazo máximo
de un mes.
2. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias, habrán
de habilitar procedimientos de adecuación de los documentos expedidos a los extranjeros
que se encuentren en situación administrativa regular en España, que hayan procedido a
realizar la rectificación registral correspondiente en su país de origen.

– 1485 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Artículo 51. Adecuación de documentos al cambio de nombre en el Registro Civil de
personas menores de edad y principio de no discriminación.
1. En virtud del principio de respeto a la dignidad de la persona y al libre desarrollo de la
personalidad y del derecho a la intimidad, las personas menores de edad que hayan
obtenido la inscripción registral del cambio de nombre por razones de identidad sexual sin
modificar dicha mención relativa al sexo en su inscripción de nacimiento, tienen derecho a
que las Administraciones públicas, las entidades privadas y cualquier persona natural o
jurídica con la que se relacionen expidan todos los documentos de la persona menor de
edad con constancia de su nombre tal como aparezca inscrito por la rectificación operada en
el Registro Civil.
2. Las mismas Administraciones públicas, entidades y personas estarán obligadas a
dispensar a la persona menor de edad que haya cambiado su nombre en el Registro Civil el
trato que corresponda a las personas del sexo con el que se identifica, sin que pueda
producirse discriminación alguna por tal motivo y debiendo prevalecer siempre el principio de
igualdad de trato.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, el cambio de nombre en el
Registro previsto en este artículo no afectará a los derechos que puedan corresponder a las
personas de acuerdo con su sexo registral.
CAPÍTULO II
Políticas públicas para promover la igualdad real y efectiva de las personas
trans
Sección 1.ª Líneas generales de actuación de los poderes públicos para
promover la igualdad real y efectiva de las personas trans
Artículo 52. Estrategia estatal para la inclusión social de las personas trans.
1. La Estrategia estatal para la inclusión social de las personas trans será el instrumento
principal para el impulso, desarrollo y coordinación de las políticas y los objetivos generales
establecidos en este título en el ámbito de la Administración General del Estado.
La Estrategia tendrá carácter cuatrienal, y su elaboración, seguimiento y evaluación
corresponderá al Ministerio de Igualdad, garantizándose la participación de los
departamentos ministeriales cuyas actuaciones incidan especialmente en las personas trans
y de las organizaciones sociales que incluyan entre sus objetivos la defensa de los derechos
de las personas trans. La aprobación de esta Estrategia corresponderá al Consejo de
Ministros.
2. La Estrategia estatal para la inclusión social de las personas trans incorporará de
forma prioritaria medidas de acción positiva en los ámbitos laboral, educativo, sanitario y de
vivienda.
3. La Estrategia incluirá la realización de los estudios necesarios para conocer la
situación socioeconómica, en el ámbito de la salud y psicosocial de las personas trans, de
forma que las medidas de acción positiva se apoyen en un diagnóstico claro, así como un
sistema de indicadores para su adecuado seguimiento y evaluación, de modo que sea
posible evaluar su eficacia y grado de cumplimiento.
4. El Ministerio de Igualdad elaborará y elevará al Gobierno un informe de evaluación
intermedia sobre la ejecución de la Estrategia, una vez transcurridos dos años desde su
aprobación, y un informe de evaluación final al cumplirse su período de vigencia. De estos
informes se dará cuenta a las Cortes Generales.
Artículo 53. Participación de las personas trans.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, adoptarán medidas
encaminadas a:
a) Fomentar la participación de las personas trans en el diseño e implementación de las
políticas que les afecten, a través de las organizaciones sociales que incluyan entre sus
objetivos la defensa de sus derechos.
– 1486 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
b) Apoyar a las organizaciones sociales que incluyan entre sus objetivos la defensa de
los derechos de las personas trans.
Sección 2.ª Medidas en el ámbito laboral para promover la igualdad real y
efectiva de las personas trans
Artículo 54. Fomento del empleo de las personas trans.
El Ministerio de Trabajo y Economía Social, considerando las líneas de actuación de la
Estrategia estatal para la inclusión social de las personas trans, diseñará medidas de acción
positiva para la mejora de la empleabilidad de las personas trans y planes específicos para
el fomento del empleo de este colectivo. En la elaboración de dichas medidas o planes, se
tendrán en cuenta las necesidades específicas de las mujeres trans.
Artículo 55. Integración sociolaboral de las personas trans.
1. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
adoptarán las medidas necesarias para impulsar la integración sociolaboral de las personas
trans.
2. A efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, las Administraciones públicas
podrán, entre otras, impulsar las siguientes medidas:
a) Desarrollar estrategias y campañas de concienciación en el ámbito laboral.
b) Implementar medidas para organismos públicos y empresas privadas que favorezcan
la integración e inserción laboral de las personas trans.
c) Monitorizar la evolución de la situación laboral de las personas trans en su territorio de
competencia.
d) Adoptar subvenciones que favorezcan la contratación de personas trans en situación
de desempleo.
3. En la elaboración de planes de igualdad y no discriminación se incluirá expresamente
a las personas trans, con especial atención a las mujeres trans.
Sección 3.ª Medidas en el ámbito de la salud para promover la igualdad real y
efectiva de las personas trans
Artículo 56. Atención sanitaria integral a personas trans.
La atención sanitaria a las personas trans se realizará conforme a los principios de no
patologización, autonomía, decisión y consentimiento informados, no discriminación,
asistencia integral, calidad, especialización, proximidad y no segregación.
Se asegurará, en todo caso, el respeto de su intimidad y la confidencialidad sobre sus
características físicas, evitando las exploraciones innecesarias o su exposición sin un
objetivo diagnóstico o terapéutico directamente relacionado.
Artículo 57. Consentimiento informado.
El otorgamiento del consentimiento informado previo se realizará de acuerdo con lo
establecido en la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del
paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica.
Artículo 58. Formación del personal sanitario, investigación y seguimiento.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias:
a) Garantizarán una formación suficiente, continuada y actualizada del personal
sanitario, que tenga en cuenta las necesidades específicas de las personas trans, prestando
especial atención a los problemas de salud asociados a las prácticas quirúrgicas a las que
se someten, tratamientos hormonales y su salud sexual y reproductiva.
b) Fomentarán la investigación en el campo de las ciencias de la salud, así como la
innovación tecnológica, en relación con la atención sanitaria a las personas trans.

– 1487 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
c) Establecerán indicadores que permitan hacer un seguimiento sobre los tratamientos,
terapias e intervenciones a las personas trans, así como procedimientos de evaluación de la
calidad asistencial durante todo el proceso de atención.
Artículo 59. Protocolos de actuación en el ámbito de la salud y servicios especializados.
1. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, elaborarán y
desarrollarán protocolos y procedimientos específicos para la atención de las personas trans.
2. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, podrán establecer
servicios especializados conformados por equipos multidisciplinares de profesionales, que
realicen, entre otras, algunas de las siguientes funciones:
a) Informar, apoyar y acompañar en todo el proceso de transición a las personas trans.
b) Prestar apoyo a la atención ambulatoria y a los centros especializados
territorializados.
c) Llevar a cabo labores de investigación, estadística y seguimiento del conjunto del
sistema.
3. El Ministerio de Sanidad, a través de la Agencia Española de Medicamentos y
Productos Sanitarios, velará por el suficiente abastecimiento de los medicamentos más
comúnmente empleados en los tratamientos hormonales para personas trans y supervisará
su suministro, a fin de evitar episodios recurrentes de desabastecimiento.
Sección 4.ª Medidas en el ámbito educativo para promover la igualdad real y
efectiva de las personas trans
Artículo 60. Tratamiento del alumnado menor de edad conforme al nombre registral.
El alumnado menor de edad que haya obtenido el cambio de nombre en el Registro, de
acuerdo con lo establecido en los artículos 48 y 51 de esta ley, tiene derecho a obtener un
trato conforme a su identidad en todas las actividades que se desarrollen en el ámbito
educativo.
Artículo 61. Protocolos de atención al alumnado trans y contra el acoso transfóbico.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, elaborarán protocolos
de apoyo y acompañamiento al alumnado trans, y contra el acoso transfóbico, para prevenir,
detectar e intervenir ante situaciones de violencia y exclusión contra el alumnado trans.
TÍTULO III
Protección efectiva y reparación frente a la discriminación y la violencia por
LGTBIfobia
CAPÍTULO I
Medidas generales de protección y reparación
Artículo 62. Medidas de protección frente a la discriminación y la violencia.
1. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, garantizarán a las
personas que sufren o están en riesgo de sufrir cualquier tipo de violencia o de
discriminación por razón de las causas previstas en esta ley el derecho a recibir de forma
inmediata una protección integral, real y efectiva.
2. A estos efectos, las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias,
adoptarán métodos o instrumentos suficientes para la prevención y detección de tales
situaciones, y articularán medidas adecuadas para su cese inmediato.
3. Las personas empleadoras o prestadoras de bienes y servicios deberán adoptar
métodos o instrumentos suficientes para la prevención y detección de las situaciones de
discriminación por razón de las causas previstas en esta ley, así como articular medidas
adecuadas para su cese inmediato.
– 1488 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
4. En la protección frente a la discriminación y la violencia por LGTIfobia podrá intervenir
en todo caso la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación,
con las competencias y funciones establecidas en la Ley 15/2022, de 12 julio, integral para la
igualdad de trato y la no discriminación.
Artículo 63. Actuación administrativa contra la discriminación.
1. Cuando una autoridad pública, con ocasión del ejercicio de sus competencias, tenga
conocimiento de un supuesto de discriminación por razón de las causas previstas en esta ley
deberá, si es competente, incoar el correspondiente procedimiento administrativo, en el que
se podrán acordar las medidas necesarias para investigar las circunstancias del caso y
adoptar las medidas oportunas y proporcionadas para su eliminación o, en caso de no serlo,
comunicar estos hechos de forma inmediata a la administración competente, de acuerdo con
lo establecido en las leyes administrativas.
2. A los efectos de lo establecido en el artículo 4.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones públicas, los partidos
políticos, las organizaciones sindicales, las organizaciones empresariales, las asociaciones
profesionales de personas trabajadoras autónomas, las asociaciones de personas
consumidoras y usuarias y las asociaciones y organizaciones legalmente constituidas que
tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos de las personas LGTBI y sus
familias, podrán tener la consideración de interesadas en los procedimientos administrativos
en los que la Administración tenga que pronunciarse en relación con una situación de
discriminación por razón de las causas previstas en esta ley, siempre que cuenten con la
autorización de la persona o personas afectadas. No será necesaria esta autorización
cuando las personas afectadas sean una pluralidad indeterminada o de difícil determinación,
sin perjuicio de que quienes se consideren afectados puedan también participar en el
procedimiento.
3. Con el consentimiento expreso de las partes, la Autoridad Independiente para la
Igualdad de Trato y la No Discriminación, podrá actuar como órgano de mediación o
conciliación en los términos previstos en la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la
igualdad de trato y la no discriminación.
Artículo 64. Nulidad de los contratos y negocios jurídicos discriminatorios.
Las cláusulas de los contratos y negocios jurídicos que vulneren el derecho a la no
discriminación por razón de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género o
características sexuales serán nulas y se tendrán por no puestas.
Artículo 65. Legitimación para la defensa del derecho a la igualdad de trato y no
discriminación.
Sin perjuicio de la legitimación individual de las personas afectadas, los partidos
políticos, las organizaciones sindicales, las organizaciones empresariales, las asociaciones
profesionales de personas trabajadoras autónomas, las asociaciones de personas
consumidoras y usuarias y las asociaciones y organizaciones legalmente constituidas que
tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos de las personas LGTBI o de
sus familias estarán legitimadas, en los términos establecidos por las leyes procesales, para
defender los derechos e intereses de las personas afiliadas o asociadas, en procesos
judiciales civiles, contencioso-administrativos y sociales, siempre que cuenten con su
autorización expresa, y para demandar en juicio la defensa de los intereses difusos cuando
las personas afectadas sean una pluralidad indeterminada o de difícil determinación.
Artículo 66. Reglas relativas a la carga de la prueba.
1. De acuerdo con lo previsto en las leyes procesales y reguladoras de los
procedimientos administrativos, cuando la parte actora o la persona interesada alegue
discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales y aporte indicios fundados sobre su existencia, corresponderá a la
parte demandada o a quien se impute la situación discriminatoria la aportación de una

– 1489 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
justificación objetiva y razonable, suficientemente probada, de las medidas adoptadas y de
su proporcionalidad.
2. A los efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, el órgano judicial o
administrativo, de oficio o a solicitud de la persona interesada, podrá recabar informe de los
organismos públicos competentes en materia de igualdad y no discriminación por razón de
las causas previstas en esta ley.
Artículo 67. Derecho a la atención y al asesoramiento jurídico.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, establecerán los
mecanismos necesarios para garantizar el derecho de las personas LGTBI a recibir toda la
información y el asesoramiento jurídico especializado relacionado con la discriminación por
las causas previstas en esta ley, sin perjuicio de la aplicación, en los casos en que proceda,
de la Ley 1/1996, de 10 de enero, de asistencia jurídica gratuita.
La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación asistirá a
las personas LGTBI en los términos que se establece en la Ley 15/2022, de 12 de julio,
integral para la igualdad de trato y la no discriminación.
CAPÍTULO II
Medidas de asistencia y protección frente a la violencia basada en la
LGTBIfobia
Artículo 68. Derecho de las víctimas de violencia a la asistencia integral y especializada.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, garantizarán una
atención integral y especializada a las personas víctimas de violencia basada en la
LGTBIfobia. Sin perjuicio de las medidas previstas en el capítulo anterior, este derecho
comprenderá, al menos:
a) Información y orientación accesibles sobre sus derechos, así como sobre los recursos
disponibles.
b) Asistencia psicológica y orientación jurídica.
c) Atención a las necesidades laborales y sociales que en su caso presente la víctima.
d) Servicios de traducción e interpretación, incluidos los servicios de interpretación o
videointerpretación en lengua de signos, de guía-interpretación, de mediación comunicativa,
subtitulación, guías intérpretes, y la asistencia de otro personal especializado de apoyo para
la comunicación, así como los medios de apoyo a la comunicación oral que requiera cada
persona.
Artículo 69. Medidas de protección frente a la violencia en el ámbito familiar.
1. Cuando las personas LGTBI sufran violencia en el ámbito familiar se dictará una orden
de protección en los términos establecidos en el artículo 544 ter.1 de la Ley de
Enjuiciamiento Criminal, aprobada por Real Decreto de 14 de septiembre de 1882.
2. Las administraciones competentes en materia educativa escolarizarán
inmediatamente a las personas descendientes que se vean afectadas por un cambio de
residencia derivado de estos actos de violencia.
3. Existiendo una sentencia condenatoria por un delito de violencia doméstica, una orden
de protección o cualquier otra resolución judicial que acuerde una medida cautelar en favor
de la víctima, esta podrá solicitar la reordenación de su tiempo de trabajo, la movilidad
geográfica y el cambio de centro de trabajo a sus empleadores, que deberán atender la
solicitud en la medida de sus posibilidades organizativas.

– 1490 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
CAPÍTULO III
Protección de los derechos de personas LGTBI en situaciones especiales
Artículo 70. Personas LGTBI menores de edad.
1. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, adoptarán las
medidas necesarias para garantizar a las personas LGTBI menores de edad el libre
desarrollo de la personalidad y la integridad física, conforme a su orientación e identidad
sexual, expresión de género o características sexuales, así como las condiciones materiales
y afectivas que les permitan vivir dignamente y alcanzar el máximo bienestar, valorando y
considerando como primordial el interés superior de la persona menor de edad en todas las
acciones y decisiones que le conciernan.
2. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias:
a) Garantizarán el ejercicio de los derechos de las personas LGTBI menores de edad en
condiciones de igualdad respecto al resto de las personas menores de edad.
b) Adoptarán las medidas oportunas para la protección de menores de edad LGTBI
cuando se encuentren bajo su tutela durante su estancia en los centros de menores de edad,
pisos tutelados o recursos en los que residan, garantizando el respeto a su orientación e
identidad sexual, expresión de género o características sexuales.
c) Desarrollarán medidas de formación y sensibilización dirigidas a las personas que
atiendan a personas LGTBI menores de edad.
d) Adoptarán las medidas oportunas para prevenir las agresiones que puedan sufrir las
personas LGTBI menores de edad por razón de orientación sexual, identidad sexual,
expresión de género y características sexuales.
e) Adoptarán las medidas oportunas para la protección de las personas menores de
edad LGTBI declaradas en riesgo o en situación de desamparo, así como de las personas
jóvenes mayores de edad o emancipadas que carezcan de recursos económicos propios,
que hayan sido declarados en riesgo o en situación de desamparo durante su minoría de
edad.
3. La negativa a respetar la orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales de una persona menor, como componente fundamental de su
desarrollo personal, por parte de su entorno familiar, deberá tenerse en cuenta a efectos de
valorar una situación de riesgo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley
Orgánica 1/1996, de 15 de enero.
Artículo 71. Personas LGTBI con discapacidad o en situación de dependencia.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias:
a) Garantizarán la no discriminación y el respeto de las personas LGTBI con
discapacidad o en situación de dependencia en las instalaciones o centros a los que acudan
o permanezcan.
b) Adoptarán las medidas oportunas para la protección de las personas con
discapacidad o en situación de dependencia que sean objeto de maltrato físico o psicológico
por razón de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y características
sexuales, por parte de las personas con las que convivan o profesionales que se encarguen
de sus cuidados, haciendo especial hincapié en el cuidado de las personas con discapacidad
o en situación de dependencia que carecen de autonomía física o de discernimiento con
merma de su capacidad volitiva.
c) Desarrollarán medidas de formación y sensibilización dirigidas a las personas que
atiendan a personas LGTBI con discapacidad o en situación de dependencia.
d) Promoverán la elaboración de materiales de sensibilización y formación sobre
temática LGTBI adaptados a personas con discapacidad, así como la participación de las
personas con discapacidad o en situación de dependencia en las acciones dirigidas a las
personas LGTBI enmarcadas en esta ley.

– 1491 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Artículo 72. Personas extranjeras LGTBI.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, garantizarán a las
personas extranjeras LGTBI que se encuentren en España, con independencia de su
situación administrativa, la titularidad y el ejercicio del derecho a la igualdad de trato y no
discriminación por razón de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y
características sexuales, en las mismas condiciones que a las personas de nacionalidad
española, en los términos recogidos en esta ley y atendiendo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en España
y su integración social.
Artículo 73. Personas mayores LGTBI.
1. Los poderes públicos, en el ámbito de sus competencias, garantizarán que las
personas mayores LGTBI reciban una protección y atención integral para la promoción de su
autonomía personal y el envejecimiento activo, que les permita una vida digna, así como a
acceder a una atención gerontológica adecuada a sus necesidades en los ámbitos sanitario,
social y asistencial, de acuerdo con los principios de accesibilidad universal.
2. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, velarán por que los
centros residenciales, los centros de día o cualquier otro tipo de centro al que se encuentren
vinculadas las personas mayores garanticen el derecho a la no discriminación de las
personas LGTBI, tanto en su individualidad como en sus relaciones sentimentales,
adoptando las medidas necesarias para que los espacios puedan utilizarse sin que se
produzca ningún tipo de discriminación por las causas establecidas en esta ley. Así mismo,
se establecerán las medidas necesarias para garantizar la formación de los profesionales
que trabajan en los centros, servicios y programas de servicios sociales destinados a las
personas mayores, tanto públicos como privados, sobre la realidad de las personas LGTBI
mayores.
3. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, promoverán en los
espacios y recursos comunitarios dirigidos a las personas mayores de socialización, ocio,
tiempo libre y educativo, tanto públicos como privados, actividades que contemplen la
realidad de las personas mayores LGTBI.
Artículo 74. Personas intersexuales.
1. Las personas intersexuales tienen derecho:
a) A recibir una atención integral y adecuada a sus necesidades sanitarias, laborales y
educativas, entre otras, en igualdad efectiva de condiciones y sin discriminación con el resto
de la ciudadanía.
b) Al honor, intimidad personal y familiar y a la propia imagen, sin injerencias arbitrarias o
ilegales en su privacidad.
2. Al inscribir el nacimiento de las personas intersexuales, en el caso de que el parte
facultativo indicara la condición intersexual de la persona recién nacida, las personas
progenitoras, de común acuerdo, podrán solicitar que la mención del sexo figure en blanco
por el plazo máximo de un año. Transcurrido el plazo máximo de un año, la mención del
sexo será obligatoria y su inscripción habrá de ser solicitada por las personas progenitoras.
Artículo 75. Personas LGTBI en situación de sinhogarismo.
1. Los poderes públicos adoptarán las medidas necesarias para la prevención del
sinhogarismo entre personas LGTBI. Estas medidas tendrán como foco la detección precoz
para prevenir situaciones de sinhogarismo que puedan sufrir las personas LGTBI, con
especial atención a aquellas más jóvenes. Para ello, promoverán la cooperación de los
ministerios y administraciones competentes para la búsqueda de soluciones y para la
detección precoz del sinhogarismo en personas LGTBI.
2. Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, impulsarán
acciones tales como:

– 1492 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
a) Realización de investigaciones y estudios focalizados en los factores que llevan a las
personas LGTBI a una situación de sinhogarismo, así como la realidad y necesidades
específicas de estas.
b) Desarrollo de acciones de capacitación que garanticen una formación suficiente,
continuada y actualizada del personal que trabaja con la población LGTBI en situación de
sinhogarismo, que tenga en cuenta las necesidades específicas de las personas LGTBI que
se encuentran o han pasado por una situación de sinhogarismo.
c) Adopción de las medidas oportunas para prevenir los delitos e incidentes de odio que
sufren las personas LGTBI en situación de sinhogarismo por las causas contenidas en esta
ley, así como por cualquier otra de las características protegidas en el artículo 22.4 del
Código Penal y en artículo 2 de la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de
trato y la no discriminación.
TÍTULO IV
Infracciones y sanciones
Artículo 76. Objeto y ámbito de aplicación de este título.
1. El presente Título tiene por objeto establecer el régimen de infracciones y sanciones
que garantizan las condiciones básicas en materia de igualdad de trato y no discriminación.
Este régimen podrá ser objeto de desarrollo y tipificación específica por la legislación de las
comunidades autónomas en el ámbito de sus competencias.
En todo caso, en el orden social, el régimen aplicable será el regulado por el texto
refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto. El régimen disciplinario de funcionarios y demás
empleados públicos será el dispuesto en el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, y su
normativa de desarrollo.
Los procedimientos sancionadores se regirán por lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, y en la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
2. No podrán sancionarse los hechos que hayan sido sancionados penal o
administrativamente, en los casos en que se aprecie identidad de sujeto, de hecho y de
fundamento. En los supuestos en que las infracciones pudieran ser constitutivas de ilícito
penal, la administración pasará el tanto de culpa al órgano judicial competente o al Ministerio
Fiscal y se abstendrá de seguir el procedimiento sancionador mientras la autoridad judicial
no dicte sentencia firme o resolución que ponga fin al procedimiento o mientras el Ministerio
Fiscal no comunique la improcedencia de iniciar o proseguir actuaciones. De no haberse
estimado la existencia de ilícito penal, o en el caso de haberse dictado resolución de otro tipo
que ponga fin al procedimiento penal, el Ministerio Fiscal o el órgano judicial competente
comunicarán a la administración de origen la finalización del expediente penal, al efecto de
que la Administración continúe, si procediera, con el expediente sancionador. Los hechos
declarados probados por resolución penal firme vincularán a los órganos administrativos
respecto de los procedimientos administrativos que sustancien.
3. Con el consentimiento expreso de las partes, la Autoridad Independiente para la
Igualdad de Trato y la No Discriminación, podrá actuar como órgano de mediación o
conciliación en los términos previstos en la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la
igualdad de trato y la no discriminación.
Artículo 77. Competencia.
1. La incoación e instrucción de los expedientes sancionadores, así como la imposición
de las correspondientes sanciones administrativas, corresponderá a cada Administración
pública en el ámbito de sus competencias, y a la Administración General del Estado cuando
el ámbito territorial de la conducta infractora sea superior al de una comunidad autónoma.
Cuando una comunidad autónoma observe que la potestad sancionadora corresponde a otra
comunidad autónoma o a varias, lo pondrá en conocimiento de la Administración pública
competente, dando traslado del expediente completo.
– 1493 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
En los casos en los que la Administración General del Estado incoe expediente
sancionador por corresponder la conducta infractora al ámbito territorial superior al de una
comunidad autónoma, deberá recabar informe de las comunidades autónomas afectadas en
relación con los hechos constitutivos de infracción y los antecedentes que pudieran resultar
de relevancia.
2. En el ámbito de la Administración General del Estado, el procedimiento se iniciará
siempre de oficio, correspondiendo la instrucción a la Dirección General de Diversidad
Sexual y Derechos LGTBI, y el órgano competente para resolver el procedimiento será la
persona titular del Ministerio de Igualdad. No obstante, cuando se trate de infracciones muy
graves y el importe de la sanción propuesta exceda los 100.000 euros, será competente el
Consejo de Ministros.
Artículo 78. Plazo de resolución.
El plazo máximo en que deberá notificarse la resolución del procedimiento sancionador
será de seis meses.
Artículo 79. Infracciones.
1. Las infracciones en materia de igualdad de trato y no discriminación por razón de
orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales se califican
como leves, graves y muy graves, en atención a la naturaleza de la obligación incumplida.
2. Son infracciones administrativas leves:
a) Utilizar o emitir expresiones vejatorias contra las personas por razón de su orientación
e identidad sexual, expresión de género o características sexuales en la prestación de
servicios públicos o privados.
b) No facilitar la labor o negarse parcialmente a colaborar con la acción investigadora de
los servicios de inspección en el cumplimiento de los mandatos establecidos en esta ley.
c) Causar daños o deslucimiento, cuando no constituyan infracción penal, a bienes
muebles o inmuebles pertenecientes a personas LGTBI o a sus familias por razón de su
orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales, o destinados
a la protección de los derechos de las personas LGTBI, tales como centros asociativos
LGTBI, o a la recuperación de la memoria histórica del colectivo LGTBI, tales como
monumentos o placas conmemorativas.
3. Son infracciones administrativas graves:
a) La no retirada de las expresiones vejatorias a las que se refiere el apartado 2.a) de
este artículo contenidas en sitios web o redes sociales por parte de la persona prestadora de
un servicio de la sociedad de la información, una vez tenga conocimiento efectivo del uso de
estas expresiones.
b) La realización de actos o la imposición de disposiciones o cláusulas en los negocios
jurídicos que supongan, directa o indirectamente, un trato menos favorable a la persona por
razón de su orientación o identidad sexual, expresión de género o características sexuales
en relación con otra persona que se encuentre en situación análoga o comparable.
c) La obstrucción o negativa absoluta a la actuación de los servicios de inspección
correspondientes en el cumplimiento de los mandatos establecidos en esta ley.
4. Son infracciones administrativas muy graves:
a) El acoso discriminatorio, cuando no constituya infracción penal, por razón de
orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales.
b) Las represalias, entendidas como el trato adverso que reciba una persona como
consecuencia de haber presentado una queja, reclamación, denuncia, demanda o recurso,
destinado a impedir su discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión
de género o características sexuales y a exigir el cumplimiento efectivo del principio de
igualdad.
c) La negativa a atender o asistir a quienes hayan sufrido cualquier tipo de discriminación
por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales,

– 1494 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
por quien, por su condición o puesto, tenga obligación de atender a la víctima, cuando no
constituya infracción penal.
d) La promoción o la práctica de métodos, programas o terapias de aversión, conversión
o contracondicionamiento, ya sean psicológicos, físicos o mediante fármacos, que tengan
por finalidad modificar la orientación sexual, la identidad sexual, o la expresión de género de
las personas, con independencia del consentimiento que pudieran haber prestado las
mismas o sus representantes legales.
e) La elaboración, utilización o difusión en centros educativos de libros de texto y
materiales didácticos que presenten a las personas como superiores o inferiores en dignidad
humana en función de su orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales.
f) La convocatoria de espectáculos públicos o actividades recreativas que tengan como
objeto la incitación a realizar conductas tipificadas como graves o muy graves en el presente
Título.
g) La denegación, cuando no constituya infracción penal, del acceso a los
establecimientos, bienes y servicios disponibles para el público y la oferta de los mismos,
incluida la vivienda, cuando dicha denegación esté motivada por la orientación e identidad
sexual, expresión de género o características sexuales de la persona.
h) La vulneración de la prohibición de prácticas de modificación genital en personas
menores de doce años establecida en el artículo 19.2 de esta ley, cuando no constituya
infracción penal.
i) La victimización secundaria, entendida como el incumplimiento por parte de las
Administraciones públicas de las obligaciones de atención previstas en esta ley que den
lugar a un nuevo daño psicológico para la víctima.
Artículo 80. Sanciones y criterios de graduación.
1. Las infracciones leves serán sancionadas con apercibimiento o con multa de 200 a
2.000 euros.
2. Las infracciones graves serán sancionadas con multa de 2.001 a 10.000 euros.
Además, en atención al sujeto infractor y al ámbito en que la infracción se haya producido,
podrán imponerse motivadamente como sanciones o medidas accesorias alguna o algunas
de las siguientes:
a) La supresión, cancelación o suspensión, total o parcial, de subvenciones que la
persona sancionada tuviera reconocidas o hubiera solicitado en el sector de actividad en
cuyo ámbito se produce la infracción.
b) La prohibición de acceder a cualquier tipo de ayuda pública por un período de un año.
c) La prohibición de contratar con la Administración, sus organismos autónomos o entes
públicos por un período de un año.
3. Las infracciones muy graves serán sancionadas con multa de 10.001 a 150.000 euros.
Además, en atención al sujeto infractor y al ámbito en que la infracción se haya producido,
podrá imponerse motivadamente alguna o algunas de las sanciones o medidas accesorias
siguientes:
a) La denegación, supresión, cancelación o suspensión, total o parcial, de subvenciones
que la persona sancionada tuviera reconocidas o hubiera solicitado en el sector de actividad
en cuyo ámbito se produce la infracción.
b) La prohibición de acceder a cualquier tipo de ayuda pública por un período de hasta
tres años.
c) La prohibición de contratar con la Administración, sus organismos autónomos o entes
públicos por un período de hasta tres años.
d) El cierre del establecimiento en que se haya producido la discriminación por un
término máximo de tres años, cuando la persona infractora sea la responsable del
establecimiento.
e) El cese en la actividad económica o profesional desarrollada por la persona infractora
por un término máximo de tres años.

– 1495 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
4. La multa y la sanción accesoria, en su caso, impuesta por el órgano administrativo
sancionador deberá guardar la debida adecuación y proporcionalidad con la gravedad del
hecho constitutivo de la infracción, y el importe de la multa deberá fijarse de modo que a la
persona infractora no le resulte más beneficioso su abono que la comisión de la infracción.
En todo caso, las sanciones se determinarán con arreglo a los siguientes criterios:
a) La naturaleza y gravedad de los riesgos o perjuicios causados a las personas o
bienes.
b) La intencionalidad de la persona infractora.
c) La reincidencia. A los efectos de lo previsto en esta ley, existe reincidencia cuando la o
las personas responsables de la infracción hayan sido sancionadas antes de la comisión de
la infracción, mediante resolución firme en vía administrativa, por la realización de una
infracción de la misma naturaleza en el plazo de dos años, contados desde la notificación de
aquella.
d) La trascendencia social de los hechos.
e) El beneficio que haya obtenido la persona infractora.
f) El incumplimiento de las advertencias o requerimientos que previamente haya
realizado la Administración.
g) La reparación voluntaria de los daños causados o la subsanación de los hechos
constitutivos de la infracción, siempre que ello tenga lugar antes de que recaiga resolución
definitiva en el procedimiento sancionador.
h) Que los hechos constituyan discriminación múltiple.
5. Cuando de la comisión de una infracción derive necesariamente la comisión de otra u
otras, se impondrá la sanción correspondiente a la infracción más grave.
6. En la imposición de sanciones, por resolución motivada del órgano que resuelva el
expediente sancionador, con el consentimiento de la persona sancionada, y siempre que no
se trate de infracciones muy graves, se podrá sustituir la sanción económica por la
prestación de su cooperación personal no retribuida en actividades de utilidad pública, con
interés social y valor educativo, o en labores de reparación de los daños causados o de
apoyo o asistencia a las víctimas de los actos de discriminación, por la asistencia a cursos
de formación o a sesiones individualizadas, o por cualquier otra medida alternativa que tenga
la finalidad de sensibilizar a la persona infractora sobre la igualdad de trato y no
discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales, y de reparar el daño moral de las víctimas y de los grupos
afectados.
Artículo 81. Prescripción de las infracciones y de las sanciones.
1. Las infracciones muy graves prescribirán a los tres años, las graves a los dos años y
las leves a los nueve meses.
2. Las sanciones impuestas por infracciones muy graves prescribirán a los dos años, las
graves al año y las leves a los seis meses.
Artículo 82. Prohibición de ayudas a asociaciones que cometan, inciten o promocionen
actos discriminatorios o de violencia contra las personas LGTBI.
No se concederán, proporcionarán, u otorgarán subvenciones, recursos ni fondos
públicos de ningún tipo, ni directa ni indirectamente, a ninguna persona física o jurídica,
pública, privada o de financiación mixta que cometa, incite o promocione LGTBIfobia,
incluyendo la promoción o realización de terapias de conversión.
Disposición adicional primera. Actualización de la cuantía de las sanciones.
Las cuantías de las sanciones podrán ser actualizadas periódicamente por el Gobierno
mediante real decreto, a propuesta del Ministerio de Igualdad, teniendo en cuenta la
evolución del Índice de Precios de Consumo.

– 1496 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Disposición adicional segunda. Igualdad de trato y no discriminación en el acceso a la
vivienda.
Las Administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, deberán garantizar
que las personas LGTBI no sean discriminadas en el acceso a la vivienda.
A estos efectos, adoptarán medidas adecuadas y eficaces que tengan por objeto
promover y garantizar la igualdad de trato y prevenir, corregir y eliminar toda forma de
discriminación por razón de las causas previstas en esta ley en materia de acceso a la
vivienda. Para ello, garantizarán el acceso en plena igualdad de oportunidades de las
personas LGTBI a viviendas de promoción pública, y velarán por que no se produzca
discriminación en el acceso a viviendas en alquiler.
Disposición adicional tercera. Estudio del sexilio.
Se entiende por sexilio el abandono de las personas LGTBI de su lugar de residencia por
sufrir rechazo, discriminación o violencia, dándose especialmente en las zonas rurales. En el
plazo de un año desde la aprobación de esta ley, a través del Consejo de Participación de
las personas LGTBI, se establecerán los mecanismos adecuados para recabar datos sobre
la migración de las personas LGTBI dentro de España. Teniendo en cuenta los datos que se
obtengan se contemplará, en su caso, el sexilio como causa de despoblación dentro de las
medidas sobre políticas de despoblación del Gobierno de España.
Disposición adicional cuarta. Aplicación supletoria de la Ley 15/2022, de 12 de julio,
integral para la igualdad de trato y la no discriminación.
Lo establecido en esta ley se llevará a cabo sin perjuicio de lo previsto con carácter
general en la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no
discriminación, que se aplicará en todo lo que no se encuentre regulado de manera
específica en la presente ley.
Disposición transitoria primera. Régimen transitorio de procedimientos.
A los procedimientos administrativos y judiciales ya iniciados con anterioridad a la
entrada en vigor de esta ley no les será de aplicación la misma, rigiéndose por la normativa
anterior, sin perjuicio de lo establecido en la disposición transitoria segunda.
Disposición transitoria segunda.
relativa al sexo en tramitación.

Solicitudes de rectificación registral de la mención

Las previsiones del Capítulo I del Título II de esta ley serán de aplicación a todos los
procedimientos registrales de rectificación de la mención relativa al sexo que se encuentren
en tramitación a la entrada en vigor de esta ley si la persona interesada solicita del
encargado del Registro Civil la reconducción del procedimiento a esta nueva normativa, que
se llevará a cabo según las instrucciones que a tal fin imparta la Dirección General de
Seguridad Jurídica y Fe Pública.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Queda derogada la Ley 3/2007, de 15 de marzo, reguladora de la rectificación registral
de la mención relativa al sexo de las personas.
Disposición final primera. Modificación del Real Decreto de 24 de julio de 1889 por el que
se publica el Código Civil.
El Código Civil queda modificado del siguiente modo:
Uno. El artículo 44 queda redactado en los siguientes términos:
«Toda persona tiene derecho a contraer matrimonio conforme a las disposiciones
de este Código.
El matrimonio tendrá los mismos requisitos y efectos cuando ambos contrayentes
sean del mismo o de diferente sexo.»

– 1497 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Dos. El artículo 108 queda redactado en los siguientes términos:
«La filiación puede tener lugar por naturaleza y por adopción. La filiación por
naturaleza puede ser matrimonial y no matrimonial. Es matrimonial cuando los
progenitores están casados entre sí.
La filiación matrimonial y la no matrimonial, así como la adoptiva, surten los
mismos efectos, conforme a las disposiciones de este Código.»
Tres. El artículo 109 queda redactado en los siguientes términos:
«La filiación determina los apellidos con arreglo a lo dispuesto en la ley.
Si la filiación está determinada por ambas líneas, los progenitores de común
acuerdo podrán decidir el orden de transmisión de su respectivo primer apellido, antes
de la inscripción registral. Si no se ejercita esta opción, regirá lo dispuesto en la ley.
El orden de apellidos inscrito para el mayor de los hijos regirá en las inscripciones
de nacimiento posteriores de sus hermanos del mismo vínculo.
El hijo, al alcanzar la mayoría de edad, podrá solicitar que se altere el orden de los
apellidos.»
Cuatro. El artículo 110 queda redactado en los siguientes términos:
«Aunque no ostenten la patria potestad, ambos progenitores están obligados a
velar por los hijos menores y a prestarles alimentos.»
Cinco. El artículo 120 queda redactado en los siguientes términos:
«La filiación no matrimonial quedará determinada legalmente:
1.º En el momento de la inscripción del nacimiento, por la declaración conforme
realizada por el padre o progenitor no gestante en el correspondiente formulario oficial
a que se refiere la legislación del Registro Civil.
2.º Por el reconocimiento ante el Encargado del Registro Civil, en testamento o en
otro documento público.
3.º Por resolución recaída en expediente tramitado con arreglo a la legislación del
Registro Civil.
4.º Por sentencia firme.
5.º Respecto de la madre o progenitor gestante, cuando se haga constar su
filiación en la inscripción de nacimiento practicada dentro de plazo, de acuerdo con lo
dispuesto en la Ley del Registro Civil.»
Seis. El artículo 124 queda redactado en los siguientes términos:
«La eficacia del reconocimiento de la persona menor de edad requerirá el
consentimiento expreso de su representante legal o la aprobación judicial con
audiencia del Ministerio Fiscal y del progenitor legalmente conocido.
No será necesario el consentimiento o la aprobación si el reconocimiento se
hubiere efectuado en testamento o dentro del plazo establecido para practicar la
inscripción del nacimiento. La inscripción de la filiación del padre o progenitor no
gestante así practicada podrá suspenderse a simple petición de la madre o progenitor
gestante durante el año siguiente al nacimiento. Si el padre o progenitor no gestante
solicitara la confirmación de la inscripción, será necesaria la aprobación judicial con
audiencia del Ministerio Fiscal.»
Siete. El artículo 132 queda redactado en los siguientes términos:
«A falta de la correspondiente posesión de estado, la acción de reclamación de la
filiación matrimonial, que es imprescriptible, corresponde a cualquiera de los dos
progenitores o al hijo.
Si el hijo falleciere antes de transcurrir cuatro años desde que alcanzase plena
capacidad, o durante el año siguiente al descubrimiento de las pruebas en que se
haya de fundar la demanda, su acción corresponde a sus herederos por el tiempo que
faltare para completar dichos plazos.»
Ocho. El artículo 137 queda redactado en los siguientes términos:
– 1498 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
«1. La filiación del padre o progenitor no gestante podrá ser impugnada por el hijo
durante el año siguiente a la inscripción de la filiación. Si fuere menor o persona con
discapacidad con medidas de apoyo, para impugnarla, el plazo del año se contará
desde la mayoría de edad o desde la extinción de las medidas de apoyo.
El ejercicio de la acción, en interés del hijo que sea menor, corresponderá,
asimismo, durante el año siguiente a la inscripción de la filiación, a la madre o
progenitor gestante que ostente la patria potestad, a su representante legal o al
Ministerio Fiscal.
Si se tratare de persona con discapacidad con medidas de apoyo, esta, quien
preste el apoyo y se encuentre expresamente facultado para ello o, en su defecto, el
Ministerio Fiscal, podrán, asimismo, ejercitar la acción de impugnación durante el año
siguiente a la inscripción de la filiación.
2. Si el hijo, pese a haber transcurrido más de un año desde la inscripción en el
registro, desde su mayoría de edad o desde la extinción de la medida de apoyo,
desconociera la falta de paternidad biológica de quien aparece inscrito como su padre
o progenitor no gestante, el cómputo del plazo de un año comenzará a contar desde
que tuviera tal conocimiento.
3. Cuando el hijo falleciere antes de transcurrir los plazos establecidos en los
párrafos anteriores, su acción corresponderá a sus herederos por el tiempo que faltare
para completar dichos plazos.
4. Si falta en las relaciones familiares la posesión de estado de filiación
matrimonial, la demanda podrá ser interpuesta en cualquier tiempo por el hijo o sus
herederos.»
Nueve. El artículo 139 queda redactado en los siguientes términos:
«La madre o progenitor que conste como gestante podrá ejercitar la acción de
impugnación de la filiación justificando la suposición del parto o no ser cierta la
identidad del hijo.»
Diez. El artículo 163 queda redactado en los siguientes términos:
«Siempre que en algún asunto los progenitores tengan un interés opuesto al de
sus hijos no emancipados, se nombrará a éstos un defensor que los represente en
juicio y fuera de él. Se procederá también a este nombramiento cuando los
progenitores tengan un interés opuesto al del hijo menor emancipado cuya capacidad
deban completar.
Si el conflicto de intereses existiera solo con uno de los progenitores, corresponde
al otro por Ley y sin necesidad de especial nombramiento representar al menor o
completar su capacidad.»
Once. El artículo 170 queda redactado en los siguientes términos:
«Cualquiera de los progenitores podrá ser privado total o parcialmente de su
potestad por sentencia fundada en el incumplimiento de los deberes inherentes a la
misma o dictada en causa criminal o matrimonial.
Los Tribunales podrán, en beneficio e interés del hijo, acordar la recuperación de
la patria potestad cuando hubiere cesado la causa que motivó la privación.»
Doce. Se introduce un nuevo artículo 958 bis, dentro de la sección primera del capítulo V
del título III, en los siguientes términos:
«Artículo 958 bis.
Todas las referencias realizadas a la viuda en esta sección, se entenderán hechas
a la viuda o al cónyuge supérstite gestante.»

– 1499 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Disposición final segunda. Modificación de la Ley 21/1987, de 11 de noviembre, por la que
se modifican determinados artículos del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil en
materia de adopción.
La disposición adicional tercera de la Ley 21/1987, de 11 de noviembre, por la que se
modifican determinados artículos del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil en
materia de adopción, queda redactada en los siguientes términos:
«Tercera.
Las referencias de esta ley a la capacidad de los cónyuges para adoptar
simultáneamente a un menor serán también aplicables a los integrantes de una pareja
unida de forma permanente por relación de afectividad análoga a la conyugal.»
Disposición final tercera. Modificación de la Ley 14/1994, de 1 de junio, por la que se
regulan las empresas de trabajo temporal.
El apartado 1 del artículo 11 de la Ley 14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan las
empresas de trabajo temporal, queda redactado en los siguientes términos:
«1. Los trabajadores contratados para ser cedidos a empresas usuarias tendrán
derecho, durante los períodos de prestación de servicios en las mismas, a la
aplicación de las condiciones esenciales de trabajo y empleo que les corresponderían
de haber sido contratados directamente por la empresa usuaria para ocupar el mismo
puesto.
A estos efectos, se considerarán condiciones esenciales de trabajo y empleo las
referidas a la remuneración, la duración de la jornada, las horas extraordinarias, los
períodos de descanso, el trabajo nocturno, las vacaciones y los días festivos.
La remuneración comprenderá todas las retribuciones económicas, fijas o
variables, establecidas para el puesto de trabajo a desarrollar en el convenio colectivo
aplicable a la empresa usuaria que estén vinculadas a dicho puesto de trabajo.
Deberá incluir, en todo caso, la parte proporcional correspondiente al descanso
semanal, las pagas extraordinarias, los festivos y las vacaciones. Será
responsabilidad de la empresa usuaria la cuantificación de las percepciones finales del
trabajador y, a tal efecto, dicha empresa usuaria deberá consignar las retribuciones a
que se refiere este párrafo en el contrato de puesta a disposición del trabajador.
Asimismo, los trabajadores contratados para ser cedidos tendrán derecho a que
se les apliquen las mismas disposiciones que a los trabajadores de la empresa
usuaria en materia de protección de las mujeres embarazadas y en período de
lactancia, y de los menores, así como a la igualdad de trato entre hombres y mujeres y
a la aplicación de las mismas disposiciones adoptadas con vistas a combatir las
discriminaciones basadas en el sexo, la raza o el origen étnico, la religión o las
creencias, la discapacidad, la edad, la orientación e identidad sexual, la expresión de
género o las características sexuales.»
Disposición final cuarta. Modificación de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
La Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
queda modificada como sigue:
Uno. Se introduce una nueva letra j) en el apartado 1 del artículo 19, en los siguientes
términos:
«j) Para la defensa de los derechos e intereses de las personas víctimas de
discriminación por orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales, además de las personas afectadas y siempre que cuenten
con su autorización expresa, estarán también legitimados los partidos políticos, las
organizaciones sindicales, las organizaciones empresariales, las asociaciones
profesionales de personas trabajadoras autónomas, las asociaciones de personas
consumidoras y usuarias y las asociaciones y organizaciones legalmente constituidas
que tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos de las personas
– 1500 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
lesbianas, gais, bisexuales, trans e intersexuales o de sus familias, de acuerdo con lo
establecido en la Ley para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la
garantía de los derechos de las personas LGTBI.
Cuando las personas afectadas sean una pluralidad indeterminada o de difícil
determinación, la legitimación para demandar en juicio la defensa de estos intereses
difusos corresponderá exclusivamente a los organismos públicos con competencia en
la materia, a los partidos políticos, las organizaciones sindicales, las organizaciones
empresariales, las asociaciones profesionales de personas trabajadoras autónomas,
las asociaciones de personas consumidoras y usuarias y las asociaciones y
organizaciones legalmente constituidas que tengan entre sus fines la defensa y
promoción de los derechos de las personas lesbianas, gais, bisexuales, trans e
intersexuales o de sus familias.
La persona acosada será la única legitimada en los litigios sobre acoso
discriminatorio por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales.»
Dos. El apartado 7 del artículo 60 queda redactado del siguiente modo:
«7. De acuerdo con las leyes procesales, en aquellos procedimientos en los que
las alegaciones de la parte actora se fundamenten en actuaciones discriminatorias por
razón de sexo, orientación e identidad sexual, expresión de género o características
sexuales y aporte indicios fundados sobre su existencia, corresponderá a la parte
demandada la aportación de una justificación objetiva y razonable, suficientemente
probada, de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.
A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano judicial, de oficio o a
instancia de parte, podrá recabar informe o dictamen de los organismos públicos
competentes.»
Disposición final quinta. Modificación de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento
Civil.
La Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, queda modificada como sigue.
Uno. Se introduce un nuevo artículo 11 ter, en los siguientes términos:
«Artículo 11 ter. Legitimación para la defensa del derecho a la igualdad de trato y no
discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales.
1. Para la defensa de los derechos e intereses de las personas víctimas de
discriminación por razones de orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales, además de las personas afectadas y siempre que cuenten
con su autorización expresa, estarán también legitimados los partidos políticos, las
organizaciones sindicales, las organizaciones empresariales, las asociaciones
profesionales de personas trabajadoras autónomas, las asociaciones de personas
consumidoras y usuarias y las asociaciones y organizaciones legalmente constituidas
que tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos de las personas
lesbianas, gais, bisexuales, trans e intersexuales o de sus familias, de acuerdo con lo
establecido en la Ley para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la
garantía de los derechos de las personas LGTBI.
2. Cuando las personas afectadas sean una pluralidad indeterminada o de difícil
determinación, la legitimación para demandar en juicio la defensa de estos intereses
difusos corresponderá exclusivamente a los organismos públicos con competencia en
la materia, a los partidos políticos, las organizaciones sindicales, las organizaciones
empresariales, las asociaciones profesionales de personas trabajadoras autónomas,
las asociaciones de personas consumidoras y usuarias y las asociaciones y
organizaciones legalmente constituidas que tengan entre sus fines la defensa y
promoción de los derechos de las personas lesbianas, gais, bisexuales, trans e
intersexuales o de sus familias.

– 1501 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
3. La persona acosada será la única legitimada en los litigios sobre acoso
discriminatorio por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales.»
Dos. Se introduce un nuevo artículo 15 quater en los siguientes términos:
«Artículo 15 quater. Publicidad e intervención en procesos para la defensa del
derecho a la igualdad de trato y no discriminación por razón de orientación e identidad
sexual, expresión de género o características sexuales.
1. En los procesos promovidos por partidos políticos, organizaciones sindicales,
asociaciones profesionales de trabajadores autónomos, organizaciones de personas
consumidoras y usuarias y asociaciones y organizaciones legalmente constituidas,
que tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos de las personas
lesbianas, gais, trans, bisexuales e intersexuales y de sus familias, se llamará al
proceso a quienes tengan la condición de personas afectadas por haber sufrido la
situación de discriminación que dio origen al proceso, para que hagan valer su
derecho o interés individual. Este llamamiento se hará por el Letrado de la
Administración de Justicia.
2. El Ministerio Fiscal será parte en estos procesos cuando el interés social lo
justifique. El Tribunal que conozca de alguno de estos procesos comunicará su
iniciación al Ministerio Fiscal para que valore la posibilidad de su personación.
3. Cuando se trate de un proceso en el que estén determinadas o sean fácilmente
determinables las personas afectadas por la situación de discriminación, el
demandante o demandantes deberán haber comunicado previamente su propósito de
presentación de la demanda a todos los interesados. En este caso, tras el
llamamiento, la persona afectada podrá intervenir en el proceso en cualquier
momento, pero solo podrá realizar los actos procesales que no hubieran precluido.
4. Cuando se trate de un proceso en el que la situación de discriminación
perjudique a una pluralidad de personas indeterminadas o de difícil determinación, el
llamamiento suspenderá el curso del proceso por un plazo que no excederá de dos
meses y que el Letrado de la Administración de Justicia determinará en cada caso
atendiendo a las circunstancias o complejidad del hecho y a las dificultades de
determinación y localización de las personas afectadas. El proceso se reanudará con
la intervención de todas aquellas que hayan acudido al llamamiento, no admitiéndose
la personación individual de personas afectadas en un momento posterior, sin perjuicio
de que éstas puedan hacer valer sus derechos o intereses conforme a lo dispuesto en
los artículos 221 y 519.»
Tres. El apartado 5 del artículo 217 queda redactado del siguiente modo:
«5. En aquellos procesos en los que las alegaciones de la parte actora se
fundamenten en actuaciones discriminatorias por razón del sexo, la orientación e
identidad sexual, expresión de género o las características sexuales, y aporte indicios
fundados sobre su existencia, corresponderá a la parte demandada la aportación de
una justificación objetiva y razonable, suficientemente probada, de las medidas
adoptadas y de su proporcionalidad.
A los efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, el órgano judicial, de oficio o a
instancia de parte, podrá recabar informe o dictamen de los organismos públicos
competentes.»
Disposición final sexta. Modificación del texto refundido de la Ley sobre Infracciones y
Sanciones en el Orden Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de
agosto.
El texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado
por Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, queda modificado del siguiente modo:
Uno. El apartado 12 del artículo 8 queda redactado en los siguientes términos:

– 1502 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
«12. Las decisiones unilaterales de la empresa que impliquen discriminaciones
directas o indirectas desfavorables por razón de edad o discapacidad o favorables o
adversas en materia de retribuciones, jornadas, formación, promoción y demás
condiciones de trabajo, por circunstancias de sexo, origen, incluido el racial o étnico,
estado civil, condición social, religión o convicciones, ideas políticas, orientación e
identidad sexual, expresión de género, características sexuales, adhesión o no a
sindicatos y a sus acuerdos, vínculos de parentesco con otros trabajadores en la
empresa o lengua dentro del Estado español, así como las decisiones del empresario
que supongan un trato desfavorable de los trabajadores como reacción ante una
reclamación efectuada en la empresa o ante una acción administrativa o judicial
destinada a exigir el cumplimiento del principio de igualdad de trato y no
discriminación.»
Dos. El apartado 13 bis del artículo 8 queda redactado en los siguientes términos:
«13 bis. El acoso por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones,
discapacidad, edad y orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales y el acoso por razón de sexo, cuando se produzcan dentro
del ámbito a que alcanzan las facultades de dirección empresarial, cualquiera que sea
el sujeto activo del mismo, siempre que, conocido por el empresario, este no hubiera
adoptado las medidas necesarias para impedirlo.»
Tres. La letra d) del apartado 2 del artículo 10 bis queda redactada en los siguientes
términos:
«d) Las decisiones adoptadas en aplicación de la Ley sobre implicación de los
trabajadores en las sociedades anónimas y cooperativas europeas, que contengan o
supongan cualquier tipo de discriminaciones directas o indirectas desfavorables por
razón de edad o discapacidad o favorables o adversas por razón de sexo,
nacionalidad, origen, incluido el racial o étnico, estado civil, religión o convicciones,
ideas políticas, orientación e identidad sexual, expresión de género, características
sexuales, adhesión o no a un sindicato, a sus acuerdos o al ejercicio, en general, de
las actividades sindicales, o lengua.»
Cuatro. La letra c) del apartado 1 del artículo 16 queda redactada en los siguientes
términos:
«c) Solicitar datos de carácter personal en los procesos de selección o establecer
condiciones, mediante la publicidad, difusión o por cualquier otro medio, que
constituyan discriminaciones para el acceso al empleo por motivos de sexo, origen,
incluido el racial o étnico, edad, estado civil, discapacidad, religión o convicciones,
opinión política, orientación e identidad sexual, expresión de género, características
sexuales, afiliación sindical, condición social y lengua dentro del Estado.»
Disposición final séptima. Modificación de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del
Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios de salud.
La letra k) del artículo 17 de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del Estatuto Marco del
personal estatutario de los servicios de salud queda redactada en los siguientes términos:
«k) A la no discriminación por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión,
orientación e identidad sexual, expresión de género, características sexuales o
cualquier otra condición o circunstancia personal o social.»
Disposición final octava. Modificación de la Ley 19/2007, de 11 de julio, contra la violencia,
el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte.
La Ley 19/2007, de 11 de julio, contra la violencia, el racismo, la xenofobia y la
intolerancia en el deporte queda modificada del siguiente modo:
Uno. Se introduce una nueva letra f) en el apartado 1 del artículo 1, en los siguientes
términos:

– 1503 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
«f) Eliminar la LGTBIfobia, la discriminación por razón de orientación e identidad
sexual, expresión de género o características sexuales, así como garantizar el
principio de igualdad de trato de las personas lesbianas, gais, trans, bisexuales e
intersexuales en el deporte. A estos efectos, se entiende por homofobia, bifobia y
transfobia y discriminación de las personas LGTBI de forma directa e indirecta, toda
distinción, exclusión, o restricción basada en motivos de orientación e identidad sexual
o expresión de género que tenga por objeto o por resultado anular o menoscabar el
reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad, de los derechos
humanos y libertades fundamentales o atentar contra su dignidad o su integridad física
o psíquica o de crearle un entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante,
ofensivo o molesto en las esferas política, económica, social, cultural o en cualquier
otra esfera de la vida pública.»
Dos. El apartado 2 del artículo 2 queda redactado en los siguientes términos:
«2. Actos racistas, xenófobos o intolerantes en el deporte:
a) La realización de actos en que, públicamente o con intención de amplia
difusión, y con ocasión del desarrollo de una prueba, competición o espectáculo
deportivo, o próxima su celebración, una persona física o jurídica emita declaraciones
o transmita informaciones en cuya virtud una persona o grupo de ellas sea
amenazada, insultada o vejada por razón del origen racial, étnico, geográfico o social,
así como por la religión, las convicciones, la discapacidad, la edad, la orientación e
identidad sexual, expresión de género o características sexuales.
b) Las actuaciones que, con ocasión del desarrollo de una prueba, competición o
espectáculo deportivo o próxima su celebración, o en los recintos deportivos, en sus
aledaños, o en los medios de transporte públicos en los que se puedan desplazar a
los recintos deportivos, supongan acoso, entendiendo por tal toda conducta no
deseada relacionada con el origen racial o étnico, geográfico o social, así como la
religión o convicciones, discapacidad, edad, orientación e identidad sexual, expresión
de género o características sexuales de una persona, que tenga como objetivo o
consecuencia atentar contra su dignidad y crear un entorno intimidatorio, humillante u
ofensivo.
c) Las declaraciones, gestos o insultos proferidos en los recintos deportivos con
motivo de la celebración de actos deportivos, en sus aledaños o en los medios de
transporte públicos en los que se puedan desplazar a los mismos, que supongan un
trato manifiestamente vejatorio para cualquier persona por razón de su origen racial,
étnico, geográfico o social, así como por la religión, las convicciones, la discapacidad,
edad, sexo, orientación e identidad sexual, expresión de género o características
sexuales, así como los que inciten al odio entre personas y grupos o que atenten
gravemente contra los derechos, libertades y valores proclamados en la Constitución.
d) La entonación, en los recintos deportivos con motivo de la celebración de actos
deportivos, en sus aledaños o en los medios de transporte públicos en los que se
puedan desplazar a los mismos, de cánticos, sonidos o consignas así como la
exhibición de pancartas, banderas, símbolos u otras señales, que contengan
mensajes vejatorios o intimidatorios, para cualquier persona por razón del origen
racial, étnico, geográfico o social, por la religión, las convicciones, su discapacidad,
edad, sexo, orientación e identidad sexual, expresión de género o características
sexuales, así como los que inciten al odio entre personas y grupos o que atenten
gravemente contra los derechos, libertades y valores proclamados en la Constitución.
e) La facilitación de medios técnicos, económicos, materiales, informáticos o
tecnológicos que den soporte, inciten o ayuden a personas o grupos de personas a
realizar en los recintos deportivos con motivo de la celebración de actos deportivos, en
sus aledaños o en los medios de transporte públicos en los que se puedan desplazar
a los mismos, los actos enunciados en los apartados anteriores.
f) La facilitación de medios técnicos, económicos, materiales, informáticos o
tecnológicos a las personas y grupos que promuevan los comportamientos racistas,
xenófobos, LGTBIfóbicos e intolerantes en el deporte, así como la creación utilización
de soportes digitales con la misma finalidad.»
– 1504 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Tres. La letra b) del apartado 1 del artículo 6 queda redactada en los siguientes términos:
«b) Introducir, exhibir o elaborar pancartas, banderas, símbolos u otras señales
con mensajes que inciten a la violencia o en cuya virtud una persona o grupo de ellas
sea amenazada, insultada o vejada por razón de su origen racial o étnico, su religión o
convicciones, su discapacidad, edad, sexo, la orientación e identidad sexual,
expresión de género o características sexuales.»
Cuatro. Las letras a) y g) del apartado 1 del artículo 16 quedan redactadas en los
siguientes términos:
«a) La aprobación y ejecución de planes y medidas dirigidas a prevenir la
violencia, el racismo, la xenofobia, la LGTBIfobia y la intolerancia en el deporte,
contemplando determinaciones adecuadas en los aspectos social y educativo.»
«g) La eliminación de obstáculos y barreras que impidan la igualdad de trato y la
incorporación sin discriminación alguna de los inmigrantes y las personas LGTBI que
realicen actividades deportivas no profesionales.»
Cinco. El apartado 3 del artículo 19 queda redactado en los siguientes términos:
«3. La Comisión Estatal contra la Violencia, el Racismo, la Xenofobia y la
Intolerancia en el Deporte promoverá la colaboración con las organizaciones no
gubernamentales que trabajen contra el racismo, los derechos de las personas LGTBI
y la violencia en el deporte.»
Seis. El artículo 20 queda redactado en los siguientes términos:
«1. La Comisión Estatal contra la Violencia, el Racismo, la Xenofobia y la
Intolerancia en el Deporte es un órgano colegiado encargado de la formulación y
realización de políticas activas contra la violencia, la intolerancia y la evitación de las
prácticas racistas, xenófobas y LGTBIfóbicas en el deporte.
2. La Comisión Estatal es un órgano integrado por representantes de la
Administración General del Estado, de las comunidades autónomas y Corporaciones
Locales, de las federaciones deportivas españolas o ligas profesionales, asociaciones
de deportistas y por personas de reconocido prestigio en el ámbito del deporte y la
seguridad, la lucha contra la violencia, el racismo, la LGTBIfobia y la intolerancia, así
como la defensa de los valores éticos que encarna el deporte.
La composición y funcionamiento de la Comisión Estatal se establecerán
reglamentariamente.
3. Las funciones de la Comisión Estatal, entre otras que pudieran asignársele, son:
a) De realización de actuaciones dirigidas a:
1.º Promover e impulsar acciones de prevención contra la actuación violenta en los
acontecimientos deportivos.
2.º Fomentar, coordinar y realizar campañas de divulgación y de sensibilización en
contra de la violencia, el racismo, la xenofobia, la LGTBIfobia y la intolerancia en todas
sus formas, con el fin de conseguir que el deporte sea un referente de integración y
convivencia social.
3.º Elaborar orientaciones y recomendaciones a las federaciones deportivas
españolas, a las ligas profesionales, sociedades anónimas deportivas y clubes
deportivos para la organización de aquellos espectáculos en los que razonablemente
se prevea la posibilidad de actos violentos, racistas, xenófobos, de LGTBIfobia o
intolerantes.
b) De elaboración, informe o participación en la formulación de políticas generales
de sensibilización sobre la prevención de la violencia, el racismo, la xenofobia, la
LGTBIfobia y la intolerancia, orientadas especialmente a:
1.º Informar aquellos proyectos de disposiciones que le sean solicitados por las
Administraciones públicas competentes en materia de espectáculos deportivos, en
particular las relativas a policía de espectáculos deportivos, disciplina deportiva y
reglamentaciones técnicas sobre instalaciones.
– 1505 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
2.º Informar preceptivamente las disposiciones de las comunidades autónomas
que afecten al régimen estatal de prevención de la violencia, el racismo, la xenofobia,
la LGTBIfobia y la intolerancia en el deporte y las disposiciones de las comunidades
autónomas sobre prevención de la violencia, el racismo, la xenofobia, la LGTBIfobia y
la intolerancia en el deporte que sean enviadas por aquellas.
c) De vigilancia y control, a efectos de:
1.º Proponer a las autoridades públicas competentes la adopción de medidas
sancionadoras a quienes incumplan la normativa prevista en esta ley y en las normas
que la desarrollan.
2.º Interponer recurso ante el Comité Español de Disciplina Deportiva contra los
actos dictados en cualquier instancia por las federaciones deportivas en la aplicación
del régimen disciplinario previsto en esta ley, cuando considere que aquellos no se
ajustan al régimen de sanciones establecido.
3.º Instar a las federaciones deportivas españolas y ligas profesionales a modificar
sus estatutos para recoger en los regímenes disciplinarios las normas relativas a la
violencia, el racismo, la xenofobia, la LGTBIfobia y la intolerancia en el deporte.
4.º Instar a las federaciones deportivas españolas a suprimir toda normativa que
implique discriminación en la práctica deportiva de cualquier persona en función de su
nacionalidad u origen, su orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales.
5.º Promover medidas para la realización de los controles de alcoholemia en los
espectáculos deportivos de alto riesgo, y para la prohibición de introducir en los
mismos objetos peligrosos o susceptibles de ser utilizados como armas.
6.º Proponer el marco de actuación de las Agrupaciones de Voluntarios prevista en
el artículo 19 de esta ley.
7.º Declarar un acontecimiento deportivo como de alto riesgo, a los efectos
determinados en esta ley y en sus disposiciones de desarrollo.
8.º Coordinar su actuación con la desarrollada por los órganos periféricos de la
Administración General del Estado con funciones en materia de prevención de la
violencia en el deporte, así como el seguimiento de su actividad.
9.º En el marco de su propia reglamentación, ser uno de los proponentes anuales
de la concesión del Premio Nacional que recompensa los valores de deportividad.
d) De información, elaboración de estadísticas y evaluación de situaciones de
riesgo, destinadas a:
1.º Recoger y publicar anualmente los datos sobre violencia, racismo, xenofobia,
LGTBIfobia e intolerancia en los espectáculos deportivos, previa disociación de los
datos de carácter personal relacionados con las mismas, así como realizar encuestas
sobre esta materia.
2.º Realizar informes y estudios sobre las causas y los efectos de la violencia,
racismo, xenofobia, LGTBIfobia e intolerancia en el deporte.
e) De colaboración y cooperación con las comunidades autónomas:
Establecer mecanismos de colaboración y de cooperación con las comunidades
autónomas para la ejecución de las medidas previstas en los apartados anteriores
cuando fueran competencia de las mismas, y especialmente con los órganos que con
similares finalidades que la Comisión Estatal existan en las comunidades autónomas.»
Siete. La letra g) del apartado 1 del artículo 21 queda redactada en los siguientes
términos:
«g) La organización, participación activa o la incentivación y promoción de la
realización de actos violentos, racistas, xenófobos, discriminatorios por razón de
orientación e identidad sexual, expresión de género o características sexuales o
intolerantes de especial trascendencia por sus efectos para la actividad deportiva, la
competición o para las personas que asisten o participan en la misma.»

– 1506 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Disposición final novena. Modificación de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del
Trabajo Autónomo.
La letra a) del apartado 3 del artículo 4 de la Ley 20/2007, de 11 de julio, del Estatuto del
Trabajo Autónomo, queda redactada en los siguientes términos:
«a) A la igualdad ante la ley y a no ser discriminados, directa o indirectamente, por
razón de nacimiento, origen racial o étnico, sexo, estado civil, religión, convicciones,
discapacidad, edad, orientación e identidad sexual, expresión de género,
características sexuales, uso de alguna de las lenguas oficiales dentro de España o
cualquier otra condición o circunstancia personal o social.»
Disposición final décima. Modificación de la Ley 12/2009, de 30 de octubre, reguladora del
derecho de asilo y de la protección subsidiaria.
Se modifica el artículo 3, que queda redactado como sigue:
«Artículo 3. La condición de refugiado.
La condición de refugiado se reconoce a toda persona que, debido a fundados
temores de ser perseguida por motivos de raza, religión, nacionalidad, opiniones
políticas, pertenencia a determinado grupo social, de género, orientación sexual o de
identidad sexual, se encuentra fuera del país de su nacionalidad y no puede o, a
causa de dichos temores, no quiere acogerse a la protección de tal país, o al apátrida
que, careciendo de nacionalidad y hallándose fuera del país donde antes tuviera su
residencia habitual, por los mismos motivos no puede o, a causa de dichos temores,
no quiere regresar a él, y no esté incurso en alguna de las causas de exclusión del
artículo 8 o de las causas de denegación o revocación del artículo 9.»
Disposición final undécima. Modificación de la Ley 20/2011, de 21 de julio, del Registro
Civil.
La Ley 20/2011, de 21 de julio, del Registro Civil, queda modificada del siguiente modo:
Uno. Se modifica el artículo 44, que queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 44. Inscripción de nacimiento y filiación.
1. Son inscribibles los nacimientos de las personas, conforme a lo previsto en el
artículo 30 del Código Civil.
2. La inscripción hace fe del hecho, fecha, hora y lugar del nacimiento, identidad,
sexo y, en su caso, filiación del inscrito.
3. La inscripción de nacimiento se practicará en virtud de declaración formulada en
documento oficial debidamente firmado por el o los declarantes, acompañada del
parte facultativo. A tal fin, el médico, el enfermero especialista en enfermería
obstétrico-ginecológica o el enfermero que asista al nacimiento, dentro o fuera del
establecimiento sanitario, comprobará, por cualquiera de los medios admitidos en
derecho, la identidad de la madre del recién nacido a los efectos de su inclusión en el
parte facultativo. Los progenitores realizarán su declaración mediante la
cumplimentación del correspondiente formulario oficial, en el que se contendrán las
oportunas advertencias sobre el valor de tal declaración conforme a las normas sobre
determinación legal de la filiación.
En defecto del parte facultativo, deberá aportarse la documentación acreditativa en
los términos que reglamentariamente se determinen.
El Encargado del Registro Civil, una vez recibida y examinada la documentación,
practicará inmediatamente la inscripción de nacimiento. Tal inscripción determinará la
apertura de un nuevo registro individual, al que se asignará un código personal en los
términos previstos en el artículo 6.
4. La filiación se determinará, a los efectos de la inscripción de nacimiento, de
conformidad con lo establecido en las leyes civiles y en la Ley 14/2006, de 26 de
mayo, sobre técnicas de reproducción humana asistida.
– 1507 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Salvo en los casos a que se refiere el artículo 48, en toda inscripción de
nacimiento ocurrida en España se hará constar necesariamente la filiación materna,
aunque el acceso a la misma será restringido en los supuestos en que la madre por
motivos fundados así lo solicite y siempre que renuncie a ejercer los derechos
derivados de dicha filiación. En caso de discordancia entre la declaración y el parte
facultativo o comprobación reglamentaria, prevalecerá este último.
La filiación del padre o de la madre no gestante en el momento de la inscripción
del hijo, se hará constar:
a) Cuando conste debidamente acreditado el matrimonio con la madre gestante y
resulte conforme con las presunciones de paternidad del marido establecidas en la
legislación civil o, aun faltando aquellas y también si la madre estuviere casada con
otra mujer, en caso de que concurra el consentimiento de ambos cónyuges, aunque
existiera separación legal o de hecho.
b) Cuando el padre o la madre no gestante manifieste su conformidad a la
determinación de tal filiación, siempre que la misma no resulte contraria a las
presunciones establecidas en la legislación civil y no existiere controversia. Deberán
cumplirse, además, las condiciones previstas en la legislación civil para su validez y
eficacia.
En los supuestos en los que se constate que la madre tiene vínculo matrimonial
con persona distinta de la que figura en la declaración o sea de aplicación la
presunción prevista en el artículo 116 del Código Civil se practicará la inscripción de
nacimiento de forma inmediata solo con la filiación materna y se procederá a la
apertura de un expediente registral para la determinación de la filiación paterna.
5. En los casos de filiación adoptiva se hará constar, conforme a la legislación
aplicable, la resolución judicial o administrativa que constituya la adopción, quedando
sometida al régimen de publicidad restringida previsto en la presente ley.
6. El reconocimiento de la filiación no matrimonial con posterioridad a la inscripción
de nacimiento podrá hacerse en cualquier tiempo con arreglo a las formas
establecidas en la legislación civil aplicable. Si se realizare mediante declaración del
padre o madre no gestante ante el encargado del Registro Civil, se requerirá el
consentimiento expreso de la madre o persona trans gestante y del representante
legal si fuera menor de edad o de la persona a la que se reconoce si fuera mayor. Si
se tratare de personas con discapacidad respecto de las cuales se hubiesen
establecido medidas de apoyo, se estará a lo que resulte de la resolución judicial que
las haya establecido o del documento notarial en el que se hayan previsto o acordado.
Para que sea posible la inscripción deberán concurrir, además, los requisitos para la
validez o eficacia del reconocimiento exigidos por la legislación civil.
Podrá inscribirse la filiación mediante expediente aprobado por el Encargado del
Registro Civil, siempre que no haya oposición del Ministerio Fiscal o de parte
interesada notificada personal y obligatoriamente, si concurre alguna de las siguientes
circunstancias:
1.ª Cuando exista escrito indubitado del padre o de la madre en que expresamente
reconozca la filiación.
2.ª Cuando el hijo se halle en la posesión continua del estado de hijo del padre o
de la madre, justificada por actos directos del mismo padre o de su familia.
3.ª Respecto de la madre o persona trans gestante, siempre que se pruebe
cumplidamente el hecho del parto y la identidad del hijo.
Formulada oposición, la inscripción de la filiación solo podrá obtenerse por el
procedimiento regulado en la Ley de Enjuiciamiento Civil.
7. En los supuestos de controversia y en aquellos otros que la ley determine, para
hacer constar la filiación paterna se requerirá previa resolución judicial dictada
conforme a las disposiciones previstas en la legislación procesal.
8. Una vez practicada la inscripción, el Encargado expedirá certificación literal
electrónica de la inscripción de nacimiento y la pondrá a disposición del declarante o
declarantes.»

– 1508 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Dos. Se añade un nuevo apartado 5 al artículo 49 con la siguiente redacción:
«5. En el caso de que el parte facultativo indicara la condición intersexual del
nacido, los progenitores, de común acuerdo, podrán solicitar que la mención del sexo
figure en blanco por el plazo máximo de un año. Transcurrido dicho plazo, la mención
al sexo será obligatoria y su inscripción habrá de ser solicitada por los progenitores.»
Tres. El artículo 51 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 51. Principio de libre elección del nombre propio.
El nombre propio será elegido libremente y solo quedará sujeto a las siguientes
limitaciones, que se interpretarán restrictivamente:
1.º No podrán consignarse más de dos nombres simples o uno compuesto.
2.º No podrán imponerse nombres que sean contrarios a la dignidad de la
persona, ni los que hagan confusa la identificación. A efectos de determinar si la
identificación resulta confusa no se otorgará relevancia a la correspondencia del
nombre con el sexo o la identidad sexual de la persona.
3.º No podrá imponerse al nacido nombre que ostente uno de sus hermanos o
hermanas con idénticos apellidos, a no ser que hubiera fallecido.»
Cuatro. El artículo 53 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 53. Cambio de apellidos mediante declaración de voluntad.
El Encargado puede, mediante declaración de voluntad del interesado, autorizar el
cambio de apellidos en los casos siguientes:
1.º La inversión del orden de apellidos.
2.º La anteposición de la preposición «de» al primer apellido que fuera usualmente
nombre propio o empezare por tal, así como las conjunciones «y» o «i» entre los
apellidos.
3.º La acomodación de los apellidos de los hijos mayores de edad o emancipados
al cambio de apellidos de los progenitores cuando aquellos expresamente lo
consientan.
4.º La regularización ortográfica de los apellidos a cualquiera de las lenguas
oficiales correspondiente al origen o domicilio del interesado y la adecuación gráfica a
dichas lenguas de la fonética de apellidos también extranjeros.
5.º Cuando sobre la base de una filiación rectificada con posterioridad, el hijo o
sus descendientes pretendieran conservar los apellidos que vinieren usando antes de
la rectificación. Dicha conservación de apellidos deberá instarse dentro de los dos
meses siguientes a la inscripción de la nueva filiación o, en su caso, a la mayoría de
edad.»
Cinco. El artículo 69 queda redactado en los siguientes términos:
«Artículo 69. Presunción de nacionalidad española.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el Código Civil y en tanto no conste la extranjería
de los progenitores, se presumen españoles los nacidos en territorio español de
progenitores también nacidos en España.
La misma presunción rige para la vecindad.»
Seis. El apartado 2 del artículo 91 queda redactado en los siguientes términos:
«2. Las menciones registrales relativas al nombre y sexo de las personas cuando
se cumplan los requisitos de la Ley para la igualdad real y efectiva de las personas
trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI, se rectificarán
mediante el procedimiento registral previsto en dicha norma. En tales casos, la
inscripción tendrá eficacia constitutiva.»
Siete. Se añade una disposición adicional décima, en los siguientes términos:

– 1509 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
«Disposición adicional décima. Terminología.
En las parejas del mismo sexo registral, las referencias hechas a la madre se
entenderán hechas a la madre o progenitor gestante y las referencias hechas al padre
se entenderán referidas al padre o progenitor no gestante.»
Disposición final duodécima. Modificación de la Ley 36/2011, de 10 de octubre,
reguladora de la jurisdicción social.
Se introduce un nuevo apartado 5 en el artículo 17 de la Ley 36/2011, de 10 de octubre,
reguladora de la jurisdicción social, reenumerándose como apartado 6 el actual apartado 5,
en los siguientes términos:
«5. Para la defensa de los derechos e intereses de las personas víctimas de
discriminación por orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales, además de las personas afectadas y siempre que cuenten
con su autorización expresa, estarán también legitimados los partidos políticos, las
organizaciones sindicales, las organizaciones empresariales, las asociaciones
profesionales de personas trabajadoras autónomas, las organizaciones de personas
consumidoras y usuarias y las asociaciones y organizaciones legalmente constituidas
que tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos de las personas
lesbianas, gais, bisexuales, trans e intersexuales o de sus familias, de acuerdo con lo
establecido en la Ley para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la
garantía de los derechos de las personas LGTBI.
Cuando las personas afectadas sean una pluralidad indeterminada o de difícil
determinación, la legitimación para demandar en juicio la defensa de estos intereses
difusos corresponderá exclusivamente a los organismos públicos con competencia en
la materia, a los partidos políticos, las organizaciones sindicales, las organizaciones
empresariales, las asociaciones profesionales de personas trabajadoras autónomas,
las organizaciones de personas consumidoras y usuarias y las asociaciones y
organizaciones legalmente constituidas que tengan entre sus fines la defensa y
promoción de los derechos de las personas lesbianas, gais, bisexuales, trans e
intersexuales o de sus familias.
La persona acosada será la única legitimada en los litigios sobre acoso
discriminatorio por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales.»
Disposición final decimotercera. Modificación de la Ley 15/2015, de 2 de julio, de la
Jurisdicción Voluntaria.
La Ley 15/2015, de 2 de julio, de la Jurisdicción Voluntaria, queda modificada del
siguiente modo:
Uno. Se introduce un nuevo Capítulo I bis en el Título II, en los siguientes términos:
«CAPÍTULO I BIS
De la aprobación judicial de la modificación de la mención registral del
sexo de personas mayores de doce años y menores de catorce
Artículo 26 bis. Ámbito de aplicación.
Se aplicarán las disposiciones de este Capítulo para recabar aprobación judicial
para la modificación de la mención registral del sexo por personas mayores de doce
años y menores de catorce.
Artículo 26 ter. Competencia, legitimación y postulación.
1. Será competente para conocer de este expediente el Juzgado de Primera
Instancia del domicilio de la persona cuya mención registral pretenda rectificarse o, si
no lo tuviera en territorio nacional, el de su residencia en dicho territorio.
– 1510 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
2. Podrán promover este expediente las personas mayores de doce años y
menores de catorce, asistidas por sus representantes legales. En el supuesto de
desacuerdo de los progenitores o representante legal, entre sí o con la persona menor
de edad, se procederá al nombramiento de un defensor judicial de conformidad con lo
previsto en los artículos 235 y 236 del Código Civil.
3. Si el expediente se insta por una persona menor con discapacidad, deberán
disponerse en su favor las medidas de apoyo que pueda precisar.
4. En la tramitación del presente expediente no será preceptiva la intervención de
abogado ni procurador.
Artículo 26 quater. Tramitación.
1. El expediente, que será de tramitación preferente, se iniciará mediante solicitud
en la que la persona legitimada manifieste su disconformidad con el sexo mencionado
en su inscripción de nacimiento y solicite autorización judicial para que se proceda a la
correspondiente rectificación registral de la mención al sexo y, en su caso, al nombre
que aparece en la inscripción.
2. La solicitud deberá venir acompañada de cualesquiera medios documentales o
testificales acreditativos de que la persona que insta el expediente ha mantenido de
forma estable la disconformidad a la que se refiere el apartado anterior.
Admitida a trámite la solicitud, el Juez citará a comparecer al solicitante y, en su
caso, a sus representantes legales, a las demás personas que estime oportuno, así
como al Ministerio Fiscal.
3. El Juez podrá solicitar la práctica de las pruebas que considere necesarias para
acreditar la madurez necesaria del menor y la estabilidad de su voluntad de rectificar
registralmente la mención a su sexo, tendrá en consideración en todo momento el
interés superior de la persona menor de edad y le facilitará la información sobre las
consecuencias jurídicas de la rectificación solicitada y toda la información
complementaria que proceda, en un lenguaje claro, accesible y adaptado a sus
necesidades.
Deberá informarle asimismo de la existencia de las medidas de asistencia e
información que estén a disposición de la persona solicitante en los ámbitos sanitario,
social, laboral, educativo y administrativo, incluyendo medidas de protección contra la
discriminación, promoción del respeto y fomento de la igualdad de trato. Igualmente,
pondrá en conocimiento de la persona menor de edad legitimada la existencia de
asociaciones y otras organizaciones de protección de los derechos en este ámbito a
las que puede acudir.
4. Para su intervención como testigos serán idóneas todas las personas mayores
de edad aun cuando estén ligadas a la persona solicitante por parentesco, por
consanguinidad o afinidad en cualquier grado, vínculos de adopción, tutela o
análogos, o relación de amistad.
Artículo 26 quinquies. Resolución.
1. Previa audiencia de la persona menor, el Juez resolverá sobre la concesión o
denegación de la aprobación judicial, considerando en todo caso el interés superior
del menor de edad y previa comprobación de su voluntad estable de modificar la
inscripción registral y de su madurez suficiente para comprender y evaluar de forma
razonable e independiente las consecuencias de su decisión.
La concesión no podrá estar condicionada a la previa exhibición de informe
médico o psicológico relativo a la identidad sexual, ni a la previa modificación de la
apariencia o función corporal de la persona a través de procedimientos médicos,
quirúrgicos o de otra índole.
2. El testimonio de dicha resolución se remitirá al Registro Civil competente para
proceder, en su caso, a la inscripción de la rectificación aprobada judicialmente.»
Dos. Se introduce un nuevo Capítulo I ter en el Título II, en los siguientes términos:

– 1511 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
«CAPÍTULO I TER
De la aprobación judicial de la nueva modificación de la mención registral
relativa al sexo con posterioridad a una reversión de la rectificación de la
mención registral
Artículo 26 sexies. Ámbito de aplicación.
Se aplicarán las disposiciones de este Capítulo para recabar aprobación judicial
para la modificación de la mención registral relativa al sexo cuando respecto de la
misma persona ya se haya realizado una rectificación de la inscripción registral
relativa al sexo y una reversión de dicha modificación, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 47, párrafo segundo, de la Ley para la igualdad real y efectiva
de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
Artículo 26 septies. Competencia, legitimación y postulación.
1. Será competente para conocer de este expediente el Juzgado de Primera
Instancia del domicilio de la persona cuya mención registral pretenda rectificarse o, si
no lo tuviera en territorio nacional, el de su residencia en dicho territorio.
2. Podrá promover este expediente cualquiera de las personas que estén
legitimadas para instar la rectificación de la mención registral del sexo.
3. En la tramitación del presente expediente no será preceptiva la intervención de
abogado ni procurador.
Artículo 26 octies. Tramitación.
1. El expediente, que será de tramitación preferente, comenzará con la
presentación de una solicitud en la que la persona interesada manifieste su voluntad
de revertir la rectificación registral anteriormente producida. Deberá ir acompañada de
los medios de prueba que desee utilizar.
2. Admitida a trámite la solicitud, el Juez citará a comparecencia al solicitante y, en
su caso, a sus representantes legales, a las demás personas que estime oportuno, así
como al Ministerio Fiscal.
3. El Juez podrá solicitar la práctica de cualesquiera otras pruebas que considere
oportunas.
Artículo 26 nonies. Resolución.
1. El Juez resolverá sobre la concesión o denegación de la aprobación judicial,
considerando en todo caso, si el solicitante fuera persona menor de edad, el interés
superior del menor.
2. El testimonio de dicha resolución se remitirá al Registro Civil competente para
proceder, en su caso, a la inscripción de la rectificación aprobada judicialmente.»
Disposición final decimocuarta. Modificación del texto refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre.
El texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, queda modificado como sigue:
Uno. La letra c) del apartado 2 del artículo 4 queda redactada en los siguientes términos:
«c) A no ser discriminados directa o indirectamente para el empleo, o una vez
empleados, por razones de sexo, estado civil, edad dentro de los límites marcados por
esta ley, origen racial o étnico, condición social, religión o convicciones, ideas
políticas, orientación e identidad sexual, expresión de género, características
sexuales, afiliación o no a un sindicato, así como por razón de lengua, dentro del
Estado español.
Tampoco podrán ser discriminados por razón de discapacidad, siempre que se
hallasen en condiciones de aptitud para desempeñar el trabajo o empleo de que se
trate.»
– 1512 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Dos. La letra b) del apartado 4 del artículo 11 queda redactada como sigue:
«b) Las situaciones de incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con
fines de adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la
lactancia, violencia de género, interrumpirán el cómputo de la duración del contrato.»
Tres. El apartado 3 del artículo 14 queda redactado como sigue:
«3. Transcurrido el periodo de prueba sin que se haya producido el desistimiento,
el contrato producirá plenos efectos, computándose el tiempo de los servicios
prestados en la antigüedad de la persona trabajadora en la empresa.
Las situaciones de incapacidad temporal, nacimiento, adopción, guarda con fines
de adopción, acogimiento, riesgo durante el embarazo, riesgo durante la lactancia,
violencia de género, que afecten a la persona trabajadora durante el periodo de
prueba, interrumpen el cómputo del mismo siempre que se produzca acuerdo entre
ambas partes.»
Cuatro. El apartado 1 del artículo 17 queda redactado en los siguientes términos:
«1. Se entenderán nulos y sin efecto los preceptos reglamentarios, las cláusulas
de los convenios colectivos, los pactos individuales y las decisiones unilaterales del
empresario que den lugar en el empleo, así como en materia de retribuciones, jornada
y demás condiciones de trabajo, a situaciones de discriminación directa o indirecta
desfavorables por razón de edad o discapacidad o a situaciones de discriminación
directa o indirecta por razón de sexo, origen, incluido el racial o étnico, estado civil,
condición social, religión o convicciones, ideas políticas, orientación e identidad
sexual, expresión de género, características sexuales, adhesión o no a sindicatos y a
sus acuerdos, vínculos de parentesco con personas pertenecientes a o relacionadas
con la empresa y lengua dentro del Estado español.
Serán igualmente nulas las órdenes de discriminar y las decisiones del empresario
que supongan un trato desfavorable de los trabajadores como reacción ante una
reclamación efectuada en la empresa o ante una acción administrativa o judicial
destinada a exigir el cumplimiento del principio de igualdad de trato y no
discriminación.
El incumplimiento de la obligación de tomar medidas de protección frente a la
discriminación y la violencia dirigida a las personas LGTBI a que se refiere el artículo
62.3 de la Ley para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía
de los derechos de las personas LGTBI dará lugar a la asunción de responsabilidad
de las personas empleadoras en los términos del artículo 62.2 de la misma norma.»
Cinco. El apartado 8 del artículo 37 queda redactado como sigue:
«8. Las personas trabajadoras que tengan la consideración de víctimas de
violencia de género o de víctimas del terrorismo tendrán derecho, para hacer efectiva
su protección o su derecho a la asistencia social integral, a la reducción de la jornada
de trabajo con disminución proporcional del salario o a la reordenación del tiempo de
trabajo, a través de la adaptación del horario, de la aplicación del horario flexible o de
otras formas de ordenación del tiempo de trabajo que se utilicen en la empresa.
También tendrán derecho a realizar su trabajo total o parcialmente a distancia o a
dejar de hacerlo si este fuera el sistema establecido, siempre en ambos casos que
esta modalidad de prestación de servicios sea compatible con el puesto y funciones
desarrolladas por la persona.
Estos derechos se podrán ejercitar en los términos que para estos supuestos
concretos se establezcan en los convenios colectivos o en los acuerdos entre la
empresa y los representantes legales de las personas trabajadoras, o conforme al
acuerdo entre la empresa y las personas trabajadoras afectadas. En su defecto, la
concreción de estos derechos corresponderá a estas, siendo de aplicación las reglas
establecidas en el apartado anterior, incluidas las relativas a la resolución de
discrepancias.»
Seis. Los apartados 4 y 5 del artículo 40 quedan redactados como sigue:

– 1513 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
«4. Las personas trabajadoras que tengan la consideración de víctimas de
violencia de género o de víctimas del terrorismo que se vean obligados a abandonar el
puesto de trabajo en la localidad donde venían prestando sus servicios, para hacer
efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho
preferente a ocupar otro puesto de trabajo, del mismo grupo profesional o categoría
equivalente, que la empresa tenga vacante en cualquier otro de sus centros de
trabajo.
En tales supuestos, la empresa estará obligada a comunicar a los trabajadores las
vacantes existentes en dicho momento o las que se pudieran producir en el futuro.
El traslado o el cambio de centro de trabajo tendrá una duración inicial de seis
meses, durante los cuales la empresa tendrá la obligación de reservar el puesto de
trabajo que anteriormente ocupaban los trabajadores.
Terminado este periodo, los trabajadores podrán optar entre el regreso a su puesto
de trabajo anterior o la continuidad en el nuevo. En este último caso, decaerá la
mencionada obligación de reserva.
5. Para hacer efectivo su derecho de protección a la salud, los trabajadores con
discapacidad que acrediten la necesidad de recibir fuera de su localidad un
tratamiento de habilitación o rehabilitación médico-funcional o atención, tratamiento u
orientación psicológica relacionado con su discapacidad, tendrán derecho preferente a
ocupar otro puesto de trabajo, del mismo grupo profesional, que la empresa tuviera
vacante en otro de sus centros de trabajo en una localidad en que sea más accesible
dicho tratamiento, en los términos y condiciones establecidos en el apartado anterior
para las trabajadoras víctimas de violencia de género y para las víctimas del
terrorismo.»
Siete. La letra n) del apartado 1 del artículo 45, que queda redactada de la siguiente
manera:
«n) Decisión de la persona trabajadora que se vea obligada a abandonar su
puesto de trabajo como consecuencia de ser víctima de violencia de género.»
Ocho. El apartado 4 en el artículo 48, al que se añade un nuevo párrafo final, en los
siguientes términos:
«A efectos de lo dispuesto en este apartado, el término de madre biológica incluye
también a las personas trans gestantes.»
Nueve. La letra m) del apartado 1 del artículo 49, que queda redactada como sigue:
«m) Por decisión de la persona trabajadora que se vea obligada a abandonar
definitivamente su puesto de trabajo como consecuencia de ser víctima de violencia
de género.»
Diez. La letra b) del apartado 4 del artículo 53, que queda redactada como sigue:
«b) La de las trabajadoras embarazadas, desde la fecha de inicio del embarazo
hasta el comienzo del periodo de suspensión a que se refiere la letra a); el de las
personas trabajadoras que hayan solicitado uno de los permisos a los que se refieren
los apartados 4, 5 y 6 del artículo 37, o estén disfrutando de ellos, o hayan solicitado o
estén disfrutando la excedencia prevista en el artículo 46.3; y el de las personas
trabajadoras víctimas de violencia de género, por el ejercicio de su derecho a la tutela
judicial efectiva o de los derechos reconocidos en esta ley para hacer efectiva su
protección o su derecho a la asistencia social integral.»
Once. La letra b) del apartado 5 del artículo 55, que queda redactada como sigue:
«b) El de las trabajadoras embarazadas, desde la fecha de inicio del embarazo
hasta el comienzo del periodo de suspensión a que se refiere la letra a); el de las
personas trabajadoras que hayan solicitado uno de los permisos a los que se refieren
los apartados 4, 5 y 6 del artículo 37, o estén disfrutando de ellos, o hayan solicitado o
estén disfrutando la excedencia prevista en el artículo 46.3; y el de las personas
trabajadoras víctimas de violencia de género, por el ejercicio de su derecho a la tutela

– 1514 –

