NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
siempre que su contenido no esté comprendido en el de los contratos regulados en esta Ley
o en normas administrativas especiales.
3. Asimismo, quedan excluidas del ámbito de la presente Ley las encomiendas de
gestión reguladas en la legislación vigente en materia de régimen jurídico del sector público.
Artículo 7. Negocios jurídicos y contratos excluidos en el ámbito internacional.
1. Se excluyen del ámbito de la presente Ley los acuerdos que celebre el Estado con
otros Estados o con otros sujetos de derecho internacional.
2. Estarán también excluidos del ámbito de la presente Ley los contratos que deban
adjudicarse de conformidad con un procedimiento de contratación específico que haya sido
establecido en virtud de un instrumento jurídico, celebrado de conformidad con el Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea con uno o varios Estados no signatarios de este último,
que cree obligaciones de derecho internacional relativo a las obras, suministros o servicios
que resulten necesarios para la ejecución o la realización conjunta de un proyecto por sus
signatarios.
3. Asimismo, quedarán excluidos del ámbito de la presente Ley los contratos que deban
adjudicarse de conformidad con un procedimiento de contratación específico que haya sido
establecido en virtud de las normas de contratación aprobadas por una organización
internacional o por una institución financiera internacional, siempre y cuando estén
financiados íntegramente o mayoritariamente por esa institución.
Artículo 8. Negocios y contratos excluidos en el ámbito de la Investigación, el Desarrollo y
la Innovación.
Quedan excluidos de la presente Ley los contratos de investigación y desarrollo, excepto
aquellos que además de estar incluidos en los códigos CPV 73000000-2 (servicios de
investigación y desarrollo y servicios de consultoría conexos); 73100000-3 (servicio de
investigación y desarrollo experimental); 73110000-6 (servicios de investigación);
73111000-3 (servicios de laboratorio de investigación); 73112000-0 (servicios de
investigación marina); 73120000-9 (servicios de desarrollo experimental); 73300000-5
(diseño y ejecución en materia de investigación y desarrollo); 73420000-2 (estudio de
previabilidad y demostración tecnológica) y 73430000-5 (ensayo y evaluación), cumplan las
dos condiciones siguientes:
a) Que los beneficios pertenezcan exclusivamente al poder adjudicador para su
utilización en el ejercicio de su propia actividad.
b) Que el servicio prestado sea remunerado íntegramente por el poder adjudicador.
Artículo 9. Relaciones jurídicas, negocios y contratos excluidos en el ámbito del dominio
público y en el ámbito patrimonial.
1. Se encuentran excluidas de la presente Ley las autorizaciones y concesiones sobre
bienes de dominio público y los contratos de explotación de bienes patrimoniales distintos a
los definidos en el artículo 14, que se regularán por su legislación específica salvo en los
casos en que expresamente se declaren de aplicación las prescripciones de la presente Ley.
2. Quedan, asimismo, excluidos de la presente Ley los contratos de compraventa,
donación, permuta, arrendamiento y demás negocios jurídicos análogos sobre bienes
inmuebles, valores negociables y propiedades incorporales, a no ser que recaigan sobre
programas de ordenador y deban ser calificados como contratos de suministro o servicios,
que tendrán siempre el carácter de contratos privados y se regirán por la legislación
patrimonial. En estos contratos solo podrán incluirse prestaciones que sean propias de los
contratos típicos regulados en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título Preliminar, si el valor
estimado de las mismas no es superior al 50 por 100 del importe total del negocio y, a su
vez, mantienen con la prestación característica del contrato patrimonial relaciones de
vinculación y complementariedad en los términos previstos en el artículo 34.2.

– 1015 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 10. Negocios y contratos excluidos en el ámbito financiero.
Están excluidos del ámbito de la presente Ley los contratos relativos a servicios
financieros relacionados con la emisión, compra, venta o transferencia de valores o de otros
instrumentos financieros en el sentido de la Directiva 2004/39/CE, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 21 de abril de 2004, relativa a los mercados de instrumentos financieros, por
la que se modifican las Directivas 85/611/CEE y 93/6/CEE, del Consejo y la Directiva
2000/12/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo y se deroga la Directiva 93/22/ CEE, del
Consejo. Asimismo quedan excluidos los servicios prestados por el Banco de España y las
operaciones realizadas con la Facilidad Europea de Estabilización Financiera y el
Mecanismo Europeo de Estabilidad y los contratos de préstamo y operaciones de tesorería,
estén o no relacionados con la emisión, venta, compra o transferencia de valores o de otros
instrumentos financieros.
Artículo 11. Otros negocios o contratos excluidos.
1. La relación de servicio de los funcionarios públicos y los contratos regulados en la
legislación laboral queda excluida del ámbito de la presente Ley.
2. Se excluyen, asimismo, de la presente Ley las relaciones jurídicas consistentes en la
prestación de un servicio público cuya utilización por los usuarios requiera el abono de una
tarifa, tasa o precio público de aplicación general.
3. Los contratos relativos a servicios de arbitraje y conciliación quedan excluidos de la
presente Ley.
4. Asimismo, están excluidos los contratos por los que una entidad del sector público se
obligue a entregar bienes o derechos o a prestar algún servicio, sin perjuicio de que el
adquirente de los bienes o el receptor de los servicios, si es una entidad del sector público
sujeta a esta Ley, deba ajustarse a sus prescripciones para la celebración del
correspondiente contrato.
5. Se encuentran, asimismo, excluidos los contratos que tengan por objeto servicios
relacionados con campañas políticas, incluidos en los códigos CPV 79341400-0, 92111230-3
y 92111240-6, cuando sean adjudicados por un partido político.
6. Queda excluida de la presente Ley la prestación de servicios sociales por entidades
privadas, siempre que esta se realice sin necesidad de celebrar contratos públicos, a través,
entre otros medios, de la simple financiación de estos servicios o la concesión de licencias o
autorizaciones a todas las entidades que cumplan las condiciones previamente fijadas por el
poder adjudicador, sin límites ni cuotas, y que dicho sistema garantice una publicidad
suficiente y se ajuste a los principios de transparencia y no discriminación.
CAPÍTULO II
Contratos del sector público
Sección 1.ª Delimitación de los tipos contractuales
Artículo 12. Calificación de los contratos.
1. Los contratos de obras, concesión de obras, concesión de servicios, suministro y
servicios que celebren las entidades pertenecientes al sector público se calificarán de
acuerdo con las normas contenidas en la presente sección.
2. Los restantes contratos del sector público se calificarán según las normas de derecho
administrativo o de derecho privado que les sean de aplicación.
Artículo 13. Contrato de obras.
1. Son contratos de obras aquellos que tienen por objeto uno de los siguientes:
a) La ejecución de una obra, aislada o conjuntamente con la redacción del proyecto, o la
realización de alguno de los trabajos enumerados en el Anexo I.

– 1016 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
b) La realización, por cualquier medio, de una obra que cumpla los requisitos fijados por
la entidad del sector público contratante que ejerza una influencia decisiva en el tipo o el
proyecto de la obra.
2. Por «obra» se entenderá el resultado de un conjunto de trabajos de construcción o de
ingeniería civil, destinado a cumplir por sí mismo una función económica o técnica, que
tenga por objeto un bien inmueble.
También se considerará «obra» la realización de trabajos que modifiquen la forma o
sustancia del terreno o de su vuelo, o de mejora del medio físico o natural.
3. Los contratos de obras se referirán a una obra completa, entendiendo por esta la
susceptible de ser entregada al uso general o al servicio correspondiente, sin perjuicio de las
ampliaciones de que posteriormente pueda ser objeto y comprenderá todos y cada uno de
los elementos que sean precisos para la utilización de la obra.
No obstante lo anterior, podrán contratarse obras definidas mediante proyectos
independientes relativos a cada una de las partes de una obra completa, siempre que estas
sean susceptibles de utilización independiente, en el sentido del uso general o del servicio, o
puedan ser sustancialmente definidas y preceda autorización administrativa del órgano de
contratación que funde la conveniencia de la referida contratación.
Se podrán celebrar contratos de obras sin referirse a una obra completa en los
supuestos previstos en el apartado 4 del artículo 30 de la presente Ley cuando la
responsabilidad de la obra completa corresponda a la Administración por tratarse de un
supuesto de ejecución de obras por la propia Administración Pública.
Artículo 14. Contrato de concesión de obras.
1. La concesión de obras es un contrato que tiene por objeto la realización por el
concesionario de algunas de las prestaciones a que se refiere el artículo anterior, incluidas
las de restauración y reparación de construcciones existentes, así como la conservación y
mantenimiento de los elementos construidos, y en el que la contraprestación a favor de
aquel consiste, o bien únicamente en el derecho a explotar la obra en el sentido del apartado
cuarto siguiente, o bien en dicho derecho acompañado del de percibir un precio.
2. El contrato podrá comprender, además, el siguiente contenido:
a) La adecuación, reforma y modernización de la obra para adaptarla a las
características técnicas y funcionales requeridas para la correcta prestación de los servicios
o la realización de las actividades económicas a las que sirve de soporte material.
b) Las actuaciones de reposición y gran reparación que sean exigibles en relación con
los elementos que ha de reunir cada una de las obras para mantenerse apta a fin de que los
servicios y actividades a los que aquellas sirven puedan ser desarrollados adecuadamente
de acuerdo con las exigencias económicas y las demandas sociales.
3. El contrato de concesión de obras podrá también prever que el concesionario esté
obligado a proyectar, ejecutar, conservar, reponer y reparar aquellas obras que sean
accesorias o estén vinculadas con la principal y que sean necesarias para que esta cumpla
la finalidad determinante de su construcción y que permitan su mejor funcionamiento y
explotación, así como a efectuar las actuaciones ambientales relacionadas con las mismas
que en ellos se prevean. En el supuesto de que las obras vinculadas o accesorias puedan
ser objeto de explotación o aprovechamiento económico, estos corresponderán al
concesionario conjuntamente con la explotación de la obra principal, en la forma
determinada por los pliegos respectivos.
4. El derecho de explotación de las obras, a que se refiere el apartado primero de este
artículo, deberá implicar la transferencia al concesionario de un riesgo operacional en la
explotación de dichas obras abarcando el riesgo de demanda o el de suministro, o ambos.
Se entiende por riesgo de demanda el que se debe a la demanda real de las obras o
servicios objeto del contrato y riesgo de suministro el relativo al suministro de las obras o
servicios objeto del contrato, en particular el riesgo de que la prestación de los servicios no
se ajuste a la demanda.
Se considerará que el concesionario asume un riesgo operacional cuando no esté
garantizado que, en condiciones normales de funcionamiento, el mismo vaya a recuperar las
inversiones realizadas ni a cubrir los costes en que hubiera incurrido como consecuencia de
– 1017 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
la explotación de las obras que sean objeto de la concesión. La parte de los riesgos
transferidos al concesionario debe suponer una exposición real a las incertidumbres del
mercado que implique que cualquier pérdida potencial estimada en que incurra el
concesionario no es meramente nominal o desdeñable.
Artículo 15. Contrato de concesión de servicios.
1. El contrato de concesión de servicios es aquel en cuya virtud uno o varios poderes
adjudicadores encomiendan a título oneroso a una o varias personas, naturales o jurídicas,
la gestión de un servicio cuya prestación sea de su titularidad o competencia, y cuya
contrapartida venga constituida bien por el derecho a explotar los servicios objeto del
contrato o bien por dicho derecho acompañado del de percibir un precio.
2. El derecho de explotación de los servicios implicará la transferencia al concesionario
del riesgo operacional, en los términos señalados en el apartado cuarto del artículo anterior.
Artículo 16. Contrato de suministro.
1. Son contratos de suministro los que tienen por objeto la adquisición, el arrendamiento
financiero, o el arrendamiento, con o sin opción de compra, de productos o bienes muebles.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en la letra b) del apartado 3 de este artículo respecto de
los contratos que tengan por objeto programas de ordenador, no tendrán la consideración de
contrato de suministro los contratos relativos a propiedades incorporales o valores
negociables.
3. En todo caso, se considerarán contratos de suministro los siguientes:
a) Aquellos en los que el empresario se obligue a entregar una pluralidad de bienes de
forma sucesiva y por precio unitario sin que la cuantía total se defina con exactitud al tiempo
de celebrar el contrato, por estar subordinadas las entregas a las necesidades del
adquirente.
b) Los que tengan por objeto la adquisición y el arrendamiento de equipos y sistemas de
telecomunicaciones o para el tratamiento de la información, sus dispositivos y programas, y
la cesión del derecho de uso de estos últimos, en cualquiera de sus modalidades de puesta
a disposición, a excepción de los contratos de adquisición de programas de ordenador
desarrollados a medida, que se considerarán contratos de servicios.
c) Los de fabricación, por los que la cosa o cosas que hayan de ser entregadas por el
empresario deban ser elaboradas con arreglo a características peculiares fijadas
previamente por la entidad contratante, aun cuando esta se obligue a aportar, total o
parcialmente, los materiales precisos.
d) Los que tengan por objeto la adquisición de energía primaria o energía transformada.
Artículo 17. Contrato de servicios.
Son contratos de servicios aquellos cuyo objeto son prestaciones de hacer consistentes
en el desarrollo de una actividad o dirigidas a la obtención de un resultado distinto de una
obra o suministro, incluyendo aquellos en que el adjudicatario se obligue a ejecutar el
servicio de forma sucesiva y por precio unitario.
No podrán ser objeto de estos contratos los servicios que impliquen ejercicio de la
autoridad inherente a los poderes públicos.
Artículo 18. Contratos mixtos.
1. Se entenderá por contrato mixto aquel que contenga prestaciones correspondientes a
otro u otros de distinta clase.
Únicamente podrán celebrarse contratos mixtos en las condiciones establecidas en el
artículo 34.2 de la presente Ley.
El régimen jurídico de la preparación y adjudicación de los contratos mixtos se
determinará de conformidad con lo establecido en este artículo; y el de sus efectos,
cumplimiento y extinción se determinará de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 122.2.

– 1018 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Para la determinación de las normas que regirán la adjudicación de los contratos mixtos
cuyo objeto contenga prestaciones de varios contratos regulados en esta Ley, se estará a las
siguientes reglas:
a) Cuando un contrato mixto comprenda prestaciones propias de dos o más contratos de
obras, suministros o servicios se atenderá al carácter de la prestación principal.
En el caso de los contratos mixtos que comprendan en parte servicios especiales del
anexo IV, y en parte otros servicios, o en el caso de los contratos mixtos compuestos en
parte por servicios y en parte por suministros, el objeto principal se determinará en función
de cuál sea el mayor de los valores estimados de los respectivos servicios o suministros.
b) Cuando el contrato mixto contenga prestaciones de los contratos de obras,
suministros o servicios, por una parte, y contratos de concesiones de obra o concesiones de
servicios, de otra, se actuará del siguiente modo:
1.º Si las distintas prestaciones no son separables se atenderá al carácter de la
prestación principal.
2.º Si las distintas prestaciones son separables y se decide adjudicar un contrato único,
se aplicarán las normas relativas a los contratos de obras, suministros o servicios cuando el
valor estimado de las prestaciones correspondientes a estos contratos supere las cuantías
establecidas en los artículos 20, 21 y 22 de la presente Ley, respectivamente. En otro caso,
se aplicarán las normas relativas a los contratos de concesión de obras y concesión de
servicios.
2. Cuando el contrato mixto contemple prestaciones de contratos regulados en esta Ley
con prestaciones de otros contratos distintos de los regulados en la misma, para determinar
las normas aplicables a su adjudicación se atenderá a las siguientes reglas:
a) Si las distintas prestaciones no son separables se atenderá al carácter de la
prestación principal.
b) Si las prestaciones son separables y se decide celebrar un único contrato, se aplicará
lo dispuesto en esta Ley.
3. No obstante lo establecido en el apartado 1, en los casos en que un elemento del
contrato mixto sea una obra y esta supere los 50.000 euros, deberá elaborarse un proyecto y
tramitarse de conformidad con los artículos 231 y siguientes de la presente Ley.
En el supuesto de que el contrato mixto contenga elementos de una concesión de obras
o de una concesión de servicios, deberá acompañarse del correspondiente estudio de
viabilidad y, en su caso, del anteproyecto de construcción y explotación de las obras
previstos en los artículos 247, 248 y 285 de la presente Ley.
Sección 2.ª Contratos sujetos a una regulación armonizada
Artículo 19. Delimitación general.
1. Son contratos sujetos a una regulación armonizada los contratos de obras, los de
concesión de obras, los de concesión de servicios, los de suministro, y los de servicios, cuyo
valor estimado, calculado conforme a las reglas que se establecen en el artículo 101, sea
igual o superior a las cuantías que se indican en los artículos siguientes, siempre que la
entidad contratante tenga el carácter de poder adjudicador. Tendrán también la
consideración de contratos sujetos a regulación armonizada los contratos subvencionados
por estas entidades a los que se refiere el artículo 23.
2. No obstante lo señalado en el apartado anterior, no se consideran sujetos a regulación
armonizada, cualquiera que sea su valor estimado, los contratos siguientes:
a) Los que tengan por objeto la adquisición, el desarrollo, la producción o la
coproducción de programas destinados a servicios de comunicación audiovisual o servicios
de comunicación radiofónica, que sean adjudicados por proveedores del servicio de
comunicación audiovisual o radiofónica, o los relativos al tiempo de radiodifusión o al
suministro de programas que sean adjudicados a proveedores del servicio de comunicación
audiovisual o radiofónica. A efectos de la presente letra, por «servicio de comunicación
audiovisual» y «proveedor del servicio de comunicación» se entenderá, respectivamente, lo
– 1019 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
mismo que en el artículo 1, apartado 1, letras a) y d), de la Directiva 2010/13/UE, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 10 de marzo de 2010, sobre la coordinación de
determinadas disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados
miembros relativas a la prestación de servicios de comunicación audiovisual. Por
«programa» se entenderá lo mismo que en el artículo 1, apartado 1, letra b), de dicha
Directiva, si bien se incluirán también los programas radiofónicos y los contenidos de los
programas radiofónicos. Además, a efectos de la presente disposición, «contenidos del
programa» tendrá el mismo significado que «programa».
b) Los incluidos dentro del ámbito definido por el artículo 346 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea que se concluyan en el sector de la defensa.
c) Los declarados secretos o reservados, o aquellos cuya ejecución deba ir acompañada
de medidas de seguridad especiales conforme a la legislación vigente, o en los que lo exija
la protección de intereses esenciales para la seguridad del Estado, cuando la protección de
los intereses esenciales de que se trate no pueda garantizarse mediante la aplicación de las
normas que rigen los contratos sujetos a regulación armonizada en esta Ley.
La declaración de que concurre la circunstancia relativa a la protección de intereses
esenciales para la seguridad del Estado deberá hacerse de forma expresa en cada caso por
el titular del Departamento ministerial del que dependa el órgano de contratación en el
ámbito de la Administración General del Estado, sus Organismos Autónomos, Entidades
Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social y demás entidades públicas
integrantes del sector público estatal, por el órgano competente de las Comunidades
Autónomas, de las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla, o por el órgano al que esté
atribuida la competencia para celebrar el correspondiente contrato en las Entidades locales.
La competencia para efectuar esta declaración no será susceptible de delegación, salvo que
una ley expresamente lo autorice.
d) Aquellos cuyo objeto principal sea permitir a los órganos de contratación la puesta a
disposición o la explotación de redes públicas de comunicaciones o la prestación al público
de uno o varios servicios de comunicaciones electrónicas. A efectos del presente apartado
«red pública de comunicaciones» y «servicio de comunicaciones electrónicas» tendrán el
mismo significado que el que figura en la Directiva 2002/21/CE, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 7 de marzo de 2002, relativa a un marco regulador común de las redes y los
servicios de comunicaciones electrónicas.
e) Aquellos que tengan por objeto cualquiera de los siguientes servicios jurídicos:
1.º La representación y defensa legal de un cliente por un procurador o un abogado, ya
sea en un arbitraje o una conciliación celebrada en un Estado o ante una instancia
internacional de conciliación o arbitraje, o ya sea en un procedimiento judicial ante los
órganos jurisdiccionales o las autoridades públicas de un Estado o ante órganos
jurisdiccionales o instituciones internacionales.
2.º El asesoramiento jurídico prestado como preparación de uno de los procedimientos
mencionados en el apartado anterior de la presente letra, o cuando exista una probabilidad
alta de que el asunto sobre el que se asesora será objeto de dichos procedimientos, siempre
que el asesoramiento lo preste un abogado.
3.º Los servicios de certificación y autenticación de documentos que deban ser prestados
por un notario público.
4.º Los servicios jurídicos prestados por administradores, tutores u otros servicios
jurídicos cuyos prestadores sean designados por un órgano jurisdiccional o designados por
ley para desempeñar funciones específicas bajo la supervisión de dichos órganos
jurisdiccionales.
5.º Otros servicios jurídicos que estén relacionados, incluso de forma ocasional, con el
ejercicio del poder público.
f) Los que tengan por objeto servicios de defensa civil, protección civil y prevención de
riesgos laborales prestados por organizaciones o asociaciones sin ánimo de lucro e incluidos
en los siguientes códigos CPV: 75250000-3, 75251000-0, 75251100-1, 75251110-4,
75251120-7, 75252000-7, 75222000- 8; 98113100-9; 85143000-3, salvo los servicios de
transporte en ambulancia de pacientes.

– 1020 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
g) Los que tengan por objeto servicios públicos de transporte de viajeros por ferrocarril o
en metro, así como las concesiones de servicios de transporte de viajeros, sin perjuicio de la
aplicación del Reglamento (UE) n.º 1370/2007, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23
de octubre de 2007, sobre los servicios públicos de transporte de viajeros por ferrocarril y
carretera y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) n.º 1191/69 y (CEE) n.º 1107/70
del Consejo.
h) Los contratos de concesión adjudicados para:
1.º La puesta a disposición o la explotación de redes fijas destinadas a prestar un
servicio al público en relación con la producción, el transporte o la distribución de agua
potable;
2.º El suministro de agua potable a dichas redes.
Asimismo, tampoco se considerarán sujetos a regulación armonizada los contratos de
concesión que se refieran a uno de los objetos siguientes o a ambos que estén relacionadas
con una de las actividades contempladas en los números 1.º y 2.º anteriores:
I. Proyectos de ingeniería hidráulica, irrigación o drenaje, siempre que el volumen de
agua destinado al abastecimiento de agua potable represente más del 20 por ciento del
volumen total de agua disponible gracias a dichos proyectos o a dichas instalaciones de
irrigación o drenaje, o
II. Eliminación o tratamiento de aguas residuales.
Artículo 20. Contratos de obras, de concesión de obras y de concesión de servicios sujetos
a una regulación armonizada: Umbral.
1. Están sujetos a regulación armonizada los contratos de obras, de concesión de obras
y de concesión de servicios cuyo valor estimado sea igual o superior a 5.404.000 euros.
2. En el supuesto previsto en el artículo 101.12 relativo al cálculo del valor estimado en
los contratos de obras que se adjudiquen por lotes separados, cuando el valor acumulado de
los lotes en que se divida la obra iguale o supere la cantidad indicada en el apartado anterior,
se aplicarán las normas de la regulación armonizada a la adjudicación de cada lote.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, los órganos de contratación podrán
exceptuar de estas normas a los lotes cuyo valor estimado sea inferior a un millón de euros,
siempre que el importe acumulado de los lotes exceptuados no sobrepase el 20 por 100 del
valor acumulado de la totalidad de los mismos.
Artículo 21. Contratos de suministro sujetos a una regulación armonizada: Umbral.
1. Están sujetos a regulación armonizada los contratos de suministro cuyo valor
estimado sea igual o superior a las siguientes cantidades:
a) 140.000 euros, cuando se trate de contratos adjudicados por la Administración
General del Estado, sus Organismos Autónomos, o las Entidades Gestoras y Servicios
Comunes de la Seguridad Social. No obstante, cuando los contratos se adjudiquen por
órganos de contratación que pertenezcan al sector de la defensa, este umbral solo se
aplicará respecto de los contratos de suministro que tengan por objeto los productos
enumerados en el anexo II.
b) 216.000 euros, cuando se trate de contratos de suministro distintos, por razón del
sujeto contratante o por razón de su objeto, de los contemplados en la letra anterior.
2. En el supuesto previsto en el artículo 101.12 relativo al cálculo del valor estimado en
los contratos que se adjudiquen por lotes separados, cuando el valor acumulado de los lotes
en que se divida el suministro iguale o supere las cantidades indicadas en el apartado
anterior, se aplicarán las normas de la regulación armonizada a la adjudicación de cada lote.
No obstante, los órganos de contratación podrán exceptuar de estas normas a los lotes cuyo
valor estimado sea inferior a 80.000 euros, siempre que el importe acumulado de los lotes
exceptuados no sobrepase el 20 por 100 del valor acumulado de la totalidad de los mismos.

– 1021 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 22. Contratos de servicios sujetos a una regulación armonizada: umbral.
1. Están sujetos a regulación armonizada los contratos de servicios cuyo valor estimado
sea igual o superior a las siguientes cantidades:
a) 140.000 euros, cuando los contratos hayan de ser adjudicados por la Administración
General del Estado, sus Organismos Autónomos, o las Entidades Gestoras y Servicios
Comunes de la Seguridad Social.
b) 216.000 euros, cuando los contratos hayan de adjudicarse por entidades del sector
público distintas a la Administración General del Estado, sus Organismos Autónomos o las
Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social.
c) 750.000 euros, cuando se trate de contratos que tengan por objeto los servicios
sociales y otros servicios específicos enumerados en el anexo IV.
2. En el supuesto previsto en el artículo 101.12 relativo al cálculo del valor estimado en
los contratos que se adjudiquen por lotes separados, cuando el valor acumulado de los lotes
en que se divida la contratación de servicios iguale o supere los importes indicados en el
apartado anterior, se aplicarán las normas de la regulación armonizada a la adjudicación de
cada lote. No obstante, los órganos de contratación podrán exceptuar de estas normas a los
lotes cuyo valor estimado sea inferior a 80.000 euros, siempre que el importe acumulado de
los lotes exceptuados no sobrepase el 20 por 100 del valor acumulado de la totalidad de los
mismos.
Artículo 23. Contratos subvencionados sujetos a una regulación armonizada.
1. Son contratos subvencionados sujetos a una regulación armonizada los contratos de
obras y los contratos de servicios definidos conforme a lo previsto en los artículos 13 y 17,
respectivamente, que sean subvencionados, de forma directa y en más de un 50 por 100 de
su importe, por entidades que tengan la consideración de poderes adjudicadores, siempre
que pertenezcan a alguna de las categorías siguientes:
a) Contratos de obras que tengan por objeto actividades de ingeniería civil de la sección
F, división 45, grupo 45.2 de la Nomenclatura General de Actividades Económicas de las
Comunidades Europeas (NACE), o la construcción de hospitales, centros deportivos,
recreativos o de ocio, edificios escolares o universitarios y edificios de uso administrativo,
siempre que su valor estimado sea igual o superior a 5.404.000 euros.
b) Contratos de servicios vinculados a un contrato de obras de los definidos en la letra
a), cuyo valor estimado sea igual o superior a 216.000 euros.
2. Las normas previstas para los contratos subvencionados se aplicarán a aquellos
celebrados por particulares o por entidades del sector público que no tengan la
consideración de poderes adjudicadores, en conjunción, en este último caso, con las
establecidas en el Título II del Libro Tercero de esta Ley. Cuando el contrato subvencionado
se adjudique por entidades del sector público que tengan la consideración de poder
adjudicador, se aplicarán las normas de contratación previstas para estas entidades, de
acuerdo con su naturaleza, salvo la relativa a la determinación de la competencia para
resolver el recurso especial en materia de contratación y para adoptar medidas cautelares en
el procedimiento de adjudicación, que se regirá, en todo caso, por la regla establecida en el
apartado 2 del artículo 47.
Sección 3.ª Contratos administrativos y contratos privados
Artículo 24. Régimen jurídico aplicable a los contratos del sector público.
Los contratos del sector público podrán estar sometidos a un régimen jurídico de
derecho administrativo o de derecho privado.
Artículo 25. Contratos administrativos.
1. Tendrán carácter administrativo los contratos siguientes, siempre que se celebren por
una Administración Pública:

– 1022 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
a) Los contratos de obra, concesión de obra, concesión de servicios, suministro y
servicios. No obstante, tendrán carácter privado los siguientes contratos:
1.º Los contratos de servicios que tengan por objeto servicios financieros con número de
referencia CPV de 66100000-1 a 66720000-3 y los que tengan por objeto la creación e
interpretación artística y literaria y los de espectáculos con número de referencia CPV de
79995000-5 a 79995200-7, y de 92000000-1 a 92700000-8, excepto 92230000-2,
92231000-9 y 92232000-6.
2.º Aquellos cuyo objeto sea la suscripción a revistas, publicaciones periódicas y bases
de datos.
b) Los contratos declarados así expresamente por una Ley, y aquellos otros de objeto
distinto a los expresados en la letra anterior, pero que tengan naturaleza administrativa
especial por estar vinculados al giro o tráfico específico de la Administración contratante o
por satisfacer de forma directa o inmediata una finalidad pública de la específica
competencia de aquella.
2. Los contratos administrativos se regirán, en cuanto a su preparación, adjudicación,
efectos, modificación y extinción, por esta Ley y sus disposiciones de desarrollo;
supletoriamente se aplicarán las restantes normas de derecho administrativo y, en su
defecto, las normas de derecho privado. No obstante, a los contratos administrativos
especiales a que se refiere la letra b) del apartado anterior les serán de aplicación, en primer
término, sus normas específicas.
Artículo 26. Contratos privados.
1. Tendrán la consideración de contratos privados:
a) Los que celebren las Administraciones Públicas cuyo objeto sea distinto de los
referidos en las letras a) y b) del apartado primero del artículo anterior.
b) Los celebrados por entidades del sector público que siendo poder adjudicador no
reúnan la condición de Administraciones Públicas.
c) Los celebrados por entidades del sector público que no reúnan la condición de poder
adjudicador.
2. Los contratos privados que celebren las Administraciones Públicas se regirán, en
cuanto a su preparación y adjudicación, en defecto de normas específicas, por las Secciones
1.ª y 2.ª del Capítulo I del Título I del Libro Segundo de la presente Ley con carácter general,
y por sus disposiciones de desarrollo, aplicándose supletoriamente las restantes normas de
derecho administrativo o, en su caso, las normas de derecho privado, según corresponda
por razón del sujeto o entidad contratante. En lo que respecta a su efectos, modificación y
extinción, estos contratos se regirán por el derecho privado.
No obstante lo establecido en el párrafo anterior, a los contratos mencionados en los
números 1.º y 2.º de la letra a) del apartado primero del artículo anterior, les resultarán de
aplicación, además del Libro Primero de la presente Ley, el Libro Segundo de la misma en
cuanto a su preparación y adjudicación. En cuanto a sus efectos y extinción les serán
aplicables las normas de derecho privado, salvo lo establecido en los artículos de esta Ley
relativos a las condiciones especiales de ejecución, modificación, cesión, subcontratación y
resolución de los contratos, que les serán de aplicación cuando el contrato esté sujeto a
regulación armonizada.
3. Los contratos privados que celebren los poderes adjudicadores que no pertenezcan a
la categoría de Administraciones Públicas mencionados en la letra b) del apartado primero
del presente artículo, cuyo objeto esté comprendido en el ámbito de la presente Ley, se
regirán por lo dispuesto en el Título I del Libro Tercero de la misma, en cuanto a su
preparación y adjudicación.
En cuanto a sus efectos y extinción les serán aplicables las normas de derecho privado,
y aquellas normas a las que se refiere el párrafo primero del artículo 319 en materia
medioambiental, social o laboral, de condiciones especiales de ejecución, de modificación
del contrato, de cesión y subcontratación, de racionalización técnica de la contratación; y la
causa de resolución del contrato referida a la imposibilidad de ejecutar la prestación en los

– 1023 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
términos inicialmente pactados, cuando no sea posible modificar el contrato conforme a los
artículos 204 y 205.
4. Los contratos que celebren las Entidades del Sector Público que no posean la
condición de poder adjudicador, se regirán por lo dispuesto en los artículos 321 y 322.
En lo que se refiere a sus efectos, modificación y extinción se regularán por las normas
de derecho privado que les resulten de aplicación.
Artículo 27. Jurisdicción competente.
1. Serán competencia del orden jurisdiccional contencioso-administrativo las siguientes
cuestiones:
a) Las relativas a la preparación, adjudicación, efectos, modificación y extinción de los
contratos administrativos.
b) Las que se susciten en relación con la preparación y adjudicación de los contratos
privados de las Administraciones Públicas.
Adicionalmente, respecto de los contratos referidos en los números 1.º y 2.º de la letra a)
del apartado primero del artículo 25 de la presente Ley que estén sujetos a regulación
armonizada, las impugnaciones de las modificaciones basadas en el incumplimiento de lo
establecido en los artículos 204 y 205 de la presente Ley, por entender que la modificación
debió ser objeto de una nueva adjudicación.
c) Las referidas a la preparación, adjudicación y modificaciones contractuales, cuando la
impugnación de estas últimas se base en el incumplimiento de lo establecido en los artículos
204 y 205 de la presente Ley, cuando se entienda que dicha modificación debió ser objeto de
una nueva adjudicación de los contratos celebrados por los poderes adjudicadores que no
tengan la consideración de Administración Pública.
d) Las relativas a la preparación y adjudicación de los contratos de entidades del sector
público que no tengan el carácter de poderes adjudicadores.
e) Los recursos interpuestos contra las resoluciones que se dicten por los órganos
administrativos de resolución de los recursos previstos en el artículo 44 de esta Ley, así
como en el artículo 321.5.
f) Las cuestiones que se susciten en relación con la preparación, adjudicación y
modificación de los contratos subvencionados a que se refiere el artículo 23 de la presente
Ley.
2. El orden jurisdiccional civil será el competente para resolver:
a) Las controversias que se susciten entre las partes en relación con los efectos y
extinción de los contratos privados de las entidades que tengan la consideración de poderes
adjudicadores, sean o no Administraciones Públicas, con excepción de las modificaciones
contractuales citadas en las letras b) y c) del apartado anterior.
b) De las cuestiones referidas a efectos y extinción de los contratos que celebren las
entidades del sector público que no tengan el carácter de poderes adjudicadores.
c) El conocimiento de las cuestiones litigiosas relativas a la financiación privada del
contrato de concesión de obra pública o de concesión de servicios, salvo en lo relativo a las
actuaciones en ejercicio de las obligaciones y potestades administrativas que, con arreglo a
lo dispuesto en esta Ley, se atribuyen a la Administración concedente, y en las que será
competente el orden jurisdiccional contencioso-administrativo.

– 1024 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
LIBRO PRIMERO
Configuración general de la contratación del sector público y elementos
estructurales de los contratos
TÍTULO I
Disposiciones generales sobre la contratación del sector público
CAPÍTULO I
Racionalidad y consistencia de la contratación del sector público
Artículo 28. Necesidad e idoneidad del contrato y eficiencia en la contratación.
1. Las entidades del sector público no podrán celebrar otros contratos que aquellos que
sean necesarios para el cumplimiento y realización de sus fines institucionales. A tal efecto,
la naturaleza y extensión de las necesidades que pretenden cubrirse mediante el contrato
proyectado, así como la idoneidad de su objeto y contenido para satisfacerlas, cuando se
adjudique por un procedimiento abierto, restringido o negociado sin publicidad, deben ser
determinadas con precisión, dejando constancia de ello en la documentación preparatoria,
antes de iniciar el procedimiento encaminado a su adjudicación.
2. Las entidades del sector público velarán por la eficiencia y el mantenimiento de los
términos acordados en la ejecución de los procesos de contratación pública, favorecerán la
agilización de trámites, valorarán la incorporación de consideraciones sociales,
medioambientales y de innovación como aspectos positivos en los procedimientos de
contratación pública y promoverán la participación de la pequeña y mediana empresa y el
acceso sin coste a la información, en los términos previstos en la presente Ley.
3. De acuerdo con los principios de necesidad, idoneidad y eficiencia establecidos en
este artículo, las entidades del sector público podrán, previo cumplimiento de los requisitos
legalmente establecidos, celebrar contratos derivados de proyectos promovidos por la
iniciativa privada, en particular con respecto a los contratos de concesión de obras y
concesión de servicios, incluidos en su modalidad de sociedad de economía mixta.
4. Las entidades del sector público programarán la actividad de contratación pública, que
desarrollarán en un ejercicio presupuestario o períodos plurianuales y darán a conocer su
plan de contratación anticipadamente mediante un anuncio de información previa previsto en
el artículo 134 que al menos recoja aquellos contratos que quedarán sujetos a una
regulación armonizada.
Artículo 29. Plazo de duración de los contratos y de ejecución de la prestación.
1. La duración de los contratos del sector público deberá establecerse teniendo en
cuenta la naturaleza de las prestaciones, las características de su financiación y la
necesidad de someter periódicamente a concurrencia la realización de las mismas, sin
perjuicio de las normas especiales aplicables a determinados contratos.
2. El contrato podrá prever una o varias prórrogas siempre que sus características
permanezcan inalterables durante el período de duración de estas, sin perjuicio de las
modificaciones que se puedan introducir de conformidad con lo establecido en los
artículos 203 a 207 de la presente Ley.
La prórroga se acordará por el órgano de contratación y será obligatoria para el
empresario, siempre que su preaviso se produzca al menos con dos meses de antelación a
la finalización del plazo de duración del contrato, salvo que en el pliego que rija el contrato se
establezca uno mayor. Quedan exceptuados de la obligación de preaviso los contratos cuya
duración fuera inferior a dos meses.
En ningún caso podrá producirse la prórroga por el consentimiento tácito de las partes.
La prórroga del contrato establecida en este apartado no será obligatoria para el
contratista en los casos en que en el contrato se dé la causa de resolución establecida en el
artículo 198.6 por haberse demorado la Administración en el abono del precio más de seis
meses.
– 1025 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
3. Cuando se produzca demora en la ejecución de la prestación por parte del
empresario, el órgano de contratación podrá conceder una ampliación del plazo de
ejecución, sin perjuicio de las penalidades que en su caso procedan, resultando aplicables
en el caso de los contratos administrativos lo previsto en los artículos 192 y siguientes de
esta Ley.
4. Los contratos de suministros y de servicios de prestación sucesiva tendrán un plazo
máximo de duración de cinco años, incluyendo las posibles prórrogas que en aplicación del
apartado segundo de este artículo acuerde el órgano de contratación, respetando las
condiciones y límites establecidos en las respectivas normas presupuestarias que sean
aplicables al ente contratante.
Excepcionalmente, en los contratos de suministros y de servicios se podrá establecer un
plazo de duración superior al establecido en el párrafo anterior, cuando lo exija el período de
recuperación de las inversiones directamente relacionadas con el contrato y estas no sean
susceptibles de utilizarse en el resto de la actividad productiva del contratista o su utilización
fuera antieconómica, siempre que la amortización de dichas inversiones sea un coste
relevante en la prestación del suministro o servicio, circunstancias que deberán ser
justificadas en el expediente de contratación con indicación de las inversiones a las que se
refiera y de su período de recuperación. El concepto de coste relevante en la prestación del
suministro o servicio será objeto de desarrollo reglamentario.
El contrato de servicios de mantenimiento que se concierte conjuntamente con el de la
compra del bien a mantener, cuando dicho mantenimiento solo pueda ser prestado por
razones de exclusividad por la empresa que suministró dicho bien, podrá tener como plazo
de duración el de la vida útil del producto adquirido.
Asimismo podrá establecerse en los contratos de servicios relativos a los servicios a las
personas un plazo de duración mayor cuando ello fuera necesario para la continuidad de
aquellos tratamientos a los usuarios en los que el cambio del prestador pudiera repercutir
negativamente.
No obstante lo establecido en los apartados anteriores, cuando al vencimiento de un
contrato no se hubiera formalizado el nuevo contrato que garantice la continuidad de la
prestación a realizar por el contratista como consecuencia de incidencias resultantes de
acontecimientos imprevisibles para el órgano de contratación producidas en el procedimiento
de adjudicación y existan razones de interés público para no interrumpir la prestación, se
podrá prorrogar el contrato originario hasta que comience la ejecución del nuevo contrato y
en todo caso por un periodo máximo de nueve meses, sin modificar las restantes
condiciones del contrato, siempre que el anuncio de licitación del nuevo contrato se haya
publicado con una antelación mínima de tres meses respecto de la fecha de finalización del
contrato originario o, tratándose de un contrato basado en un acuerdo marco o un contrato
específico en el marco un sistema dinámico de adquisición, se hayan enviado las
invitaciones a presentar oferta del nuevo contrato basado o específico al menos quince días
antes de la finalización del contrato originario.
5. La duración de los contratos de arrendamiento de bienes muebles no podrá exceder,
incluyendo las posibles prórrogas que en aplicación del apartado segundo de este artículo
acuerde el órgano de contratación, de cinco años.
6. Los contratos de concesión de obras y de concesión de servicios tendrán un plazo de
duración limitado, el cual se calculará en función de las obras y de los servicios que
constituyan su objeto y se hará constar en el pliego de cláusulas administrativas particulares.
Si la concesión de obras o de servicios sobrepasara el plazo de cinco años, la duración
máxima de la misma no podrá exceder del tiempo que se calcule razonable para que el
concesionario recupere las inversiones realizadas para la explotación de las obras o
servicios, junto con un rendimiento sobre el capital invertido, teniendo en cuenta las
inversiones necesarias para alcanzar los objetivos contractuales específicos.
Las inversiones que se tengan en cuenta a efectos del cálculo incluirán tanto las
inversiones iniciales como las realizadas durante la vida de la concesión.
En cualquier caso, la duración de los contratos de concesión de obras o de concesión de
servicios a la que se refiere el segundo párrafo del presente apartado, no podrá exceder,
incluyendo las posibles prórrogas, de:

– 1026 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
a) Cuarenta años para los contratos de concesión de obras, y de concesión de servicios
que comprendan la ejecución de obras y la explotación de servicio.
b) Veinticinco años en los contratos de concesión de servicios que comprendan la
explotación de un servicio no relacionado con la prestación de servicios sanitarios.
c) Diez años en los contratos de concesión de servicios que comprendan la explotación
de un servicio cuyo objeto consista en la prestación de servicios sanitarios siempre que no
estén comprendidos en la letra a).
Los plazos fijados en los pliegos de condiciones solo podrán ser ampliados en un 15 por
ciento de su duración inicial para restablecer el equilibrio económico del contrato en las
circunstancias previstas en los artículos 270 y 290.
No se tendrán en cuenta a efectos del cómputo del plazo de duración de la concesión y
del establecido para la ejecución de las obras aquellos períodos en los que estas deban
suspenderse por una causa imputable a la Administración concedente o debida a fuerza
mayor. Si el concesionario fuera responsable del retraso en la ejecución de las obras se
estará a lo dispuesto en el régimen de penalidades contenido en el pliego de cláusulas
administrativas particulares y en esta Ley, sin que haya lugar a la ampliación del plazo de la
concesión.
7. No obstante lo dispuesto anteriormente, los contratos de servicios que sean
complementarios de otros contratos de obras o de suministro podrán tener un plazo de
vigencia superior al señalado en el apartado 4 que, en ningún caso, excederá del plazo de
duración del contrato principal, salvo en los contratos que comprendan trabajos relacionados
con la liquidación del contrato principal, cuyo plazo final excederá al del mismo en el tiempo
necesario para realizarlos.
Ha de entenderse por contratos complementarios aquellos que tienen una relación de
dependencia respecto de otro, el principal, y cuyo objeto se considere necesario para la
correcta realización de la prestación o prestaciones a las que se refiera dicho contrato
principal.
Los contratos de servicios complementarios de un contrato menor de obras podrán
tramitarse también como contratos menores, aun cuando su duración exceda del año
previsto en el apartado siguiente de este artículo, siempre que cumplan los requisitos
previstos en el artículo 118 de esta ley, que su duración no exceda de 30 meses y que el
exceso sobre el año de duración venga justificado exclusivamente por la duración del
período de garantía establecido en el contrato de obras principal y los trabajos relacionados
con la liquidación de dicho contrato principal.
8. Los contratos menores definidos en el apartado primero del artículo 118 no podrán
tener una duración superior a un año ni ser objeto de prórroga.
9. El período de recuperación de la inversión a que se refieren los apartados 4 y 6 de
este artículo será calculado de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto al que se
refieren los artículos 4 y 5 de la Ley 2/2015, de 30 de marzo, de desindexación de la
economía española.
Artículo 30. Ejecución directa de prestaciones por la Administración Pública con la
colaboración de empresarios particulares o a través de medios propios no personificados.
1. La ejecución de obras podrá realizarse por los servicios de la Administración Pública,
ya sea empleando exclusivamente medios propios no personificados o con la colaboración
de empresarios particulares cuando concurra alguna de estas circunstancias:
a) Que la Administración tenga montadas fábricas, arsenales, maestranzas o servicios
técnicos o industriales suficientemente aptos para la realización de la prestación, en cuyo
caso deberá normalmente utilizarse este sistema de ejecución.
b) Que la Administración posea elementos auxiliares utilizables, cuyo empleo suponga
una economía superior al 5 por 100 del importe del presupuesto del contrato o una mayor
celeridad en su ejecución, justificándose, en este caso, las ventajas que se sigan de la
misma.
c) Que no haya habido ofertas de empresarios en la licitación previamente efectuada.
d) Cuando se trate de un supuesto de emergencia, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 120.
– 1027 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
e) Cuando, dada la naturaleza de la prestación, sea imposible la fijación previa de un
precio cierto o la de un presupuesto por unidades simples de trabajo.
f) Cuando sea necesario relevar al contratista de realizar algunas unidades de obra por
no haberse llegado a un acuerdo en los precios contradictorios correspondientes.
g) Las obras de mera conservación y mantenimiento, definidas en el artículo 232.5.
h) Excepcionalmente, la ejecución de obras definidas en virtud de un anteproyecto,
cuando no se aplique el artículo 146.2 relativo a la valoración de las ofertas con más de un
criterio de adjudicación.
En los supuestos contemplados en las letras a), b), c), e) y f) anteriores, deberá
redactarse el correspondiente proyecto, cuyo contenido se fijará reglamentariamente.
2. La fabricación de bienes muebles podrá efectuarse por los servicios de la
Administración, ya sea empleando de forma exclusiva medios propios no personificados o
con la colaboración de empresarios particulares cuando concurra alguna de las
circunstancias previstas en las letras a), c), d) y e) del apartado anterior, o cuando, en el
supuesto definido en la letra b) de este mismo apartado, el ahorro que pueda obtenerse sea
superior al 20 por 100 del presupuesto del suministro o pueda obtenerse una mayor
celeridad en su ejecución.
Se exceptúan de estas limitaciones aquellas fabricaciones de bienes muebles que, por
razones de defensa o de interés militar, resulte conveniente que se ejecuten por la
Administración.
3. La prestación de servicios se realizará normalmente por la propia Administración por
sus propios medios. No obstante, cuando carezca de medios suficientes, previa la debida
justificación en el expediente, se podrá contratar de conformidad con lo establecido en el
Capítulo V del Título II del Libro II de la presente Ley.
4. Cuando, de conformidad con los apartados anteriores de este artículo, la ejecución de
las obras o la fabricación de los bienes muebles se efectúe en colaboración con empresarios
particulares, el régimen jurídico aplicable a estos contratos será el previsto para los contratos
de obras o de suministro en la presente Ley. La selección del empresario colaborador se
efectuará por los procedimientos de adjudicación establecidos en el artículo 131, salvo en el
caso previsto en la letra d) del apartado 1 del presente artículo.
En los supuestos de obras incluidas en las letras a) y b) del apartado 1 del presente
artículo, la contratación con colaboradores no podrá sobrepasar el 60 por ciento del importe
total del proyecto.
5. La autorización de la ejecución de obras y de la fabricación de bienes muebles y, en
su caso, la aprobación del proyecto, corresponderá al órgano competente para la aprobación
del gasto o al órgano que determinen las disposiciones orgánicas de las Comunidades
Autónomas, en su respectivo ámbito.
Lo dispuesto en el párrafo anterior también resulta de aplicación a los encargos a medios
propios personificados regulados en los artículos 32 y 33.
Artículo 31. Potestad de auto organización y sistemas de cooperación pública vertical y
horizontal.
1. Las entidades pertenecientes al sector público podrán cooperar entre sí de alguna de
las siguientes formas, sin que el resultado de esa cooperación pueda calificarse de
contractual:
a) Mediante sistemas de cooperación vertical consistentes en el uso de medios propios
personificados en el sentido y con los límites establecidos en el artículo 32 para los poderes
adjudicadores, y en el artículo 33 para los entes del sector público que no tengan la
consideración de poder adjudicador, en el ejercicio de su potestad de auto organización,
mediante el oportuno acuerdo de encargo.
b) Mediante sistemas de cooperación horizontal entre entidades pertenecientes al sector
público, previa celebración de los correspondientes convenios, en las condiciones y con los
límites que se establecen en el apartado 1 del artículo 6.
2. A efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, las entidades pertenecientes al
sector público podrán en todo caso, acordar la realización conjunta de contrataciones
específicas.
– 1028 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
3. Cuando un procedimiento de contratación se desarrolle en su totalidad de forma
conjunta en nombre y por cuenta de varias entidades, estas tendrán la responsabilidad
conjunta del cumplimiento de sus obligaciones. Ello se aplicará también en aquellos casos
en que una sola entidad administre el procedimiento, por cuenta propia y por cuenta de las
demás entidades interesadas.
Cuando un procedimiento de contratación no se desarrolle en su totalidad en nombre y
por cuenta de las entidades interesadas, estas solo tendrán la responsabilidad conjunta por
aquellas partes que se hayan llevado a cabo conjuntamente. Cada entidad será única
responsable del cumplimiento de sus obligaciones con respecto a las partes que lleve a cabo
en su propio nombre y por cuenta propia.
Artículo 32. Encargos de los poderes adjudicadores a medios propios personificados.
1. Los poderes adjudicadores podrán organizarse ejecutando de manera directa
prestaciones propias de los contratos de obras, suministros, servicios, concesión de obras y
concesión de servicios, a cambio de una compensación tarifaria, valiéndose de otra persona
jurídica distinta a ellos, ya sea de derecho público o de derecho privado, previo encargo a
esta, con sujeción a lo dispuesto en este artículo, siempre y cuando la persona jurídica que
utilicen merezca la calificación jurídica de medio propio personificado respecto de ellos de
conformidad con lo dispuesto en los tres apartados siguientes, y sin perjuicio de los
requisitos establecidos para los medios propios del ámbito estatal en la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
El encargo que cumpla dichos requisitos no tendrá la consideración de contrato.
2. Tendrán la consideración de medio propio personificado respecto de una única entidad
concreta del sector público aquellas personas jurídicas, de derecho público o de derecho
privado, que cumplan todos y cada uno de los requisitos que se establecen a continuación:
a) Que el poder adjudicador que pueda conferirle encargos ejerza sobre el ente
destinatario de los mismos un control, directo o indirecto, análogo al que ostentaría sobre
sus propios servicios o unidades, de manera que el primero pueda ejercer sobre el segundo
una influencia decisiva sobre sus objetivos estratégicos y decisiones significativas.
En todo caso se entenderá que el poder adjudicador que puede conferirle encargos
ostenta sobre el ente destinatario del mismo un control análogo al que ejerce sobre sus
propios servicios o unidades cuando él mismo o bien otro u otros poderes adjudicadores o
personas jurídicas controlados del mismo modo por el primero puedan conferirle encargos
que sean de ejecución obligatoria para el ente destinatario del encargo por así establecerlo
los estatutos o el acto de creación, de manera que exista una unidad de decisión entre ellos,
de acuerdo con instrucciones fijadas unilateralmente por el ente que puede realizar el
encargo.
La compensación se establecerá por referencia a tarifas aprobadas por la entidad
pública de la que depende el medio propio personificado para las actividades objeto de
encargo realizadas por el medio propio directamente y, en la forma que reglamentariamente
se determine, atendiendo al coste efectivo soportado por el medio propio para las
actividades objeto del encargo que se subcontraten con empresarios particulares en los
casos en que este coste sea inferior al resultante de aplicar las tarifas a las actividades
subcontratadas.
Dichas tarifas se calcularán de manera que representen los costes reales de realización
de las unidades producidas directamente por el medio propio.
b) Que más del 80 por ciento de las actividades del ente destinatario del encargo se
lleven a cabo en el ejercicio de los cometidos que le han sido confiados por el poder
adjudicador que hace el encargo y que lo controla o por otras personas jurídicas controladas
del mismo modo por la entidad que hace el encargo.
A estos efectos, para calcular el 80 por ciento de las actividades del ente destinatario del
encargo se tomarán en consideración el promedio del volumen global de negocios, los
gastos soportados por los servicios prestados al poder adjudicador en relación con la
totalidad de los gastos en que haya incurrido el medio propio por razón de las prestaciones
que haya realizado a cualquier entidad, u otro indicador alternativo de actividad que sea
fiable, y todo ello referido a los tres ejercicios anteriores al de formalización del encargo.

– 1029 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Cuando debido a la fecha de creación o de inicio de actividad del poder adjudicador que
hace el encargo, o debido a la reorganización de las actividades de este, el volumen global
de negocios, u otro indicador alternativo de actividad, de acuerdo con lo establecido en el
párrafo anterior, no estuvieran disponibles respecto de los tres ejercicios anteriores a la
formalización del encargo o hubieran perdido su vigencia, será suficiente con justificar que el
cálculo del nivel de actividad se corresponde con la realidad, en especial mediante
proyecciones de negocio.
c) Cuando el ente destinatario del encargo sea un ente de personificación jurídicoprivada, además, la totalidad de su capital o patrimonio tendrá que ser de titularidad o
aportación pública.
d) La condición de medio propio personificado de la entidad destinataria del encargo
respecto del concreto poder adjudicador que hace el encargo deberá reconocerse
expresamente en sus estatutos o actos de creación, previo cumplimiento de los siguientes
requisitos:
1.º Conformidad o autorización expresa del poder adjudicador respecto del que vaya a
ser medio propio.
2.º Verificación por la entidad pública de que dependa el ente que vaya a ser medio
propio, de que cuenta con medios personales y materiales apropiados para la realización de
los encargos de conformidad con su objeto social.
Los estatutos o acto de creación del ente destinatario del encargo deberá determinar: el
poder adjudicador respecto del cual tiene esa condición; precisar el régimen jurídico y
administrativo de los encargos que se les puedan conferir; y establecer la imposibilidad de
que participen en licitaciones públicas convocadas por el poder adjudicador del que sean
medio propio personificado, sin perjuicio de que, cuando no concurra ningún licitador, pueda
encargárseles la ejecución de la prestación objeto de las mismas.
En todo caso, se presumirá que cumple el requisito establecido en el número 2.º de la
presente letra cuando haya obtenido la correspondiente clasificación respecto a los grupos,
subgrupos y categorías que ostente.
3. El apartado 2 del presente artículo también se aplicará en los casos en que la persona
jurídica controlada, siendo un poder adjudicador, realice un encargo al poder adjudicador que
la controla o a otra persona jurídica controlada, directa o indirectamente, por el mismo poder
adjudicador, siempre que no exista participación directa de capital privado en la persona
jurídica a la que se realice el encargo.
4. Tendrán la consideración de medio propio personificado respecto de dos o más
poderes adjudicadores que sean independientes entre sí aquellas personas jurídicas, de
derecho público o de derecho privado, que cumplan todos y cada uno de los requisitos que
se establecen a continuación:
a) Que los poderes adjudicadores que puedan conferirle encargos ejerzan sobre el ente
destinatario del mismo un control conjunto análogo al que ostentarían sobre sus propios
servicios o unidades.
Se entenderá que existe control conjunto cuando se cumplan todas las condiciones
siguientes:
1.º Que en los órganos decisorios del ente destinatario del encargo estén representados
todos los entes que puedan conferirle encargos, pudiendo cada representante representar a
varios de estos últimos o a la totalidad de ellos.
2.º Que estos últimos puedan ejercer directa y conjuntamente una influencia decisiva
sobre los objetivos estratégicos y sobre las decisiones significativas del ente destinatario del
encargo.
3.º Que el ente destinatario del encargo no persiga intereses contrarios a los intereses de
los entes que puedan conferirle encargos.
La compensación se establecerá, por referencia a tarifas aprobadas por la entidad
pública de la que depende el medio propio personificado para las actividades objeto de
encargo realizadas por el medio propio directamente y, en la forma que reglamentariamente
se determine, atendiendo al coste efectivo soportado por el medio propio para las
actividades objeto del encargo que se subcontraten con empresarios particulares en los
– 1030 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
casos en que este coste sea inferior al resultante de aplicar las tarifas a las actividades
subcontratadas.
Dichas tarifas se calcularán de manera que representen los costes reales de realización
de las unidades producidas directamente por el medio propio.
b) Que más del 80 por ciento de las actividades del ente destinatario del encargo se
lleven a cabo en el ejercicio de los cometidos que le han sido confiados por los poderes
adjudicadores que lo controlan o por otras personas jurídicas controladas por los mismos
poderes adjudicadores. El cálculo del 80 por ciento se hará de acuerdo con lo establecido en
la letra b) del apartado 2 de este artículo.
c) Que cumplan los requisitos que establece este artículo en su apartado 2 letras c) y d).
5. (Suprimido)
6. Los encargos que realicen las entidades del sector público a un ente que, de acuerdo
con los apartados segundo, tercero o cuarto de este artículo, pueda ser calificado como
medio propio personificado del primero o primeros, no tendrán la consideración jurídica de
contrato, debiendo únicamente cumplir las siguientes normas:
a) El medio propio personificado deberá haber publicado en la Plataforma de
Contratación correspondiente su condición de tal; respecto de qué poderes adjudicadores la
ostenta; y los sectores de actividad en los que, estando comprendidos en su objeto social,
sería apto para ejecutar las prestaciones que vayan a ser objeto de encargo.
b) El encargo deberá ser objeto de formalización en un documento que será publicado
en la Plataforma de Contratación correspondiente en los supuestos previstos del artículo
63.6. El documento de formalización establecerá el plazo de duración del encargo.
c) Los órganos de las entidades del sector público estatal que tengan la condición de
poder adjudicador en virtud de lo dispuesto en el artículo 3.3 de esta Ley, necesitarán
autorización del Consejo de Ministros cuando el importe del gasto que se derive del encargo,
sea igual o superior a doce millones de euros.
La autorización del Consejo de Ministros a que se refiere el párrafo anterior deberá
obtenerse antes de la suscripción del encargo por el órgano competente. Una vez obtenida
la autorización, corresponderá a los órganos competentes la aprobación del gasto y
suscripción del encargo, de conformidad con lo dispuesto en las respectivas normas.
A efectos de obtener la citada autorización, los órganos competentes deberán remitir al
menos los siguientes documentos: el texto del encargo; el informe del servicio jurídico; así
como el certificado de existencia de crédito o, tratándose de poderes adjudicadores con
presupuesto estimativo, los documentos equivalentes que acrediten la existencia de
financiación.
Requerirán igualmente la previa autorización del Consejo de Ministros las modificaciones
de encargos autorizados por el Consejo de Ministros, cuando superen el 20 por cien del
importe del encargo.
La autorización que otorgue el Consejo de Ministros será genérica para la suscripción del
encargo, sin que en ningún caso implique una validación de los trámites realizados, ni exima
de la responsabilidad que corresponda a las partes respecto de la correcta tramitación y
realización del encargo.
7. A los negocios jurídicos que los entes destinatarios del encargo celebren en ejecución
del encargo recibido de conformidad con el presente artículo, se le aplicarán las siguientes
reglas:
a) El contrato quedará sometido a esta Ley, en los términos que sean procedentes, de
acuerdo con la naturaleza de la entidad que los celebre y el tipo y valor estimado de los
mismos y, en todo caso, cuando el medio propio no sea un poder adjudicador se le aplicarán
las normas contenidas en el Título I del Libro Tercero de la presente Ley.
b) El importe de las prestaciones parciales que el medio propio pueda contratar con
terceros no excederá del 50 por ciento de la cuantía del encargo. No se considerarán
prestaciones parciales aquellas que el medio propio adquiera a otras empresas cuando se
trate de suministros o servicios auxiliares o instrumentales que no constituyen una parte
autónoma y diferenciable de la prestación principal, aunque sean parte del proceso
necesario para producir dicha prestación.

– 1031 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
No será aplicable lo establecido en esta letra a los contratos de obras que celebren los
medios propios a los que se les haya encargado una concesión, ya sea de obras o de
servicios. Igualmente no será de aplicación en los supuestos en los que la gestión del
servicio público se efectúe mediante la creación de entidades de derecho público destinadas
a este fin, ni a aquellos en que la misma se atribuya a una sociedad de derecho privado cuyo
capital sea, en su totalidad, de titularidad pública.
Tampoco será aplicable a los contratos que celebren los medios propios a los que se les
haya encargado la prestación de servicios informáticos y tecnológicos a la Administración
Pública con el fin de garantizar la compatibilidad, la comunicabilidad y la seguridad de redes
y sistemas, la integridad, fiabilidad y confidencialidad de la información, así como a los que
celebren los medios propios cuyas funciones sean el fomento de las telecomunicaciones, el
desarrollo de la sociedad de la información y sociedad digital.
Excepcionalmente podrá superarse dicho porcentaje de contratación siempre que el
encargo al medio propio se base en razones de seguridad, en la naturaleza de la prestación
que requiera un mayor control en la ejecución de la misma, o en razones de urgencia que
demanden una mayor celeridad en su ejecución. La justificación de que concurren estas
circunstancias se acompañará al documento de formalización del encargo y se publicará en
la Plataforma de Contratación correspondiente conjuntamente con éste.
Artículo 33. Encargos de entidades pertenecientes al sector público que no tengan la
consideración de poder adjudicador a medios propios personificados.
1. Las entidades del sector público que no tengan la consideración de poder adjudicador
podrán ejecutar de manera directa prestaciones propias de los contratos de obras,
suministros, servicios, concesión de obras y concesión de servicios a cambio de una
compensación valiéndose de otra persona jurídica distinta a ellos, previo encargo a esta, con
sujeción a lo dispuesto en este artículo, siempre y cuando la persona jurídica que utilicen
merezca la calificación jurídica de medio propio personificado respecto de ellos, de
conformidad con lo dispuesto en el apartado siguiente. El encargo que cumpla estos
requisitos no tendrá la consideración de contrato.
2. Tendrán la consideración de medio propio personificado respecto de una entidad
perteneciente al Sector Público que no tenga la consideración de poder adjudicador, aquellas
personas jurídicas, de derecho público o de derecho privado, que cumplan todos y cada uno
de los requisitos siguientes:
a) Que el ente que hace el encargo ostente control, directo o indirecto, en el sentido del
artículo 32.2.a), primer y segundo párrafos de esta Ley, sobre el ente destinatario del mismo.
b) Que la totalidad del capital social o patrimonio del ente destinatario del encargo sea de
titularidad pública.
c) Que más del 80 por ciento de las actividades del ente destinatario del encargo se
lleven a cabo en el ejercicio de los cometidos que le han sido confiados por la entidad que
realiza el encargo y que lo controla o por otras personas jurídicas controladas del mismo
modo por la entidad que realiza el encargo.
3. El apartado 2 del presente artículo también se aplicará en los casos en que una
entidad del Sector Público estatal realice un encargo a otra del mismo sector, siempre que la
entidad que realiza el encargo y la que lo reciba estén controladas, directa o indirectamente,
por la misma entidad de dicho sector y, además, la totalidad del capital social o patrimonio de
la entidad destinataria del encargo sea de titularidad pública. En este supuesto, el requisito
del apartado 2.c) anterior, cuya acreditación deberá reflejarse en la forma dispuesta en él, se
entenderá cumplido por referencia al conjunto de actividades que se hagan en el ejercicio de
los cometidos que le hayan sido confiados por la entidad que realiza el encargo, por la
entidad que controla directa o indirectamente tanto a la entidad que realiza el encargo como
a la que lo recibe, así como por cualquier otra entidad también controlada directa o
indirectamente por la anterior. En estos casos, la compensación a percibir por la entidad que
reciba el encargo deberá ser aprobada por la entidad pública que controla a la entidad que
realiza el encargo y a la que lo recibe, debiendo adecuarse dicha compensación y las demás
condiciones del encargo a las generales del mercado de forma que no se distorsione la libre
competencia.

– 1032 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
La posibilidad que establece el párrafo anterior también podrá ser utilizada por las
Comunidades Autónomas y Ciudades Autónomas dentro de cada uno sus respectivos
sectores públicos.
CAPÍTULO II
Libertad de pactos y contenido mínimo del contrato
Artículo 34. Libertad de pactos.
1. En los contratos del sector público podrán incluirse cualesquiera pactos, cláusulas y
condiciones, siempre que no sean contrarios al interés público, al ordenamiento jurídico y a
los principios de buena administración.
2. Solo podrán fusionarse prestaciones correspondientes a diferentes contratos en un
contrato mixto cuando esas prestaciones se encuentren directamente vinculadas entre sí y
mantengan relaciones de complementariedad que exijan su consideración y tratamiento
como una unidad funcional dirigida a la satisfacción de una determinada necesidad o a la
consecución de un fin institucional propio de la entidad contratante.
Artículo 35. Contenido mínimo del contrato.
1. Los documentos en los que se formalicen los contratos que celebren las entidades del
sector público, salvo que ya se encuentren recogidas en los pliegos, deberán incluir,
necesariamente, las siguientes menciones:
a) La identificación de las partes.
b) La acreditación de la capacidad de los firmantes para suscribir el contrato.
c) Definición del objeto y tipo del contrato, teniendo en cuenta en la definición del objeto
las consideraciones sociales, ambientales y de innovación.
d) Referencia a la legislación aplicable al contrato, con expresa mención al sometimiento
a la normativa nacional y de la Unión Europea en materia de protección de datos.
e) La enumeración de los documentos que integran el contrato. Si así se expresa en el
contrato, esta enumeración podrá estar jerarquizada, ordenándose según el orden de
prioridad acordado por las partes, en cuyo supuesto, y salvo caso de error manifiesto, el
orden pactado se utilizará para determinar la prevalencia respectiva, en caso de que existan
contradicciones entre diversos documentos.
f) El precio cierto, o el modo de determinarlo.
g) La duración del contrato o las fechas estimadas para el comienzo de su ejecución y
para su finalización, así como la de la prórroga o prórrogas, si estuviesen previstas.
h) Las condiciones de recepción, entrega o admisión de las prestaciones.
i) Las condiciones de pago.
j) Los supuestos en que procede la modificación, en su caso.
k) Los supuestos en que procede la resolución.
l) El crédito presupuestario o el programa o rúbrica contable con cargo al que se abonará
el precio, en su caso.
m) La extensión objetiva y temporal del deber de confidencialidad que, en su caso, se
imponga al contratista.
n) La obligación de la empresa contratista de cumplir durante todo el periodo de
ejecución de contrato las normas y condiciones fijadas en el convenio colectivo de
aplicación.
2. El documento contractual no podrá incluir estipulaciones que establezcan derechos y
obligaciones para las partes distintos de los previstos en los pliegos, concretados, en su
caso, en la forma que resulte de la proposición del adjudicatario, o de los precisados en el
acto de adjudicación del contrato de acuerdo con lo actuado en el procedimiento, de no
existir aquellos.

– 1033 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
CAPÍTULO III
Perfección y forma del contrato
Artículo 36. Perfección de los contratos.
1. Los contratos que celebren los poderes adjudicadores, a excepción de los contratos
menores y de los contratos basados en un acuerdo marco y los contratos específicos en el
marco de un sistema dinámico de adquisición a los que se refiere el apartado 3 de este
artículo, se perfeccionan con su formalización.
2. Los contratos subvencionados que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23
de esta Ley, deban considerarse sujetos a regulación armonizada, se perfeccionarán de
conformidad con la legislación por la que se rijan. Las partes deberán notificar su
formalización al órgano que otorgó la subvención.
3. Los contratos basados en un acuerdo marco y los contratos específicos en el marco
de un sistema dinámico de adquisición, se perfeccionan con su adjudicación.
4. Salvo que se indique otra cosa en su clausulado, los contratos del sector público se
entenderán celebrados en el lugar donde se encuentre la sede del órgano de contratación.
Artículo 37. Carácter formal de la contratación del sector público.
1. Las entidades del sector público no podrán contratar verbalmente, salvo que el
contrato tenga, conforme a lo señalado en el artículo 120.1, carácter de emergencia.
2. Los contratos que celebren las Administraciones Públicas se formalizarán de acuerdo
con lo previsto en el artículo 153, sin perjuicio de lo señalado para los contratos menores en
el artículo 118.
3. Los contratos que celebren los poderes adjudicadores que no tengan la consideración
de Administraciones Públicas cuando sean susceptibles de recurso especial en materia de
contratación conforme al artículo 44 deberán formalizarse en los plazos establecidos en el
artículo 153.
CAPÍTULO IV
Régimen de invalidez
Artículo 38. Supuestos de invalidez.
Los contratos celebrados por los poderes adjudicadores, incluidos los contratos
subvencionados a que se refiere el artículo 23, serán inválidos:
a) Cuando concurra en ellos alguna de las causas que los invalidan de conformidad con
las disposiciones del derecho civil.
b) Cuando lo sea alguno de sus actos preparatorios o del procedimiento de adjudicación,
por concurrir en los mismos alguna de las causas de derecho administrativo a que se
refieren los artículos siguientes.
c) En aquellos casos en que la invalidez derive de la ilegalidad de su clausulado.
Artículo 39. Causas de nulidad de derecho administrativo.
1. Son causas de nulidad de derecho administrativo las indicadas en el artículo 47 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
2. Serán igualmente nulos de pleno derecho los contratos celebrados por poderes
adjudicadores en los que concurra alguna de las causas siguientes:
a) La falta de capacidad de obrar o de solvencia económica, financiera, técnica o
profesional; o la falta de habilitación empresarial o profesional cuando sea exigible para la
realización de la actividad o prestación que constituya el objeto del contrato; o la falta de
clasificación, cuando esta proceda, debidamente acreditada, del adjudicatario; o el estar este
incurso en alguna de las prohibiciones para contratar señaladas en el artículo 71.

– 1034 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
b) La carencia o insuficiencia de crédito, de conformidad con lo establecido en la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, o en las normas presupuestarias
de las restantes Administraciones Públicas sujetas a esta Ley, salvo los supuestos de
emergencia.
c) La falta de publicación del anuncio de licitación en el perfil de contratante alojado en la
Plataforma de Contratación del Sector Público o en los servicios de información similares de
las Comunidades Autónomas, en el «Diario Oficial de la Unión Europea» o en el medio de
publicidad en que sea preceptivo, de conformidad con el artículo 135.
d) La inobservancia por parte del órgano de contratación del plazo para la formalización
del contrato siempre que concurran los dos siguientes requisitos:
1.º Que por esta causa el licitador se hubiese visto privado de la posibilidad de interponer
recurso contra alguno de los actos del procedimiento de adjudicación y,
2.º Que, además, concurra alguna infracción de los preceptos que regulan el
procedimiento de adjudicación de los contratos que le hubiera impedido obtener esta.
e) Haber llevado a efecto la formalización del contrato, en los casos en que se hubiese
interpuesto el recurso especial en materia de contratación a que se refieren los artículos 44 y
siguientes, sin respetar la suspensión automática del acto recurrido en los casos en que
fuera procedente, o la medida cautelar de suspensión acordada por el órgano competente
para conocer del recurso especial en materia de contratación que se hubiera interpuesto.
f) El incumplimiento de las normas establecidas para la adjudicación de los contratos
basados en un acuerdo marco celebrado con varios empresarios o de los contratos
específicos basados en un sistema dinámico de adquisición en el que estuviesen admitidos
varios empresarios, siempre que dicho incumplimiento hubiera determinado la adjudicación
del contrato de que se trate a otro licitador.
g) El incumplimiento grave de normas de derecho de la Unión Europea en materia de
contratación pública que conllevara que el contrato no hubiera debido adjudicarse al
contratista, declarado por el TJUE en un procedimiento con arreglo al artículo 260 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
h) La falta de mención en los pliegos de lo previsto en los párrafos tercero, cuarto y
quinto del apartado 2 del artículo 122.
Artículo 40. Causas de anulabilidad de derecho administrativo.
Son causas de anulabilidad de derecho administrativo las demás infracciones del
ordenamiento jurídico y, en especial, las de las reglas contenidas en la presente Ley, de
conformidad con lo establecido en el artículo 48 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En particular, se incluyen entre las causas de anulabilidad a las que se refiere el párrafo
anterior, las siguientes:
a) El incumplimiento de las circunstancias y requisitos exigidos para la modificación de
los contratos en los artículos 204 y 205.
b) Todas aquellas disposiciones, resoluciones, cláusulas o actos emanados de cualquier
poder adjudicador que otorguen, de forma directa o indirecta, ventajas a las empresas que
hayan contratado previamente con cualquier Administración.
c) Los encargos que acuerden los poderes adjudicadores para la ejecución directa de
prestaciones a través de medios propios, cuando no observen alguno de los requisitos
establecidos en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 32, relativos a la condición de medio
propio.
Artículo 41. Revisión de oficio.
1. La revisión de oficio de los actos preparatorios y de los actos de adjudicación de los
contratos se efectuará de conformidad con lo establecido en el Capítulo I del Título V de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
2. A los exclusivos efectos de la presente Ley, tendrán la consideración de actos
administrativos los actos preparatorios y los actos de adjudicación de los contratos de las
– 1035 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
entidades del sector público que no sean Administraciones Públicas, así como los actos
preparatorios y los actos de adjudicación de los contratos subvencionados a que se refiere el
artículo 23 de la presente Ley. La revisión de oficio de dichos actos se efectuará de
conformidad con lo dispuesto en el apartado anterior.
3. Sin perjuicio de lo que, para el ámbito de las Comunidades Autónomas establezcan
sus normas respectivas que, en todo caso, deberán atribuir esta competencia a un órgano
cuyas resoluciones agoten la vía administrativa, serán competentes para declarar la nulidad
o lesividad de los actos a que se refieren los apartados anteriores el órgano de contratación,
cuando se trate de contratos de una Administración Pública, o el titular del departamento,
órgano, ente u organismo al que esté adscrita la entidad contratante o al que corresponda su
tutela, cuando esta no tenga el carácter de Administración Pública. En este último caso, si la
entidad contratante estuviera vinculada a más de una Administración, será competente el
órgano correspondiente de la que ostente el control o participación mayoritaria.
En el supuesto de contratos subvencionados, la competencia corresponderá al titular del
departamento, presidente o director de la entidad que hubiese otorgado la subvención, o al
que esté adscrita la entidad que la hubiese concedido, cuando esta no tenga el carácter de
Administración Pública. En el supuesto de concurrencia de subvenciones por parte de
distintos sujetos del sector público, la competencia se determinará atendiendo a la
subvención de mayor cuantía y, a igualdad de importe, atendiendo a la subvención
primeramente concedida.
Téngase en cuenta que se declara que el apartado 3 es conforme con el orden
constitucional de competencias, siempre que se interprete en los términos establecidos en el
fundamento jurídico 9 b), por la Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOEA-2021-6614

4. Salvo determinación expresa en contrario, la competencia para declarar la nulidad o la
lesividad se entenderá delegada conjuntamente con la competencia para contratar. No
obstante, la facultad de acordar una indemnización por perjuicios en caso de nulidad no será
susceptible de delegación, debiendo resolver sobre la misma, en todo caso, el órgano
delegante; a estos efectos, si se estimase pertinente reconocer una indemnización, se
elevará el expediente al órgano delegante, el cual, sin necesidad de avocación previa y
expresa, resolverá lo procedente sobre la declaración de nulidad conforme a lo previsto en la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
5. En los supuestos de nulidad y anulabilidad, y en relación con la suspensión de la
ejecución de los actos de los órganos de contratación, se estará a lo dispuesto en el artículo
108 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.
Artículo 42. Efectos de la declaración de nulidad y efectos en supuestos de anulabilidad.
1. La declaración de nulidad de los actos preparatorios del contrato o de la adjudicación,
cuando sea firme, llevará en todo caso consigo la del mismo contrato, que entrará en fase de
liquidación, debiendo restituirse las partes recíprocamente las cosas que hubiesen recibido
en virtud del mismo y si esto no fuese posible se devolverá su valor. La parte que resulte
culpable deberá indemnizar a la contraria de los daños y perjuicios que haya sufrido.
2. La nulidad de los actos que no sean preparatorios solo afectará a estos y sus
consecuencias.
3. Si la declaración administrativa de nulidad de un contrato produjese un grave trastorno
al servicio público, podrá disponerse en el mismo acuerdo la continuación de los efectos de
aquel y bajo sus mismas cláusulas, hasta que se adopten las medidas urgentes para evitar
el perjuicio.
4. Los efectos establecidos en los apartados anteriores podrán ser acordados por la
sentencia que ponga fin al recurso contencioso-administrativo interpuesto previa declaración

– 1036 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
de lesividad, de conformidad con lo previsto en el artículo 71 de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Artículo 43. Causas de invalidez de derecho civil.
La invalidez de los contratos por causas reconocidas en el derecho civil, en cuanto
resulten de aplicación a los contratos a que se refiere el artículo 38, se sujetará a los
requisitos y plazos de ejercicio de las acciones establecidos en el ordenamiento civil, pero el
procedimiento para hacerlas valer, cuando el contrato se haya celebrado por una
Administración Pública, se someterá a lo previsto en los artículos anteriores para los actos y
contratos administrativos anulables.
CAPÍTULO V
Del recurso especial
Artículo 44. Recurso especial en materia de contratación: actos recurribles.
1. Serán susceptibles de recurso especial en materia de contratación, los actos y
decisiones relacionados en el apartado 2 de este mismo artículo, cuando se refieran a los
siguientes contratos que pretendan concertar las Administraciones Públicas o las restantes
entidades que ostenten la condición de poderes adjudicadores:
a) Contratos de obras cuyo valor estimado sea superior a tres millones de euros, y de
suministro y servicios, que tenga un valor estimado superior a cien mil euros.
b) Acuerdos marco y sistemas dinámicos de adquisición que tengan por objeto la
celebración de alguno de los contratos tipificados en la letra anterior, así como los contratos
basados en cualquiera de ellos.
c) Concesiones de obras o de servicios cuyo valor estimado supere los tres millones de
euros.
Serán igualmente recurribles los contratos administrativos especiales, cuando, por sus
características no sea posible fijar su precio de licitación o, en otro caso, cuando su valor
estimado sea superior a lo establecido para los contratos de servicios.
Asimismo serán susceptibles de recurso especial en materia de contratación los
contratos subvencionados a que se refiere el artículo 23, y los encargos cuando, por sus
características no sea posible fijar su importe o, en otro caso, cuando este, atendida su
duración total más las prórrogas, sea igual o superior a lo establecido para los contratos de
servicios.
2. Podrán ser objeto del recurso las siguientes actuaciones:
a) Los anuncios de licitación, los pliegos y los documentos contractuales que
establezcan las condiciones que deban regir la contratación.
b) Los actos de trámite adoptados en el procedimiento de adjudicación, siempre que
estos decidan directa o indirectamente sobre la adjudicación, determinen la imposibilidad de
continuar el procedimiento o produzcan indefensión o perjuicio irreparable a derechos o
intereses legítimos. En todo caso se considerará que concurren las circunstancias anteriores
en los actos de la mesa o del órgano de contratación por los que se acuerde la admisión o
inadmisión de candidatos o licitadores, o la admisión o exclusión de ofertas, incluidas las
ofertas que sean excluidas por resultar anormalmente bajas como consecuencia de la
aplicación del artículo 149.
c) Los acuerdos de adjudicación.
d) Las modificaciones basadas en el incumplimiento de lo establecido en los
artículos 204 y 205 de la presente Ley, por entender que la modificación debió ser objeto de
una nueva adjudicación.
e) La formalización de encargos a medios propios en los casos en que estos no cumplan
los requisitos legales.
f) Los acuerdos de rescate de concesiones.
3. Los defectos de tramitación que afecten a actos distintos de los contemplados en el
apartado 2 podrán ser puestos de manifiesto por los interesados al órgano al que
– 1037 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
corresponda la instrucción del expediente o al órgano de contratación, a efectos de su
corrección con arreglo a derecho, y sin perjuicio de que las irregularidades que les afecten
puedan ser alegadas por los interesados al recurrir el acto de adjudicación.
4. No se dará este recurso en relación con los procedimientos de adjudicación que se
sigan por el trámite de emergencia.
5. Contra las actuaciones mencionadas en el presente artículo como susceptibles de ser
impugnadas mediante el recurso especial, no procederá la interposición de recursos
administrativos ordinarios.
6. Los actos que se dicten en los procedimientos de adjudicación de contratos de las
Administraciones Públicas que no reúnan los requisitos del apartado 1 podrán ser objeto de
recurso de conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas; así como en la
Ley 29/1998, de 13 de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
En el caso de actuaciones realizadas por poderes adjudicadores que no tengan la
condición de Administraciones Públicas, aquellas se impugnarán en vía administrativa de
conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas ante el titular del departamento,
órgano, ente u organismo al que esté adscrita la entidad contratante o al que corresponda su
tutela. Si la entidad contratante estuviera vinculada a más de una Administración, será
competente el órgano correspondiente de la que ostente el control o participación
mayoritaria.
7. La interposición del recurso especial en materia de contratación tendrá carácter
potestativo y será gratuito para los recurrentes.
Artículo 45. Órgano competente para la resolución del recurso en la Administración General
del Estado.
1. En el ámbito de los poderes adjudicadores del sector público estatal, el conocimiento y
resolución de los recursos a que se refiere el artículo anterior estará encomendado al
Tribunal Administrativo Central de Recursos Contractuales, órgano especializado que
actuará con plena independencia funcional en el ejercicio de sus competencias. Dicho
órgano estará adscrito al Ministerio de Hacienda y Función Pública, y estará compuesto por
un Presidente y un mínimo de cinco vocales. Cuando el volumen de asuntos sometidos a su
conocimiento lo requiera, el número de vocales se incrementará mediante Real Decreto.
El Tribunal estará dividido en un mínimo de dos Secciones, que estarán presididas por el
propio Presidente del Tribunal, quien podrá delegar el ejercicio de la función en uno de los
vocales que integren la Sección, y formadas por uno o más vocales y el Secretario General.
El Presidente fijará mediante acuerdo el reparto de atribuciones entre las Secciones y el
Pleno, así como la distribución de asuntos entre las Secciones.
2. Podrán ser designados vocales de este Tribunal los funcionarios de carrera de
cuerpos y escalas a los que se acceda con título de licenciado o de grado y que hayan
desempeñado su actividad profesional por tiempo superior a diez años, preferentemente en
el ámbito del derecho administrativo relacionado directamente con la contratación pública.
3. El Presidente del Tribunal deberá ser funcionario de carrera, de cuerpo o escala para
cuyo acceso sea requisito necesario el título de licenciado o grado en derecho y haber
desempeñado su actividad profesional por tiempo superior a quince años, preferentemente
en el ámbito del derecho administrativo relacionado directamente con la contratación pública.
En el caso de que los Vocales o el Presidente fueran designados entre funcionarios de
carrera incluidos en el ámbito de aplicación del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, estos deberán pertenecer a cuerpos o escalas clasificados en el Subgrupo A1 del
artículo 76 de dicha Ley.
4. La designación del Presidente y los Vocales de este Tribunal se realizará por el
Gobierno a propuesta conjunta del Ministro de Hacienda y Función Pública y del Ministro de
Justicia. Los designados tendrán carácter independiente e inamovible, y no podrán ser
removidos de sus puestos sino por las causas siguientes:
a) Por expiración de su mandato.

– 1038 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
b) Por renuncia aceptada por el Gobierno.
c) Por pérdida de la nacionalidad española.
d) Por incumplimiento grave de sus obligaciones.
e) Por condena mediante sentencia firme a pena privativa de libertad o de inhabilitación
absoluta o especial para empleo o cargo público por razón de delito.
f) Por incapacidad sobrevenida para el ejercicio de su función.
La remoción por las causas previstas en las letras c), d), e) y f) anteriores se acordará
por el Gobierno previo expediente.
5. La duración del nombramiento efectuado de conformidad con este apartado será de
seis años y no podrá prorrogarse. Durante el tiempo en que se hallen prestando servicio en
el Tribunal, tanto el Presidente como los Vocales pasarán a la situación de Servicios
Especiales dentro de su cuerpo de origen.
6. En cualquier caso, cesado un miembro del Tribunal, este continuará en el ejercicio de
sus funciones hasta que tome posesión de su cargo el que lo haya de sustituir.
7. Formará parte del Tribunal, con voz pero sin voto, el Secretario General del mismo.
El Tribunal contará con los servicios administrativos precisos para su funcionamiento.
El nombramiento del Secretario General y el del personal integrante de los servicios
administrativos se harán en los términos previstos en la legislación reguladora de la Función
Pública.
8. Serán de aplicación al régimen de constitución y funcionamiento del Tribunal las
disposiciones relativas a órganos colegiados contenidas en la Ley 40/2015, de 1 de octubre,
de Régimen Jurídico del Sector Público.
Artículo 46. Órgano competente para la resolución del recurso en las Comunidades
Autónomas y Entidades Locales.
1. En el ámbito de las Comunidades Autónomas, la competencia para resolver los
recursos será establecida por sus normas respectivas, debiendo crear un órgano
independiente cuyo titular, o en el caso de que fuera colegiado al menos su Presidente,
ostente cualificaciones jurídicas y profesionales que garanticen un adecuado conocimiento
de las materias que sean de su competencia. El nombramiento de los miembros de esta
instancia independiente y la terminación de su mandato estarán sujetos en lo relativo a la
autoridad responsable de su nombramiento, la duración de su mandato y su revocabilidad a
condiciones que garanticen su independencia e inamovilidad.
2. Podrán las Comunidades Autónomas, asimismo, atribuir la competencia para la
resolución de los recursos al Tribunal Administrativo Central de Recursos Contractuales. A
tal efecto, deberán celebrar el correspondiente convenio con la Administración General del
Estado, en el que se estipulen las condiciones en que la Comunidad sufragará los gastos
derivados de esta asunción de competencias.
3. Las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla podrán designar sus propios órganos
independientes ajustándose a los requisitos establecidos en este apartado para los órganos
de las Comunidades Autónomas, o bien atribuir la competencia al Tribunal Administrativo
Central de Recursos Contractuales celebrando al efecto un convenio en los términos
previstos en el apartado anterior.
4. En lo relativo a la contratación en el ámbito de las Corporaciones Locales, la
competencia para resolver los recursos será establecida por las normas de las Comunidades
Autónomas cuando estas tengan atribuida competencia normativa y de ejecución en materia
de régimen local y contratación.
En el supuesto de que no exista previsión expresa en la legislación autonómica y sin
perjuicio de lo dispuesto en el párrafo siguiente, la competencia para resolver los recursos
corresponderá al mismo órgano al que las Comunidades Autónomas en cuyo territorio se
integran las Corporaciones Locales hayan atribuido la competencia para resolver los
recursos de su ámbito.

– 1039 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público

Téngase en cuenta que se declara inconstitucional y nulo el párrafo segundo del apartado 4
por la Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOE-A-2021-6614

En todo caso, los Ayuntamientos de los municipios de gran población a los que se refiere
el artículo 121 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, y
las Diputaciones Provinciales podrán crear un órgano especializado y funcionalmente
independiente que ostentará la competencia para resolver los recursos. Su constitución y
funcionamiento y los requisitos que deben reunir sus miembros, su nombramiento, remoción
y la duración de su mandato se regirá por lo que establezca la legislación autonómica, o, en
su defecto, por lo establecido en el artículo 45 de esta Ley. El Pleno de la Corporación será
el competente para acordar su creación y nombrar y remover a sus miembros. El resto de los
Ayuntamientos podrán atribuir la competencia para resolver el recurso al órgano creado por
la Diputación de la provincia a la que pertenezcan.
5. En lo relativo a la contratación en el ámbito de los Territorios Históricos Forales, la
competencia para resolver los recursos podrá corresponder a los órganos y Tribunales
administrativos forales de Recursos Contractuales.
Artículo 47. Recursos contra actos de poderes adjudicadores que no sean Administración
Pública y en relación con contratos subvencionados.
1. Cuando se trate de los recursos interpuestos contra actos de los poderes
adjudicadores que no tengan la consideración de Administraciones Públicas, la competencia
estará atribuida al órgano independiente que la ostente respecto de la Administración a que
esté vinculada la entidad autora del acto recurrido.
Si la entidad contratante estuviera vinculada con más de una Administración, el órgano
competente para resolver el recurso será aquel que tenga atribuida la competencia respecto
de la que ostente el control o participación mayoritaria y, en caso de que todas o varias de
ellas, ostenten una participación igual, ante el órgano que elija el recurrente de entre los que
resulten competentes con arreglo a las normas de este apartado.
2. En los contratos subvencionados la competencia corresponderá al órgano
independiente que ejerza sus funciones respecto de la Administración a que esté adscrito el
ente u organismo que hubiese otorgado la subvención, o al que esté adscrita la entidad que
la hubiese concedido, cuando esta no tenga el carácter de Administración Pública. En el
supuesto de concurrencia de subvenciones por parte de distintos sujetos del sector público,
la competencia se determinará atendiendo a la subvención de mayor cuantía y, a igualdad
de importe, al órgano ante el que el recurrente decida interponer el recurso de entre los que
resulten competentes con arreglo a las normas de este apartado.
Artículo 48. Legitimación.
Podrá interponer el recurso especial en materia de contratación cualquier persona física
o jurídica cuyos derechos o intereses legítimos, individuales o colectivos, se hayan visto
perjudicados o puedan resultar afectados, de manera directa o indirecta, por las decisiones
objeto del recurso.
Estarán también legitimadas para interponer este recurso, contra los actos susceptibles
de ser recurridos, las organizaciones sindicales cuando de las actuaciones o decisiones
recurribles pudiera deducirse fundadamente que estas implican que en el proceso de
ejecución del contrato se incumplan por el empresario las obligaciones sociales o laborales
respecto de los trabajadores que participen en la realización de la prestación. En todo caso
se entenderá legitimada la organización empresarial sectorial representativa de los intereses
afectados.
Artículo 49. Solicitud de medidas cautelares.
1. Antes de interponer el recurso especial, las personas legitimadas para ello podrán
solicitar ante el órgano competente para resolver el recurso la adopción de medidas

– 1040 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
cautelares. Tales medidas irán dirigidas a corregir infracciones de procedimiento o impedir
que se causen otros perjuicios a los intereses afectados, y podrán estar incluidas, entre
ellas, las destinadas a suspender o a hacer que se suspenda el procedimiento de
adjudicación del contrato en cuestión o la ejecución de cualquier decisión adoptada por los
órganos de contratación.
2. El órgano competente para resolver el recurso deberá adoptar decisión en forma
motivada sobre las medidas cautelares dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
presentación del escrito en que se soliciten.
A estos efectos, el órgano que deba resolver, en el mismo día en que se reciba la
petición de la medida cautelar, comunicará la misma al órgano de contratación, que
dispondrá de un plazo de dos días hábiles, para presentar las alegaciones que considere
oportunas referidas a la adopción de las medidas solicitadas o a las propuestas por el propio
órgano decisorio. Si transcurrido este plazo no se formulasen alegaciones se continuará el
procedimiento.
Si antes de dictar resolución se hubiese interpuesto el recurso, el órgano competente
para resolverlo acumulará a este la solicitud de medidas cautelares.
Contra las resoluciones dictadas en este procedimiento no cabrá recurso alguno, sin
perjuicio de los que procedan contra las resoluciones que se dicten en el procedimiento
principal.
3. Cuando de la adopción de las medidas cautelares puedan derivarse perjuicios de
cualquier naturaleza, la resolución podrá imponer la constitución de caución o garantía
suficiente para responder de ellos, sin que aquellas produzcan efectos hasta que dicha
caución o garantía sea constituida.
Reglamentariamente se determinará la cuantía y forma de la garantía a constituir así
como los requisitos para su devolución que en todo caso deberán atender al principio de
proporcionalidad y tener en cuenta el sujeto y el objeto afectados.
4. Salvo que se acuerde lo contrario por el órgano competente, la suspensión del
procedimiento que pueda acordarse cautelarmente no afectará al plazo concedido para la
presentación de ofertas o proposiciones por los interesados.
5. Las medidas cautelares que se soliciten y acuerden con anterioridad a la presentación
del recurso especial en materia de contratación decaerán una vez transcurra el plazo
establecido para su interposición sin que el interesado lo haya deducido.
Artículo 50. Iniciación del procedimiento y plazo.
1. El procedimiento de recurso se iniciará mediante escrito que deberá presentarse en el
plazo de quince días hábiles. Dicho plazo se computará:
a) Cuando se interponga contra el anuncio de licitación, el plazo comenzará a contarse a
partir del día siguiente al de su publicación en el perfil de contratante.
b) Cuando el recurso se interponga contra el contenido de los pliegos y demás
documentos contractuales, el cómputo se iniciará a partir del día siguiente a aquel en que se
haya publicado en el perfil de contratante el anuncio de licitación, siempre que en este se
haya indicado la forma en que los interesados pueden acceder a ellos. Cuando no se hiciera
esta indicación el plazo comenzará a contar a partir del día siguiente a aquel en que se le
hayan entregado al interesado los mismos o este haya podido acceder a su contenido a
través del perfil de contratante.
En el caso del procedimiento negociado sin publicidad el cómputo del plazo comenzará
desde el día siguiente a la remisión de la invitación a los candidatos seleccionados.
En los supuestos en que, de conformidad con lo establecido en el artículo 138.2 de la
presente Ley, los pliegos no pudieran ser puestos a disposición por medios electrónicos, el
plazo se computará a partir del día siguiente en que se hubieran entregado al recurrente.
Con carácter general no se admitirá el recurso contra los pliegos y documentos
contractuales que hayan de regir una contratación si el recurrente, con carácter previo a su
interposición, hubiera presentado oferta o solicitud de participación en la licitación
correspondiente, sin perjuicio de lo previsto para los supuestos de nulidad de pleno derecho.
c) Cuando se interponga contra actos de trámite adoptados en el procedimiento de
adjudicación o contra un acto resultante de la aplicación del procedimiento negociado sin

– 1041 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
publicidad, el cómputo se iniciará a partir del día siguiente a aquel en que se haya tenido
conocimiento de la posible infracción.
d) Cuando se interponga contra la adjudicación del contrato el cómputo se iniciará a
partir del día siguiente a aquel en que se haya notificado esta de conformidad con lo
dispuesto en la disposición adicional decimoquinta a los candidatos o licitadores que
hubieran sido admitidos en el procedimiento.
e) Cuando el recurso se interponga en relación con alguna modificación basada en el
incumplimiento de lo establecido en los artículos 204 y 205 de la presente Ley, por entender
que la modificación debió ser objeto de una nueva adjudicación, desde el día siguiente a
aquel en que se haya publicado en el perfil de contratante.
f) Cuando el recurso se interponga contra un encargo a medio propio por no cumplir los
requisitos establecidos en el artículo 32 de la presente Ley, desde el día siguiente a aquel en
que se haya publicado en el perfil de contratante.
g) En todos los demás casos, el plazo comenzará a contar desde el día siguiente al de la
notificación realizada de conformidad con lo dispuesto en la Disposición adicional
decimoquinta.
2. No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando el recurso se funde en alguna
de las causas de nulidad previstas en el apartado 2, letras c), d), e) o f) del artículo 39, el
plazo de interposición será el siguiente:
a) Treinta días a contar desde la publicación de la formalización del contrato en la forma
prevista en esta Ley, incluyendo las razones justificativas por las que no se ha publicado en
forma legal la convocatoria de la licitación o desde la notificación a los candidatos o
licitadores afectados, de los motivos del rechazo de su candidatura o de su proposición y de
las características de la proposición del adjudicatario que fueron determinantes de la
adjudicación a su favor.
b) En los restantes casos, antes de que transcurran seis meses a contar desde la
formalización del contrato.
Artículo 51. Forma y lugar de interposición del recurso especial.
1. En el escrito de interposición se hará constar el acto recurrido, el motivo que
fundamente el recurso, los medios de prueba de que pretenda valerse el recurrente y, en su
caso, las medidas de la misma naturaleza que las mencionadas en el artículo 49, cuya
adopción solicite, acompañándose también:
a) El documento que acredite la representación del compareciente, salvo si figurase
unido a las actuaciones de otro recurso pendiente ante el mismo órgano, en cuyo caso podrá
solicitarse que se expida certificación para su unión al procedimiento.
b) El documento o documentos que acrediten la legitimación del actor cuando la ostente
por habérsela transmitido otro por herencia o por cualquier otro título.
c) La copia o traslado del acto expreso que se recurra, o indicación del expediente en
que haya recaído o del boletín oficial o perfil de contratante en que se haya publicado.
d) El documento o documentos en que funde su derecho.
e) Una dirección de correo electrónico «habilitada» a la que enviar, de conformidad con
la disposición adicional decimoquinta, las comunicaciones y notificaciones.
2. Para la subsanación de los defectos que puedan afectar al escrito de recurso, se
requerirá al interesado a fin de que, en un plazo de tres días hábiles desde el siguiente a su
notificación, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de
que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistido de su petición, quedando suspendida la
tramitación del expediente con los efectos previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. La presentación de
documentación subsanada se hará, necesariamente, en el registro del órgano competente
para la resolución del recurso.
3. El escrito de interposición podrá presentarse en los lugares establecidos en el artículo
16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Asimismo, podrá presentarse en el registro del órgano de
contratación o en el del órgano competente para la resolución del recurso.
– 1042 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Los escritos presentados en registros distintos de los dos citados específicamente en el
párrafo anterior, deberán comunicarse al Tribunal de manera inmediata y de la forma más
rápida posible.
4. El órgano competente para la resolución del recurso hará públicas a través de su
página web, mediante resolución de su Presidente, las direcciones de registro en las que
debe hacerse la presentación de los escritos para entenderla efectuada ante el propio
Tribunal.
Artículo 52. Acceso al expediente.
1. Si el interesado desea examinar el expediente de contratación de forma previa a la
interposición del recurso especial, deberá solicitarlo al órgano de contratación, el cual tendrá
la obligación de ponerlo de manifiesto sin perjuicio de los límites de confidencialidad
establecidos en la Ley.
2. Los interesados podrán hacer la solicitud de acceso al expediente dentro del plazo de
interposición del recurso especial, debiendo el órgano de contratación facilitar el acceso en
los cinco días hábiles siguientes a la recepción de la solicitud. La presentación de esta
solicitud no paralizará en ningún caso el plazo para la interposición del recurso especial.
3. El incumplimiento de las previsiones contenidas en el apartado 1 anterior no eximirá a
los interesados de la obligación de interponer el recurso especial dentro del plazo legalmente
establecido. Ello no obstante, el citado incumplimiento podrá ser alegado por el recurrente en
su recurso, en cuyo caso el órgano competente para resolverlo deberá conceder al
recurrente el acceso al expediente de contratación en sus oficinas por plazo de diez días,
con carácter previo al trámite de alegaciones, para que proceda a completar su recurso. En
este supuesto concederá un plazo de dos días hábiles al órgano de contratación para que
emita el informe correspondiente y cinco días hábiles a los restantes interesados para que
efectúen las alegaciones que tuvieran por conveniente.
Téngase en cuenta que se declara que no son conformes con el orden constitucional de
competencias los incisos destacados del apartado 3 [fundamento jurídico 6 E) c)] por la
Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOE-A-2021-6614

Artículo 53. Efectos derivados de la interposición del recurso.
Una vez interpuesto el recurso quedará en suspenso la tramitación del procedimiento
cuando el acto recurrido sea el de adjudicación, salvo en el supuesto de contratos basados
en un acuerdo marco o de contratos específicos en el marco de un sistema dinámico de
adquisición, sin perjuicio de las medidas cautelares que en relación a estos últimos podrían
adoptarse en virtud de lo señalado en el artículo 56.3.
Artículo 54. Comunicaciones y notificaciones.
Las comunicaciones y el intercambio de documentación entre los órganos competentes
para la resolución de los recursos, los órganos de contratación y los interesados en el
procedimiento se harán por medios electrónicos.
Artículo 55. Inadmisión.
El órgano encargado de resolver el recurso, tras la reclamación y examen del expediente
administrativo, podrá declarar su inadmisión cuando constare de modo inequívoco y
manifiesto cualquiera de los siguientes supuestos:
a) La incompetencia del órgano para conocer del recurso.
b) La falta de legitimación del recurrente o de acreditación de la representación de la
persona que interpone el recurso en nombre de otra, mediante poder que sea suficiente a tal
efecto.
c) Haberse interpuesto el recurso contra actos no susceptibles de impugnación de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 44.
– 1043 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
d) La interposición del recurso, una vez finalizado el plazo establecido para su
interposición.
Si el órgano encargado de resolverlo apreciara que concurre alguno de ellos, sin
perjuicio de lo previsto en el artículo 51.2, dictará resolución acordando la inadmisión del
recurso.
Artículo 56. Tramitación del procedimiento.
1. El procedimiento para tramitar los recursos especiales en materia de contratación se
regirá por las disposiciones de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, con las especialidades que se
recogen en los apartados siguientes.
2. Interpuesto el recurso, el órgano competente para la resolución del recurso lo
notificará en el mismo día al órgano de contratación con remisión de la copia del escrito de
interposición y reclamará el expediente de contratación a la entidad, órgano o servicio que lo
hubiese tramitado, quien deberá remitirlo dentro de los dos días hábiles siguientes
acompañado del correspondiente informe.
Si el recurso se hubiera interpuesto ante el órgano de contratación autor del acto
impugnado, este deberá remitirlo al órgano competente para la resolución del recurso dentro
de los dos días hábiles siguientes a su recepción acompañado del expediente administrativo
y del informe a que se refiere el párrafo anterior.
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 52 con respecto al acceso al expediente por
parte del recurrente, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la interposición, el órgano
competente para la resolución del recurso dará traslado del mismo a los restantes
interesados, concediéndoles un plazo de cinco días hábiles para formular alegaciones, que
deberán presentarse necesariamente, en el registro del órgano competente para la
resolución del recurso.
De forma simultánea a este trámite, decidirá, en el plazo de cinco días hábiles, acerca de
las medidas cautelares, si se hubiese solicitado la adopción de alguna en el escrito de
interposición del recurso o se hubiera procedido a la acumulación, en el caso de que la
solicitud de tales medidas se hubiera realizado con anterioridad a la presentación del
recurso.
Asimismo en este plazo, resolverá, en su caso, sobre si procede o no el mantenimiento
de la suspensión automática prevista en el artículo 53, entendiéndose vigente esta en tanto
no se dicte resolución expresa acordando el levantamiento. Si las medidas cautelares se
hubieran solicitado después de la interposición del recurso, el órgano competente resolverá
sobre ellas en los términos previstos en el párrafo anterior sin suspender el procedimiento
principal.
En todo caso, las medidas cautelares podrán acordarse de oficio por el órgano
competente en cualquier fase del procedimiento dando audiencia sobre ello al órgano de
contratación autor del acto impugnado, por plazo de dos días.
4. Los hechos relevantes para la decisión del recurso podrán acreditarse por cualquier
medio de prueba admisible en derecho. Cuando los interesados lo soliciten o el órgano
encargado de la resolución del recurso no tenga por ciertos los hechos alegados por los
interesados o la naturaleza del procedimiento lo exija, podrá acordarse la apertura del
período de prueba por plazo de diez días hábiles, a fin de que puedan practicarse cuantas
juzgue pertinentes.
El órgano competente para la resolución del recurso podrá rechazar las pruebas
propuestas por los interesados cuando sean manifiestamente improcedentes o innecesarias,
mediante resolución motivada.
La práctica de las pruebas se anunciará con antelación suficiente a los interesados.
5. El órgano competente para la resolución del recurso deberá, en todo caso, garantizar
la confidencialidad y el derecho a la protección de los secretos comerciales en relación con
la información contenida en el expediente de contratación, sin perjuicio de que pueda
conocer y tomar en consideración dicha información a la hora de resolver. Corresponderá a
dicho órgano resolver acerca de cómo garantizar la confidencialidad y el secreto de la
información que obre en el expediente de contratación, sin que por ello, resulten

– 1044 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
perjudicados los derechos de los demás interesados a la protección jurídica efectiva y al
derecho de defensa en el procedimiento.
Artículo 57. Resolución del recurso especial.
1. Una vez recibidas las alegaciones de los interesados, o transcurrido el plazo señalado
para su formulación, y el de la prueba, en su caso, el órgano competente deberá resolver el
recurso dentro de los cinco días hábiles siguientes, notificándose a continuación la
resolución a todos los interesados.
2. La resolución del recurso estimará en todo o en parte o desestimará las pretensiones
formuladas o declarará su inadmisión, decidiendo motivadamente cuantas cuestiones se
hubiesen planteado. En todo caso, la resolución será congruente con la petición y, de ser
procedente, se pronunciará sobre la anulación de las decisiones no conformes a derecho
adoptadas durante el procedimiento de adjudicación, incluyendo la supresión de las
características técnicas, económicas o financieras discriminatorias contenidas en el anuncio
de licitación, anuncio indicativo, pliegos, condiciones reguladoras del contrato o cualquier
otro documento relacionado con la licitación o adjudicación, así como, si procede, sobre la
retroacción de actuaciones. En todo caso la estimación del recurso que conlleve anulación
de cláusulas o condiciones de los pliegos o documentación contractual de naturaleza
análoga, determinará la anulación de los actos del expediente de contratación relacionados
con su aprobación.
3. La resolución deberá acordar el levantamiento de la suspensión del acto de
adjudicación si en el momento de dictarla continuase suspendido, así como de las restantes
medidas cautelares que se hubieran acordado y la devolución de las garantías cuya
constitución se hubiera exigido para la efectividad de las mismas, si procediera.
4. En caso de estimación total o parcial del recurso, el órgano de contratación deberá dar
conocimiento al órgano que hubiera dictado la resolución, de las actuaciones adoptadas para
dar cumplimiento a la misma.
5. Transcurridos dos meses contados desde el siguiente a la interposición del recurso sin
que se haya notificado su resolución, el interesado podrá considerarlo desestimado a los
efectos de interponer recurso contencioso-administrativo.
Artículo 58. Indemnizaciones y multas.
1. El órgano competente para la resolución del recurso, a solicitud del interesado, podrá
imponer a la entidad contratante la obligación de indemnizar a la persona interesada por los
daños y perjuicios que le haya podido ocasionar la infracción legal que hubiese dado lugar al
recurso, resarciéndole, cuando menos, de los gastos ocasionados por la preparación de la
oferta o la participación en el procedimiento de contratación. La cuantía de la indemnización
se fijará atendiendo en lo posible a los criterios establecidos en el Capítulo IV del Título
Preliminar de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
2. En caso de que el órgano competente aprecie temeridad o mala fe en la interposición
del recurso o en la solicitud de medidas cautelares, podrá acordar la imposición de una multa
al responsable de la misma.
El importe de la multa será de entre 1.000 y 30.000 euros, determinándose su cuantía en
función de la mala fe apreciada y el perjuicio ocasionado al órgano de contratación y a los
restantes licitadores, así como del cálculo de los beneficios obtenidos.
El importe de la multa impuesta se ingresará en todo caso en el Tesoro Público.
Las cuantías indicadas en este apartado podrán ser actualizadas por Orden del Ministro
de Hacienda y Función Pública.
Téngase en cuenta que se declara que el apartado 2 es conforme con el orden
constitucional de competencias, siempre que se interprete en los términos establecidos en el
fundamento jurídico 6 E) d), por la Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOEA-2021-6614

– 1045 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 59. Efectos de la resolución del recurso especial.
1. Contra la resolución dictada en este procedimiento solo cabrá la interposición de
recurso contencioso-administrativo conforme a lo dispuesto en el artículo 10, letras k) y l) del
apartado 1 y en el artículo 11, letra f) de su apartado 1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, la resolución será directamente
ejecutiva.
3. No procederá la revisión de oficio de la resolución ni de ninguno de los actos dictados
por los órganos competentes para la resolución del recurso. Tampoco estarán sujetos a
fiscalización por los órganos de control interno de las Administraciones a que cada uno de
ellos se encuentre adscrito.
Los órganos competentes para la resolución del recurso podrán rectificar en cualquier
momento, de oficio o a instancia de los interesados, los errores materiales, de hecho o
aritméticos existentes en sus actos, incluida la resolución del recurso.
Artículo 60. Emplazamiento de las partes ante los órganos de la jurisdicción contenciosoadministrativa.
1. Cuando contra una resolución del órgano competente para la resolución del recurso
se interponga recurso contencioso administrativo, aquel, una vez recibida la diligencia del
Tribunal jurisdiccional reclamando el expediente administrativo, procederá a emplazar para
su comparecencia ante la Sala correspondiente al órgano de contratación autor del acto que
hubiera sido objeto del recurso y a los restantes comparecidos en el procedimiento.
2. El emplazamiento indicado en el párrafo anterior se hará en la forma prevista en el
artículo 49 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contenciosoadministrativa.
TÍTULO II
Partes en el contrato
CAPÍTULO I
Órgano de contratación
Artículo 61. Competencia para contratar.
1. La representación de las entidades del sector público en materia contractual
corresponde a los órganos de contratación, unipersonales o colegiados que, en virtud de
norma legal o reglamentaria o disposición estatutaria, tengan atribuida la facultad de celebrar
contratos en su nombre.
2. Los órganos de contratación podrán delegar o desconcentrar sus competencias y
facultades en esta materia con cumplimiento de las normas y formalidades aplicables en
cada caso para la delegación o desconcentración de competencias, en el caso de que se
trate de órganos administrativos, o para el otorgamiento de poderes, cuando se trate de
órganos societarios o de una fundación.
Artículo 62. Responsable del contrato.
1. Con independencia de la unidad encargada del seguimiento y ejecución ordinaria del
contrato que figure en los pliegos, los órganos de contratación deberán designar un
responsable del contrato al que corresponderá supervisar su ejecución y adoptar las
decisiones y dictar las instrucciones necesarias con el fin de asegurar la correcta realización
de la prestación pactada, dentro del ámbito de facultades que aquellos le atribuyan. El
responsable del contrato podrá ser una persona física o jurídica, vinculada a la entidad
contratante o ajena a él.
2. En los contratos de obras, las facultades del responsable del contrato serán ejercidas
por el Director Facultativo conforme con lo dispuesto en los artículos 237 a 246.

– 1046 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
3. En los casos de concesiones de obra pública y de concesiones de servicios, la
Administración designará una persona que actúe en defensa del interés general, para
obtener y para verificar el cumplimiento de las obligaciones del concesionario, especialmente
en lo que se refiere a la calidad en la prestación del servicio o de la obra.
Artículo 63. Perfil de contratante.
1. Los órganos de contratación difundirán exclusivamente a través de Internet su perfil de
contratante, como elemento que agrupa la información y documentos relativos a su actividad
contractual al objeto de asegurar la transparencia y el acceso público a los mismos. La forma
de acceso al perfil de contratante deberá hacerse constar en los pliegos y documentos
equivalentes, así como en los anuncios de licitación en todos los casos. La difusión del perfil
de contratante no obstará la utilización de otros medios de publicidad adicionales en los
casos en que así se establezca.
El acceso a la información del perfil de contratante será libre, no requiriendo
identificación previa. No obstante, podrá requerirse esta para el acceso a servicios
personalizados asociados al contenido del perfil de contratante tales como suscripciones,
envío de alertas, comunicaciones electrónicas y envío de ofertas, entre otras. Toda la
información contenida en los perfiles de contratante se publicará en formatos abiertos y
reutilizables, y permanecerá accesible al público durante un periodo de tiempo no inferior a 5
años, sin perjuicio de que se permita el acceso a expedientes anteriores ante solicitudes de
información.
2. El perfil de contratante podrá incluir cualesquiera datos y documentos referentes a la
actividad contractual de los órganos de contratación. En cualquier caso, deberá contener
tanto la información de tipo general que puede utilizarse para relacionarse con el órgano de
contratación como puntos de contacto, números de teléfono y de fax, dirección postal y
dirección electrónica, informaciones, anuncios y documentos generales, tales como las
instrucciones internas de contratación y modelos de documentos, así como la información
particular relativa a los contratos que celebre.
3. En el caso de la información relativa a los contratos, deberá publicarse al menos la
siguiente información:
a) La memoria justificativa del contrato, el informe de insuficiencia de medios en el caso
de contratos de servicios, la justificación del procedimiento utilizado para su adjudicación
cuando se utilice un procedimiento distinto del abierto o del restringido, el pliego de cláusulas
administrativas particulares y el de prescripciones técnicas que hayan de regir el contrato o
documentos equivalentes, en su caso, y el documento de aprobación del expediente.
b) El objeto detallado del contrato, su duración, el presupuesto base de licitación y el
importe de adjudicación, incluido el Impuesto sobre el Valor Añadido.
c) Los anuncios de información previa, de convocatoria de las licitaciones, de
adjudicación y de formalización de los contratos, los anuncios de modificación y su
justificación, los anuncios de concursos de proyectos y de resultados de concursos de
proyectos, con las excepciones establecidas en las normas de los negociados sin publicidad.
d) Los medios a través de los que, en su caso, se ha publicitado el contrato y los enlaces
a esas publicaciones.
e) El número e identidad de los licitadores participantes en el procedimiento, así como
todas las actas de la mesa de contratación relativas al procedimiento de adjudicación o, en el
caso de no actuar la mesa, las resoluciones del servicio u órgano de contratación
correspondiente, el informe de valoración de los criterios de adjudicación cuantificables
mediante un juicio de valor de cada una de las ofertas, en su caso, los informes sobre las
ofertas incursas en presunción de anormalidad a que se refiere el artículo 149.4 y, en todo
caso, la resolución de adjudicación del contrato.
Igualmente serán objeto de publicación en el perfil de contratante la decisión de no
adjudicar o celebrar el contrato, el desistimiento del procedimiento de adjudicación, la
declaración de desierto, así como la interposición de recursos y la eventual suspensión de
los contratos con motivo de la interposición de recursos.
4. La publicación de la información relativa a los contratos menores deberá realizarse al
menos trimestralmente. La información a publicar para este tipo de contratos será, al menos,
– 1047 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
su objeto, duración, el importe de adjudicación, incluido el Impuesto sobre el Valor Añadido,
y la identidad del adjudicatario, ordenándose los contratos por la identidad del adjudicatario.
Quedan exceptuados de la publicación a la que se refiere el párrafo anterior, aquellos
contratos cuyo valor estimado fuera inferior a cinco mil euros, siempre que el sistema de
pago utilizado por los poderes adjudicadores fuera el de anticipo de caja fija u otro sistema
similar para realizar pagos menores.
5. Deberán ser objeto de publicación en el perfil de contratante, asimismo, los
procedimientos anulados, la composición de las mesas de contratación que asistan a los
órganos de contratación, así como la designación de los miembros del comité de expertos o
de los organismos técnicos especializados para la aplicación de criterios de adjudicación que
dependan de un juicio de valor en los procedimientos en los que sean necesarios.
En todo caso deberá publicarse el cargo de los miembros de las mesas de contratación y
de los comités de expertos, no permitiéndose alusiones genéricas o indeterminadas o que se
refieran únicamente a la Administración, organismo o entidad a la que representen o en la
que prestasen sus servicios.
6. La formalización de los encargos a medios propios cuyo importe fuera superior
a 50.000 euros, IVA excluido, serán objeto, asimismo, de publicación en el perfil de
contratante.
La información relativa a los encargos de importe superior a 5.000 euros deberá
publicarse al menos trimestralmente. La información a publicar para este tipo de encargos
será, al menos, su objeto, duración, las tarifas aplicables y la identidad del medio propio
destinatario del encargo, ordenándose los encargos por la identidad del medio propio.
7. El sistema informático que soporte el perfil de contratante deberá contar con un
dispositivo que permita acreditar fehacientemente el momento de inicio de la difusión pública
de la información que se incluya en el mismo.
8. Podrán no publicarse determinados datos relativos a la celebración del contrato en los
supuestos que establece el artículo 154.7.
En todo caso, cada vez que el órgano de contratación decida excluir alguna información
de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo anterior, deberá justificarlo en el expediente.
Artículo 64. Lucha contra la corrupción y prevención de los conflictos de intereses.
1. Los órganos de contratación deberán tomar las medidas adecuadas para luchar contra
el fraude, el favoritismo y la corrupción, y prevenir, detectar y solucionar de modo efectivo los
conflictos de intereses que puedan surgir en los procedimientos de licitación con el fin de
evitar cualquier distorsión de la competencia y garantizar la transparencia en el
procedimiento y la igualdad de trato a todos los candidatos y licitadores.
2. A estos efectos el concepto de conflicto de intereses abarcará, al menos, cualquier
situación en la que el personal al servicio del órgano de contratación, que además participe
en el desarrollo del procedimiento de licitación o pueda influir en el resultado del mismo,
tenga directa o indirectamente un interés financiero, económico o personal que pudiera
parecer que compromete su imparcialidad e independencia en el contexto del procedimiento
de licitación.
Aquellas personas o entidades que tengan conocimiento de un posible conflicto de
interés deberán ponerlo inmediatamente en conocimiento del órgano de contratación.
CAPÍTULO II
Capacidad y solvencia del empresario
Sección 1.ª Aptitud para contratar con el sector público
Subsección 1.ª Normas generales y normas especiales sobre capacidad
Artículo 65. Condiciones de aptitud.
1. Solo podrán contratar con el sector público las personas naturales o jurídicas,
españolas o extranjeras, que tengan plena capacidad de obrar, no estén incursas en alguna
prohibición de contratar, y acrediten su solvencia económica y financiera y técnica o
– 1048 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
profesional o, en los casos en que así lo exija esta Ley, se encuentren debidamente
clasificadas.
Cuando, por así determinarlo la normativa aplicable, se le requirieran al contratista
determinados requisitos relativos a su organización, destino de sus beneficios, sistema de
financiación u otros para poder participar en el correspondiente procedimiento de
adjudicación, estos deberán ser acreditados por el licitador al concurrir en el mismo.
2. Los contratistas deberán contar, asimismo, con la habilitación empresarial o
profesional que, en su caso, sea exigible para la realización de las prestaciones que
constituyan el objeto del contrato.
3. En los contratos subvencionados a que se refiere el artículo 23 de esta Ley, el
contratista deberá acreditar su solvencia y no podrá estar incurso en la prohibición de
contratar a que se refiere la letra a) del apartado 1 del artículo 71.
Artículo 66. Personas jurídicas.
1. Las personas jurídicas solo podrán ser adjudicatarias de contratos cuyas prestaciones
estén comprendidas dentro de los fines, objeto o ámbito de actividad que, a tenor de sus
estatutos o reglas fundacionales, les sean propios.
2. Quienes concurran individual o conjuntamente con otros a la licitación de una
concesión de obras o de servicios, podrán hacerlo con el compromiso de constituir una
sociedad que será la titular de la concesión. La constitución y, en su caso, la forma de la
sociedad deberán ajustarse a lo que establezca, para determinados tipos de concesiones, la
correspondiente legislación específica.
Artículo 67. Empresas comunitarias o de Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio
Económico Europeo.
1. Tendrán capacidad para contratar con el sector público, en todo caso, las empresas no
españolas de Estados miembros de la Unión Europea o de los Estados signatarios del
Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo que, con arreglo a la legislación del Estado
en que estén establecidas, se encuentren habilitadas para realizar la prestación de que se
trate.
2. Cuando la legislación del Estado en que se encuentren establecidas estas empresas
exija una autorización especial o la pertenencia a una determinada organización para poder
prestar en él el servicio de que se trate, deberán acreditar que cumplen este requisito.
Artículo 68. Empresas no comunitarias.
1. Sin perjuicio de la aplicación de las obligaciones de España derivadas de acuerdos
internacionales, las personas físicas o jurídicas de Estados no pertenecientes a la Unión
Europea o de Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo
deberán justificar mediante informe que el Estado de procedencia de la empresa extranjera
admite a su vez la participación de empresas españolas en la contratación con los entes del
sector público asimilables a los enumerados en el artículo 3, en forma sustancialmente
análoga. Dicho informe será elaborado por la correspondiente Oficina Económica y
Comercial de España en el exterior y se acompañará a la documentación que se presente.
En los contratos sujetos a regulación armonizada se prescindirá del informe sobre
reciprocidad en relación con las empresas de Estados signatarios del Acuerdo sobre
Contratación Pública de la Organización Mundial de Comercio.
2. Adicionalmente, el pliego de cláusulas administrativas particulares podrá exigir a las
empresas no comunitarias que resulten adjudicatarias de contratos de obras que abran una
sucursal en España, con designación de apoderados o representantes para sus
operaciones, y que estén inscritas en el Registro Mercantil.
Artículo 69. Uniones de empresarios.
1. Podrán contratar con el sector público las uniones de empresarios que se constituyan
temporalmente al efecto, sin que sea necesaria la formalización de las mismas en escritura
pública hasta que se haya efectuado la adjudicación del contrato a su favor.

– 1049 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. Cuando en el ejercicio de sus funciones la mesa de contratación o, en su defecto, el
órgano de contratación apreciara posibles indicios de colusión entre empresas que
concurran agrupadas en una unión temporal, se aplicará el procedimiento establecido en el
artículo 150.1 de la presente ley.
3. Los empresarios que concurran agrupados en uniones temporales quedarán obligados
solidariamente y deberán nombrar un representante o apoderado único de la unión con
poderes bastantes para ejercitar los derechos y cumplir las obligaciones que del contrato se
deriven hasta la extinción del mismo, sin perjuicio de la existencia de poderes
mancomunados que puedan otorgar para cobros y pagos de cuantía significativa.
A efectos de la licitación, los empresarios que deseen concurrir integrados en una unión
temporal deberán indicar los nombres y circunstancias de los que la constituyan y la
participación de cada uno, así como que asumen el compromiso de constituirse formalmente
en unión temporal en caso de resultar adjudicatarios del contrato.
4. La duración de las uniones temporales de empresarios será coincidente, al menos,
con la del contrato hasta su extinción.
5. Para los casos en que sea exigible la clasificación y concurran en la unión
empresarios nacionales, extranjeros que no sean nacionales de un Estado miembro de la
Unión Europea ni de un Estado signatario del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo
y extranjeros que sean nacionales de un Estado miembro de la Unión Europea o de un
Estado signatario del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, los que pertenezcan a
los dos primeros grupos deberán acreditar su clasificación, y estos últimos su solvencia
económica, financiera y técnica o profesional.
6. A los efectos de valorar y apreciar la concurrencia del requisito de clasificación,
respecto de los empresarios que concurran agrupados se atenderá, en la forma que
reglamentariamente se determine, a las características acumuladas de cada uno de ellos,
expresadas en sus respectivas clasificaciones. En todo caso, será necesario para proceder a
esta acumulación que todas las empresas hayan obtenido previamente la clasificación como
empresa de obras, sin perjuicio de lo establecido para los empresarios no españoles de
Estados miembros de la Unión Europea y de Estados signatarios del Acuerdo sobre el
Espacio Económico Europeo en el apartado 4 del presente artículo.
7. Los empresarios que estén interesados en formar las uniones a las que se refiere el
presente artículo, podrán darse de alta en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas
Clasificadas del Sector Público, que especificará esta circunstancia. Si ya estuvieran
inscritos en el citado Registro únicamente deberán comunicarle a este, en la forma que se
establezca reglamentariamente, su interés en el sentido indicado.
8. Si durante la tramitación de un procedimiento y antes de la formalización del contrato
se produjese la modificación de la composición de la unión temporal de empresas, esta
quedará excluida del procedimiento. No tendrá la consideración de modificación de la
composición la alteración de la participación de las empresas siempre que se mantenga la
misma clasificación. Quedará excluida también del procedimiento de adjudicación del
contrato la unión temporal de empresas cuando alguna o algunas de las empresas que la
integren quedase incursa en prohibición de contratar.
Las operaciones de fusión, escisión y aportación o transmisión de rama de actividad de
que sean objeto alguna o algunas empresas integradas en una unión temporal no impedirán
la continuación de esta en el procedimiento de adjudicación. En el caso de que la sociedad
absorbente, la resultante de la fusión, la beneficiaria de la escisión o la adquirente de la rama
de actividad, no sean empresas integrantes de la unión temporal, será necesario que tengan
plena capacidad de obrar, no estén incursas en prohibición de contratar y que se mantenga
la solvencia, la capacidad o clasificación exigida.
9. Una vez formalizado el contrato con una unión temporal de empresas, se observarán
las siguientes reglas:
a) Cuando la modificación de la composición de la unión temporal suponga el aumento
del número de empresas, la disminución del mismo, o la sustitución de una o varias por otra
u otras, se necesitará la autorización previa y expresa del órgano de contratación, debiendo
haberse ejecutado el contrato al menos en un 20 por ciento de su importe o, cuando se trate
de un contrato de concesión de obras o concesión de servicios, que se haya efectuado su
explotación durante al menos la quinta parte del plazo de duración del contrato. En todo caso
– 1050 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
será necesario que se mantenga la solvencia o clasificación exigida y que en la nueva
configuración de la unión temporal las empresas que la integren tengan plena capacidad de
obrar y no estén incursas en prohibición de contratar.
b) Cuando tenga lugar respecto de alguna o algunas empresas integrantes de la unión
temporal operaciones de fusión, escisión o transmisión de rama de actividad, continuará la
ejecución del contrato con la unión temporal adjudicataria. En el caso de que la sociedad
absorbente, la resultante de la fusión, la beneficiaria de la escisión o la adquirente de la rama
de actividad, no sean empresas integrantes de la unión temporal, será necesario que tengan
plena capacidad de obrar, no estén incursas en prohibición de contratar y que se mantenga
la solvencia, la capacidad o clasificación exigida.
c) Cuando alguna o algunas de las empresas integrantes de la unión temporal fuesen
declaradas en concurso de acreedores y aun cuando se hubiera abierto la fase de
liquidación, continuará la ejecución del contrato con la empresa o empresas restantes
siempre que estas cumplan los requisitos de solvencia o clasificación exigidos.
10. La información pública de los contratos adjudicados a estas uniones incluirá los
nombres de las empresas participantes y la participación porcentual de cada una de ellas en
la Unión Temporal de Empresas, sin perjuicio de la publicación en el Registro Especial de
Uniones Temporales de Empresas.
Artículo 70. Condiciones especiales de compatibilidad.
1. El órgano de contratación tomará las medidas adecuadas para garantizar que la
participación en la licitación de las empresas que hubieran participado previamente en la
elaboración de las especificaciones técnicas o de los documentos preparatorios del contrato
o hubieran asesorado al órgano de contratación durante la preparación del procedimiento de
contratación, no falsee la competencia. Entre esas medidas podrá llegar a establecerse que
las citadas empresas, y las empresas a ellas vinculadas, entendiéndose por tales las que se
encuentren en alguno de los supuestos previstos en el artículo 42 del Código de Comercio,
puedan ser excluidas de dichas licitaciones, cuando no haya otro medio de garantizar el
cumplimiento del principio de igualdad de trato.
En todo caso, antes de proceder a la exclusión del candidato o licitador que participó en
la preparación del contrato, deberá dársele audiencia para que justifique que su participación
en la fase preparatoria no puede tener el efecto de falsear la competencia o de dispensarle
un trato privilegiado con respecto al resto de las empresas licitadoras.
Entre las medidas a las que se refiere el primer párrafo del presente apartado, se
encontrarán la comunicación a los demás candidatos o licitadores de la información
intercambiada en el marco de la participación en la preparación del procedimiento de
contratación o como resultado de ella, y el establecimiento de plazos adecuados para la
presentación de ofertas.
Las medidas adoptadas se consignarán en los informes específicos previstos en el
artículo 336.
2. Los contratos que tengan por objeto la vigilancia, supervisión, control y dirección de la
ejecución de cualesquiera contratos, así como la coordinación en materia de seguridad y
salud, no podrán adjudicarse a las mismas empresas adjudicatarias de los correspondientes
contratos, ni a las empresas a estas vinculadas, en el sentido establecido en el apartado
anterior.
Subsección 2.ª Prohibiciones de contratar
Artículo 71. Prohibiciones de contratar.
1. No podrán contratar con las entidades previstas en el artículo 3 de la presente Ley con
los efectos establecidos en el artículo 73, las personas en quienes concurra alguna de las
siguientes circunstancias:
a) Haber sido condenadas mediante sentencia firme por delitos de terrorismo,
constitución o integración de una organización o grupo criminal, asociación ilícita,
financiación ilegal de los partidos políticos, trata de seres humanos, corrupción en los

– 1051 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
negocios, tráfico de influencias, cohecho, fraudes, delitos contra la Hacienda Pública y la
Seguridad Social, delitos contra los derechos de los trabajadores, prevaricación,
malversación, negociaciones prohibidas a los funcionarios, blanqueo de capitales, delitos
relativos a la ordenación del territorio y el urbanismo, la protección del patrimonio histórico y
el medio ambiente, o a la pena de inhabilitación especial para el ejercicio de profesión, oficio,
industria o comercio.
La prohibición de contratar alcanzará a las personas jurídicas que sean declaradas
penalmente responsables, y a aquellas cuyos administradores o representantes, lo sean de
hecho o de derecho, vigente su cargo o representación y hasta su cese, se encontraran en la
situación mencionada en este apartado.
b) Haber sido sancionadas con carácter firme por infracción grave en materia profesional
que ponga en entredicho su integridad, de disciplina de mercado, de falseamiento de la
competencia, de integración laboral y de igualdad de oportunidades y no discriminación de
las personas con discapacidad, o de extranjería, de conformidad con lo establecido en la
normativa vigente; o por infracción muy grave en materia medioambiental de conformidad
con lo establecido en la normativa vigente, o por infracción muy grave en materia laboral o
social, de acuerdo con lo dispuesto en el texto refundido de la Ley sobre Infracciones y
Sanciones en el Orden Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de
agosto, así como por la infracción grave prevista en el artículo 22.2 del citado texto; o por las
infracciones muy graves previstas en la Ley 2/2023, de 20 de febrero, reguladora de la
protección de las personas que informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la
corrupción; o por infracción grave o muy grave en materia de igualdad de trato y no
discriminación por razón de orientación e identidad sexual, expresión de género o
características sexuales, cuando se acuerde la prohibición en los términos previstos en la
Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la
garantía de los derechos de las personas LGTBI.
c) Haber solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido declaradas
insolventes en cualquier procedimiento, hallarse declaradas en concurso, salvo que en este
haya adquirido eficacia un convenio o se haya iniciado un expediente de acuerdo
extrajudicial de pagos, estar sujetos a intervención judicial o haber sido inhabilitados
conforme a la Ley 22/2003, de 9 de julio, Concursal, sin que haya concluido el período de
inhabilitación fijado en la sentencia de calificación del concurso.
d) No hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias o de
Seguridad Social impuestas por las disposiciones vigentes, en los términos que
reglamentariamente se determinen; o en el caso de empresas de 50 o más trabajadores, no
cumplir el requisito de que al menos el 2 por ciento de sus empleados sean trabajadores con
discapacidad, de conformidad con el artículo 42 del Real Decreto legislativo 1/2013, de 29 de
noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de derechos de las
personas con discapacidad y de su inclusión social, en las condiciones que
reglamentariamente se determinen; o en el caso de empresas de 50 o más trabajadores, no
cumplir con la obligación de contar con un plan de igualdad conforme a lo dispuesto en el
artículo 45 de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
y hombres, y que deberán inscribir en el Registro laboral correspondiente.
En relación con el cumplimiento de sus obligaciones tributarias o con la Seguridad
Social, se considerará que las empresas se encuentran al corriente en el mismo cuando las
deudas estén aplazadas, fraccionadas o se hubiera acordado su suspensión con ocasión de
la impugnación de tales deudas.
La acreditación del cumplimiento de la cuota de reserva de puestos de trabajo del 2 por
ciento para personas con discapacidad y de la obligación de contar con un plan de igualdad
a que se refiere el primer párrafo de esta letra se hará mediante la presentación de la
declaración responsable a que se refiere el artículo 140.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el Consejo de Ministros, mediante Real
Decreto, podrá establecer una forma alternativa de acreditación que, en todo caso, será bien
mediante certificación del órgano administrativo correspondiente, con vigencia mínima de
seis meses, o bien mediante certificación del correspondiente Registro de Licitadores, en los
casos en que dicha circunstancia figure inscrita en el mismo.

– 1052 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
e) Haber incurrido en falsedad al efectuar la declaración responsable a que se refiere el
artículo 140 o al facilitar cualesquiera otros datos relativos a su capacidad y solvencia, o
haber incumplido, por causa que le sea imputable, la obligación de comunicar la información
prevista en el artículo 82.4 y en el artículo 343.1.
f) Estar afectado por una prohibición de contratar impuesta en virtud de sanción
administrativa firme, con arreglo a lo previsto en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre,
General de Subvenciones, o en la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
La presente causa de prohibición de contratar dejará de aplicarse cuando el órgano de
contratación, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 72.1, compruebe que la empresa ha
cumplido sus obligaciones de pago o celebrado un acuerdo vinculante con vistas al pago de
las cantidades adeudadas, incluidos en su caso los intereses acumulados o las multas
impuestas.
g) Estar incursa la persona física o los administradores de la persona jurídica en alguno
de los supuestos de la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de
la Administración General del Estado o las respectivas normas de las Comunidades
Autónomas, de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del Personal al
Servicio de las Administraciones Públicas o tratarse de cualquiera de los cargos electivos
regulados en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, en los
términos establecidos en la misma.
La prohibición alcanzará a las personas jurídicas en cuyo capital participen, en los
términos y cuantías establecidas en la legislación citada, el personal y los altos cargos a que
se refiere el párrafo anterior, así como los cargos electos al servicio de las mismas.
La prohibición se extiende igualmente, en ambos casos, a los cónyuges, personas
vinculadas con análoga relación de convivencia afectiva, ascendientes y descendientes, así
como a parientes en segundo grado por consanguineidad o afinidad de las personas a que
se refieren los párrafos anteriores, cuando se produzca conflicto de intereses con el titular
del órgano de contratación o los titulares de los órganos en que se hubiere delegado la
facultad para contratar o los que ejerzan la sustitución del primero.
h) Haber contratado a personas respecto de las que se haya publicado en el «Boletín
Oficial del Estado» el incumplimiento a que se refiere el artículo 15.1 de la Ley 3/2015, de 30
de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado o
en las respectivas normas de las Comunidades Autónomas, por haber pasado a prestar
servicios en empresas o sociedades privadas directamente relacionadas con las
competencias del cargo desempeñado durante los dos años siguientes a la fecha de cese en
el mismo. La prohibición de contratar se mantendrá durante el tiempo que permanezca
dentro de la organización de la empresa la persona contratada con el límite máximo de dos
años a contar desde el cese como alto cargo.
2. Además de las previstas en el apartado anterior, son circunstancias que impedirán a
los empresarios contratar con las entidades comprendidas en el artículo 3 de la presente
Ley, en las condiciones establecidas en el artículo 73 las siguientes:
a) Haber retirado indebidamente su proposición o candidatura en un procedimiento de
adjudicación, o haber imposibilitado la adjudicación del contrato a su favor por no
cumplimentar lo establecido en el apartado 2 del artículo 150 dentro del plazo señalado
mediando dolo, culpa o negligencia.
b) Haber dejado de formalizar el contrato, que ha sido adjudicado a su favor, en los
plazos previstos en el artículo 153 por causa imputable al adjudicatario.
c) Haber incumplido las cláusulas que son esenciales en el contrato, incluyendo las
condiciones especiales de ejecución establecidas de acuerdo con lo señalado en el artículo
202, cuando dicho incumplimiento hubiese sido definido en los pliegos o en el contrato como
infracción grave, concurriendo dolo, culpa o negligencia en el empresario, y siempre que
haya dado lugar a la imposición de penalidades o a la indemnización de daños y perjuicios.
d) Haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la
resolución firme de cualquier contrato celebrado con una entidad de las comprendidas en el
artículo 3 de la presente Ley. La prohibición alcanzará a las empresas cuyo contrato hubiere
quedado resuelto por incumplimiento culpable del contratista de las obligaciones que los

– 1053 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
pliegos hubieren calificados como esenciales de acuerdo con lo previsto en el artículo
211.1.f).
3. Las prohibiciones de contratar afectarán también a aquellas empresas de las que, por
razón de las personas que las rigen o de otras circunstancias, pueda presumirse que son
continuación o que derivan, por transformación, fusión o sucesión, de otras empresas en las
que hubiesen concurrido aquellas.
Artículo 72. Apreciación de la prohibición de contratar. Competencia y procedimiento.
1. Las prohibiciones de contratar relativas a las circunstancias contenidas en las letras
c), d), f), g) y h) del apartado 1 del artículo anterior, se apreciarán directamente por los
órganos de contratación, subsistiendo mientras concurran las circunstancias que en cada
caso las determinan.
2. La prohibición de contratar por las causas previstas en las letras a) y b) del apartado 1
del artículo anterior se apreciará directamente por los órganos de contratación, cuando la
sentencia o la resolución administrativa se hubiera pronunciado expresamente sobre su
alcance y duración, subsistiendo durante el plazo señalado en las mismas.
En el caso de que la sentencia o la resolución administrativa no contengan
pronunciamiento sobre el alcance o duración de la prohibición de contratar; en los casos de
la letra e) del apartado primero del artículo anterior; y en los supuestos contemplados en el
apartado segundo, también del artículo anterior, el alcance y duración de la prohibición
deberá determinarse mediante procedimiento instruido al efecto, de conformidad con lo
dispuesto en este artículo.
3. La competencia para fijar la duración y alcance de la prohibición de contratar en el
caso de las letras a) y b) del apartado 1 del artículo anterior, en los casos en que no figure en
la correspondiente sentencia o resolución, y la competencia para la declaración de la
prohibición de contratar en el caso de la letra e) del apartado primero del artículo anterior
respecto de la obligación de comunicar la información prevista en el artículo 82.4 y en el
artículo 343, corresponderá al Ministro de Hacienda y Función Pública previa propuesta de la
Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado, o a los órganos que resulten
competentes en el ámbito de las Comunidades Autónomas en el caso de la letra e) citada.
A efectos de poder dar cumplimiento a lo establecido en el párrafo anterior, el órgano
judicial o administrativo del que emane la sentencia o resolución administrativa deberá
remitir de oficio testimonio de aquella o copia de esta a la Junta Consultiva de Contratación
Pública del Estado, sin perjuicio de que por parte de este órgano, de tener conocimiento de
su existencia y no habiendo recibido el citado testimonio de la sentencia o copia de la
resolución administrativa, pueda solicitarlos al órgano del que emanaron.
En los supuestos previstos en la letra e) del apartado 1 del artículo anterior referido a
casos en que se hubiera incurrido en falsedad al efectuar la declaración responsable a que
se refiere el artículo 140, o al facilitar cualesquiera otros datos relativos a su capacidad y
solvencia, y en los supuestos previstos en el apartado segundo del artículo 71, la declaración
de la prohibición de contratar corresponderá al órgano de contratación.
4. La competencia para la declaración de la prohibición de contratar en los casos en que
la entidad contratante no tenga el carácter de Administración Pública corresponderá al titular
del departamento, presidente o director del organismo al que esté adscrita o del que
dependa la entidad contratante o al que corresponda su tutela o control. Si la entidad
contratante estuviera vinculada a más de una Administración, será competente el órgano
correspondiente de la que ostente el control o participación mayoritaria.
Téngase en cuenta que se declara que el apartado 4 no es conforme con el orden
constitucional de competencias, en los términos del fundamento jurídico 6 G) c), por la
Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOE-A-2021-6614

5. Cuando conforme a lo señalado en este artículo, sea necesaria una declaración previa
sobre la concurrencia de la prohibición, el alcance y duración de esta se determinarán
siguiendo el procedimiento que en las normas de desarrollo de esta Ley se establezca.
– 1054 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
No procederá, sin embargo, declarar la prohibición de contratar cuando, en sede del
trámite de audiencia del procedimiento correspondiente, la persona incursa en la causa de
prohibición acredite el pago o compromiso de pago de las multas e indemnizaciones fijadas
por sentencia o resolución administrativa de las que derive la causa de prohibición de
contratar, siempre y cuando las citadas personas hayan sido declaradas responsables del
pago de la misma en la citada sentencia o resolución, y la adopción de medidas técnicas,
organizativas y de personal apropiadas para evitar la comisión de futuras infracciones
administrativas, entre las que quedará incluido el acogerse al programa de clemencia en
materia de falseamiento de la competencia. Este párrafo no resultará de aplicación cuando
resulte aplicable la causa de prohibición de contratar a que se refiere el artículo 71.1, letra a).
La prohibición de contratar, así declarada, podrá ser revisada en cualquier momento de
su vigencia, cuando la persona que haya sido declarada en situación de prohibición de
contratar acredite el cumplimiento de los extremos a que se refiere el párrafo anterior. El
órgano competente para conocer de la citada revisión será el mismo que dictó la resolución
de declaración de prohibición de contratar.
6. En los casos en que por sentencia penal firme así se prevea, la duración de la
prohibición de contratar será la prevista en la misma. En los casos en los que esta no haya
establecido plazo, esa duración no podrá exceder de cinco años desde la fecha de la
condena por sentencia firme.
En el resto de los supuestos, el plazo de duración no podrá exceder de tres años, para
cuyo cómputo se estará a lo establecido en el apartado tercero del artículo 73.
7. En el caso de la letra a) del apartado 1 del artículo anterior, el procedimiento, de ser
necesario, no podrá iniciarse una vez transcurrido el plazo previsto para la prescripción de la
correspondiente pena, y en el caso de la letra b) del apartado 2 del mismo artículo, si
hubiesen transcurrido más de tres meses desde que se produjo la adjudicación.
En los restantes supuestos previstos en dicho artículo, el procedimiento para la
declaración de la prohibición de contratar no podrá iniciarse si hubiesen transcurrido más de
tres años contados a partir de las siguientes fechas:
a) Desde la firmeza de la resolución sancionadora, en el caso de la causa prevista en la
letra b) del apartado 1 del artículo anterior;
b) Desde la fecha en que se hubieran facilitado los datos falsos o desde aquella en que
hubiera debido comunicarse la correspondiente información, en los casos previstos en la
letra e) del apartado 1 del artículo anterior;
c) Desde la fecha en que fuese firme la resolución del contrato, en el caso previsto en la
letra d) del apartado 2 del artículo anterior;
d) En los casos previstos en la letra a) del apartado 2 del artículo anterior, desde la fecha
en que se hubiese procedido a la adjudicación del contrato, si la causa es la retirada
indebida de proposiciones o candidaturas; o desde la fecha en que hubiese debido
procederse a la adjudicación, si la prohibición se fundamenta en el incumplimiento de lo
establecido en el apartado segundo del artículo 150;
e) Desde que la entidad contratante tuvo conocimiento del incumplimiento de las
condiciones especiales de ejecución del contrato en los casos previstos en la letra c) del
apartado segundo del artículo 71.
Artículo 73. Efectos de la declaración de la prohibición de contratar.
1. En los supuestos en que se den las circunstancias establecidas en el apartado
segundo del artículo 71 y en la letra e) del apartado primero del mismo artículo en lo
referente a haber incurrido en falsedad al efectuar la declaración responsable del
artículo 140 o al facilitar otros datos relativos a su capacidad y solvencia, la prohibición de
contratar afectará al ámbito del órgano de contratación competente para su declaración.
Dicha prohibición se podrá extender al correspondiente sector público en el que se
integre el órgano de contratación. En el caso del sector público estatal, la extensión de
efectos corresponderá al Ministro de Hacienda y Función Pública, previa propuesta de la
Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado.
En los supuestos en que, de conformidad con lo establecido en el primer párrafo del
apartado tercero del artículo anterior respecto a la letra e) del apartado primero del

– 1055 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
artículo 71, la competencia para la declaración de la prohibición de contratar corresponda a
los órganos que resulten competentes en el ámbito de las Comunidades Autónomas, la
citada prohibición de contratar afectará a todos los órganos de contratación del
correspondiente sector público.
Excepcionalmente, y siempre que previamente se hayan extendido al correspondiente
sector público territorial, los efectos de las prohibiciones de contratar a las que se refieren los
párrafos anteriores se podrán extender al conjunto del sector público. Dicha extensión de
efectos a todo el sector público se realizará por el Ministro de Hacienda y Función Pública,
previa propuesta de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado, y a solicitud de
la Comunidad Autónoma o Entidad Local correspondiente en los casos en que la prohibición
de contratar provenga de tales ámbitos.
En los casos en que la competencia para declarar la prohibición de contratar
corresponda al Ministro de Hacienda y Función Pública, la misma producirá efectos en todo
el sector público.
2. Todas las prohibiciones de contratar, salvo aquellas en que se den alguna de las
circunstancias previstas en las letras c), d), g) y h) del apartado primero del artículo 71, una
vez adoptada la resolución correspondiente, se comunicará sin dilación para su inscripción al
Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público o el equivalente
en el ámbito de las Comunidades Autónomas, en función del ámbito de la prohibición de
contratar y del órgano que la haya declarado.
Los órganos de contratación del ámbito de las Comunidades Autónomas, de las
Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla o de las entidades locales situadas en su territorio
notificarán la prohibición de contratar a los Registros de Licitadores de las Comunidades
Autónomas correspondientes, o si no existieran, al Registro Oficial de Licitadores y
Empresas Clasificadas del Sector Público.
La inscripción de la prohibición de contratar en el Registro de Licitadores
correspondiente caducará pasados 3 meses desde que termine su duración, debiendo
procederse de oficio a su cancelación en dicho Registro tras el citado plazo.
3. Las prohibiciones de contratar contempladas en las letras a) y b) del apartado primero
del artículo 71 producirán efectos desde la fecha en que devinieron firmes la sentencia o la
resolución administrativa en los casos en que aquella o esta se hubieran pronunciado sobre
el alcance y la duración de la prohibición.
En el resto de supuestos, los efectos se producirán desde la fecha de inscripción en el
registro correspondiente.
No obstante lo anterior, en los supuestos previstos en las letras a) y b) del apartado
primero del artículo 71 en los casos en que los efectos de la prohibición de contratar se
produzcan desde la inscripción en el correspondiente registro, podrán adoptarse, en su caso,
por parte del órgano competente para resolver el procedimiento de determinación del
alcance y duración de la prohibición, de oficio, o a instancia de parte, las medidas
provisionales que estime oportunas para asegurar la eficacia de la resolución que pudiera
adoptarse.
4. Las prohibiciones de contratar cuya causa fuera la prevista en la letra f) del apartado
primero del artículo 71, producirán efectos respecto de las Administraciones Públicas que se
establezcan en la resolución sancionadora que las impuso, desde la fecha en que esta
devino firme.
Subsección 3.ª Solvencia
Artículo 74. Exigencia de solvencia.
1. Para celebrar contratos con el sector público los empresarios deberán acreditar estar
en posesión de las condiciones mínimas de solvencia económica y financiera y profesional o
técnica que se determinen por el órgano de contratación. Este requisito será sustituido por el
de la clasificación, cuando esta sea exigible conforme a lo dispuesto en esta Ley.
2. Los requisitos mínimos de solvencia que deba reunir el empresario y la
documentación requerida para acreditar los mismos se indicarán en el anuncio de licitación y
se especificarán en el pliego del contrato, debiendo estar vinculados a su objeto y ser
proporcionales al mismo.
– 1056 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 75. Integración de la solvencia con medios externos.
1. Para acreditar la solvencia necesaria para celebrar un contrato determinado, el
empresario podrá basarse en la solvencia y medios de otras entidades, independientemente
de la naturaleza jurídica de los vínculos que tenga con ellas, siempre que demuestre que
durante toda la duración de la ejecución del contrato dispondrá efectivamente de esa
solvencia y medios, y la entidad a la que recurra no esté incursa en una prohibición de
contratar.
En las mismas condiciones, los empresarios que concurran agrupados en las uniones
temporales a que se refiere el artículo 69, podrán recurrir a las capacidades de entidades
ajenas a la unión temporal.
No obstante, con respecto a los criterios relativos a los títulos de estudios y profesionales
que se indican en el artículo 90.1.e), o a la experiencia profesional pertinente, las empresas
únicamente podrán recurrir a las capacidades de otras entidades si estas van a ejecutar las
obras o prestar servicios para los cuales son necesarias dichas capacidades.
2. Cuando una empresa desee recurrir a las capacidades de otras entidades, demostrará
al poder adjudicador que va a disponer de los recursos necesarios mediante la presentación
a tal efecto del compromiso por escrito de dichas entidades.
El compromiso a que se refiere el párrafo anterior se presentará por el licitador que
hubiera presentado la mejor oferta de conformidad con lo dispuesto en el artículo 145, previo
requerimiento cumplimentado de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo
150, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 3 del artículo 140.
3. Cuando una empresa recurra a las capacidades de otras entidades en lo que respecta
a los criterios relativos a la solvencia económica y financiera, el poder adjudicador podrá
exigir formas de responsabilidad conjunta entre aquella entidad y las otras en la ejecución
del contrato, incluso con carácter solidario.
4. En el caso de los contratos de obras, los contratos de servicios, o los servicios o
trabajos de colocación o instalación en el contexto de un contrato de suministro, los poderes
adjudicadores podrán exigir que determinadas partes o trabajos, en atención a su especial
naturaleza, sean ejecutadas directamente por el propio licitador o, en el caso de una oferta
presentada por una unión de empresarios, por un participante en la misma, siempre que así
se haya previsto en el correspondiente pliego con indicación de los trabajos a los que se
refiera.
Artículo 76. Concreción de las condiciones de solvencia.
1. En los contratos de obras, de servicios, concesión de obras y concesión de servicios,
así como en los contratos de suministro que incluyan servicios o trabajos de colocación e
instalación, podrá exigirse a las personas jurídicas que especifiquen, en la oferta o en la
solicitud de participación, los nombres y la cualificación profesional del personal responsable
de ejecutar la prestación.
2. Los órganos de contratación podrán exigir a los candidatos o licitadores, haciéndolo
constar en los pliegos, que además de acreditar su solvencia o, en su caso, clasificación, se
comprometan a dedicar o adscribir a la ejecución del contrato los medios personales o
materiales suficientes para ello. Estos compromisos se integrarán en el contrato, debiendo
los pliegos o el documento contractual, atribuirles el carácter de obligaciones esenciales a
los efectos previstos en el artículo 211, o establecer penalidades, conforme a lo señalado en
el artículo 192.2 para el caso de que se incumplan por el adjudicatario.
En el caso de contratos que atendida su complejidad técnica sea determinante la
concreción de los medios personales o materiales necesarios para la ejecución del contrato,
los órganos contratación exigirán el compromiso a que se refiere el párrafo anterior.
3. La adscripción de los medios personales o materiales como requisitos de solvencia
adicionales a la clasificación del contratista deberá ser razonable, justificada y proporcional a
la entidad y características del contrato, de forma que no limite la participación de las
empresas en la licitación.

– 1057 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Subsección 4.ª Clasificación de las empresas
Artículo 77. Exigencia y efectos de la clasificación.
1. La clasificación de los empresarios como contratistas de obras o como contratistas de
servicios de los poderes adjudicadores será exigible y surtirá efectos para la acreditación de
su solvencia para contratar en los siguientes casos y términos:
a) Para los contratos de obras cuyo valor estimado sea igual o superior a 500.000 euros
será requisito indispensable que el empresario se encuentre debidamente clasificado como
contratista de obras de los poderes adjudicadores. Para dichos contratos, la clasificación del
empresario en el grupo o subgrupo que en función del objeto del contrato corresponda, con
categoría igual o superior a la exigida para el contrato, acreditará sus condiciones de
solvencia para contratar.
Para los contratos de obras cuyo valor estimado sea inferior a 500.000 euros la
clasificación del empresario en el grupo o subgrupo que en función del objeto del contrato
corresponda, y que será recogido en los pliegos del contrato, acreditará su solvencia
económica y financiera y solvencia técnica para contratar. En tales casos, el empresario
podrá acreditar su solvencia indistintamente mediante su clasificación como contratista de
obras en el grupo o subgrupo de clasificación correspondiente al contrato o bien acreditando
el cumplimiento de los requisitos específicos de solvencia exigidos en el anuncio de licitación
o en la invitación a participar en el procedimiento y detallados en los pliegos del contrato. Si
los pliegos no concretaran los requisitos de solvencia económica y financiera o los requisitos
de solvencia técnica o profesional, la acreditación de la solvencia se efectuará conforme a
los criterios, requisitos y medios recogidos en el segundo inciso del apartado 3 del artículo
87, que tendrán carácter supletorio de lo que al respecto de los mismos haya sido omitido o
no concretado en los pliegos.
b) Para los contratos de servicios no será exigible la clasificación del empresario. En el
anuncio de licitación o en la invitación a participar en el procedimiento y en los pliegos del
contrato se establecerán los criterios y requisitos mínimos de solvencia económica y
financiera y de solvencia técnica o profesional tanto en los términos establecidos en los
artículos 87 y 90 de la Ley como en términos de grupo o subgrupo de clasificación y de
categoría mínima exigible, siempre que el objeto del contrato esté incluido en el ámbito de
clasificación de alguno de los grupos o subgrupos de clasificación vigentes, atendiendo para
ello al código CPV del contrato, según el Vocabulario común de contratos públicos aprobado
por Reglamento (CE) 2195/2002, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de noviembre
de 2002.
En tales casos, el empresario podrá acreditar su solvencia indistintamente mediante su
clasificación en el grupo o subgrupo de clasificación y categoría de clasificación
correspondientes al contrato o bien acreditando el cumplimiento de los requisitos específicos
de solvencia exigidos en el anuncio de licitación o en la invitación a participar en el
procedimiento y detallados en los pliegos del contrato. Si los pliegos no concretaran los
requisitos de solvencia económica y financiera o los requisitos de solvencia técnica o
profesional, la acreditación de la solvencia se efectuará conforme a los criterios, requisitos y
medios recogidos en el segundo inciso del apartado 3 del artículo 87, que tendrán carácter
supletorio de lo que al respecto de los mismos haya sido omitido o no concretado en los
pliegos.
c) La clasificación no será exigible para los demás tipos de contratos. Para dichos
contratos, los requisitos específicos de solvencia exigidos se indicarán en el anuncio de
licitación o en la invitación a participar en el procedimiento y se detallarán en los pliegos del
contrato.
2. La clasificación será exigible igualmente al cesionario de un contrato en el caso en
que hubiese sido requerida al cedente.
3. Por Real Decreto podrá exceptuarse la necesidad de clasificación para determinados
tipos de contratos de obras en los que este requisito sea exigible, debiendo motivarse dicha
excepción en las circunstancias especiales y excepcionales concurrentes en los mismos.
4. Cuando no haya concurrido ninguna empresa clasificada en un procedimiento de
adjudicación de un contrato para el que se requiera clasificación, el órgano de contratación
– 1058 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
podrá excluir la necesidad de cumplir este requisito en el siguiente procedimiento que se
convoque para la adjudicación del mismo contrato, siempre y cuando no se alteren sus
condiciones, precisando en el pliego de cláusulas y en el anuncio, en su caso, los medios de
acreditación de la solvencia que deban ser utilizados de entre los especificados en los
artículos 87 y 88.
5. Las entidades del sector público que no tengan el carácter de poderes adjudicadores
podrán acordar la aplicación del régimen dispuesto en el apartado 1 de este artículo.
Artículo 78. Exención de la exigencia de clasificación.
1. No será exigible la clasificación a los empresarios no españoles de Estados miembros
de la Unión Europea o de Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo, ya concurran al contrato aisladamente o integrados en una unión, sin perjuicio de
la obligación de acreditar su solvencia.
2. Excepcionalmente, cuando así sea conveniente para los intereses públicos, la
contratación de la Administración General del Estado y los entes organismos y entidades de
ella dependientes con personas que no estén clasificadas podrá ser autorizada por el
Consejo de Ministros, previo informe de la Junta Consultiva de Contratación Pública del
Estado. En el ámbito de las Comunidades Autónomas, la autorización será otorgada por los
órganos que estas designen como competentes.
Artículo 79. Criterios aplicables y condiciones para la clasificación.
1. La clasificación de las empresas se hará en función de su solvencia, valorada
conforme a los criterios reglamentariamente establecidos de entre los recogidos en los
artículos 87, 88 y 90, y determinará los contratos a cuya adjudicación puedan concurrir u
optar por razón de su objeto y de su cuantía. A estos efectos, los contratos se dividirán en
grupos generales y subgrupos, por su peculiar naturaleza, y dentro de estos por categorías,
en función de su cuantía.
La expresión de la cuantía se efectuará por referencia al valor estimado del contrato,
cuando la duración de este sea igual o inferior a un año, y por referencia al valor medio anual
del mismo, cuando se trate de contratos de duración superior.
2. Para proceder a la clasificación será necesario que el empresario acredite su
personalidad y capacidad de obrar, así como que se encuentra legalmente habilitado para
realizar la correspondiente actividad, por disponer de las correspondientes autorizaciones o
habilitaciones empresariales o profesionales, y reunir los requisitos de colegiación o
inscripción u otros semejantes que puedan ser necesarios, y que no está incurso en
prohibiciones de contratar.
3. En el supuesto de personas jurídicas pertenecientes a un grupo de sociedades, y a
efectos de la valoración de su solvencia económica, financiera, técnica o profesional, se
podrá tener en cuenta a las sociedades pertenecientes al grupo, siempre y cuando la
persona jurídica en cuestión acredite que tendrá efectivamente a su disposición, durante el
plazo a que se refiere el apartado 2 del artículo 82, los medios de dichas sociedades
necesarios para la ejecución de los contratos.
En el caso de puesta a disposición de medios personales, tal circunstancia deberá en
todo caso ser compatible con las disposiciones aplicables en materia laboral y de derecho
del trabajo, y contar con el consentimiento de los trabajadores afectados.
El supuesto previsto en el presente apartado no podrá conllevar, en ningún caso, la
puesta a disposición exclusivamente de medios personales.
4. Se denegará la clasificación de aquellas empresas de las que, a la vista de las
personas que las rigen o de otras circunstancias, pueda presumirse que son continuación o
que derivan, por transformación, fusión o sucesión, de otras afectadas por una prohibición de
contratar.
5. En aquellas obras cuya naturaleza se corresponda con algunos de los tipos
establecidos como subgrupo y no presenten singularidades diferentes a las normales y
generales a su clase, se exigirá solamente la clasificación en el subgrupo genérico
correspondiente.
Cuando en el caso anterior, las obras presenten singularidades no normales o generales
a las de su clase y sí, en cambio, asimilables a tipos de obra correspondientes a otros
– 1059 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
subgrupos diferentes del principal, la exigencia de clasificación se extenderá también a estos
subgrupos con las limitaciones siguientes:
a) El número de subgrupos exigibles, salvo casos excepcionales, no podrá ser superior a
cuatro.
b) El importe de la obra parcial que por su singularidad dé lugar a la exigencia de
clasificación en el subgrupo correspondiente deberá ser superior al 20 por 100 del precio
total del contrato, salvo casos excepcionales, que deberán acreditarse razonadamente en los
pliegos.
Artículo 80. Acuerdos o decisiones de clasificación: competencia, eficacia, recurso y
clasificaciones divergentes.
1. Los acuerdos relativos a la clasificación de las empresas se adoptarán, con eficacia
general frente a todos los órganos de contratación, por las Comisiones Clasificadoras de la
Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado y por los órganos equivalentes de las
Comunidades Autónomas. En la adopción de estos acuerdos, deberán respetarse, en todo
caso, las reglas y criterios establecidos en esta ley y en sus disposiciones de desarrollo.
2. Una empresa no podrá disponer simultáneamente de clasificación como Contratista de
Obras o como Contratista de Servicios otorgada por las Comisiones Clasificadoras de la
Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado y por una o más Comunidades
Autónomas, o por dos o más Comunidades Autónomas, ni mantener simultáneamente en
tramitación dos o más procedimientos de clasificación o de revisión de clasificación iniciados
a su solicitud ante las Comisiones Clasificadoras de la Junta Consultiva de Contratación
Pública del Estado y las de una o más Comunidades Autónomas, o ante dos o más
Comunidades Autónomas. No obstante, una empresa sí podrá disponer de clasificación en
obras otorgada por una comisión de clasificación estatal o autonómica y en servicios por otra
comisión, así como también, en consecuencia, mantener simultáneamente en tramitación
dos procedimientos de clasificación o de revisión ante dos comisiones de clasificación
diferentes, siempre que dichos procedimientos sean uno en obras y otro en servicios.
3. Cuando una empresa que ostente clasificación como Contratista de Obras o como
Contratista de Servicios otorgada por la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado
o por el órgano competente de una Comunidad Autónoma desee solicitar su clasificación
ante un órgano distinto del que concedió su vigente clasificación, deberá previamente
comunicar a este último su renuncia a las clasificaciones como Contratista de Obras o como
Contratista de Servicios que ostenta, y hacerlo constar en su solicitud de nueva clasificación,
renuncia que solo se entenderá aceptada y surtirá efecto desde la fecha de otorgamiento de
la nueva clasificación. El órgano que deba otorgar o denegar la nueva clasificación deberá
comunicar en el plazo de 15 días el acuerdo adoptado al órgano u órganos que otorgaron las
clasificaciones que la nueva clasificación sustituye, quienes practicarán las correspondientes
inscripciones registrales.
4. Cuando por cualquier circunstancia una empresa ostentase simultáneamente
clasificación como Contratista de Obras o como Contratista de Servicios otorgada por las
Comisiones Clasificadoras de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado y por
una o más Comunidades Autónomas, o por dos o más Comunidades Autónomas,
prevalecerá la otorgada en fecha más reciente, careciendo las demás de valor y efectos en
la contratación pública.
5. Mediante Orden de la persona titular del Ministerio de Hacienda y Función Pública, se
adoptarán las instrucciones necesarias para regular la práctica por medios electrónicos de
las comunicaciones entre el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del
Sector Público y los Registros de licitadores y empresas clasificadas de las Comunidades
Autónomas que permitan el intercambio recíproco de la información relativa a la clasificación
de los contratistas en ellos inscrita.
Artículo 81. Inscripción registral de la clasificación.
Los acuerdos relativos a la clasificación de las empresas adoptados por las Comisiones
Clasificadoras de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado se inscribirán de
oficio en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público.
– 1060 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Los acuerdos relativos a la clasificación de las empresas adoptados por los órganos
competentes de las Comunidades Autónomas que hayan asumido dicha competencia serán
inscritos de oficio en el Registro de Licitadores de la respectiva Comunidad Autónoma, si
dispone de tal Registro, y comunicados por el órgano que los adoptó al Registro Oficial de
Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público para su inscripción.
Artículo 82. Plazo de vigencia y revisión de las clasificaciones.
1. La clasificación de las empresas tendrá una vigencia indefinida en tanto se mantengan
por el empresario las condiciones y circunstancias en que se basó su concesión.
2. No obstante, y sin perjuicio de lo señalado en el apartado 3 de este artículo y en el
artículo siguiente, para la conservación de la clasificación deberá justificarse anualmente el
mantenimiento de la solvencia económica y financiera y, cada tres años, el de la solvencia
técnica y profesional, a cuyo efecto el empresario aportará la correspondiente declaración
responsable o en su defecto la documentación actualizada en los términos que se
establezcan reglamentariamente.
La no aportación en los plazos reglamentariamente establecidos de las declaraciones o
documentos a los que se refiere el párrafo anterior dará lugar a la suspensión automática de
las clasificaciones ostentadas, así como a la apertura de expediente de revisión de
clasificación. La suspensión de las clasificaciones se levantará por la aportación de dichas
declaraciones o documentos, si aún no se ha comunicado al interesado el inicio del
expediente de revisión, o por el acuerdo de revisión de clasificación adoptado por el órgano
competente, en caso contrario.
Téngase en cuenta que se declara que el apartado 2 es conforme con el orden
constitucional de competencias, siempre que se interprete en los términos establecidos en el
fundamento jurídico 6 G) g), por la Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOEA-2021-6614

3. La clasificación será revisable a petición de los interesados o de oficio por la
Administración en cuanto varíen las circunstancias tomadas en consideración para
concederla.
4. En todo caso, el empresario está obligado a poner en conocimiento del órgano
competente en materia de clasificación cualquier variación en las circunstancias que
hubiesen sido tenidas en cuenta para concederla que pueda dar lugar a una revisión de la
misma. La omisión de esta comunicación hará incurrir al empresario en la prohibición de
contratar prevista en la letra e) del apartado 1 del artículo 71.
Artículo 83. Comprobación de los elementos de la clasificación.
Los órganos competentes en materia de clasificación podrán solicitar en cualquier
momento de las empresas clasificadas o pendientes de clasificación los documentos que
estimen necesarios para comprobar las declaraciones y hechos manifestados por las
mismas en los expedientes que tramiten, así como pedir informe a cualquier órgano de las
Administraciones Públicas sobre estos extremos.
Sección 2.ª Acreditación de la aptitud para contratar
Subsección 1.ª Capacidad de obrar
Artículo 84. Acreditación de la capacidad de obrar.
1. La capacidad de obrar de los empresarios que fueren personas jurídicas se acreditará
mediante la escritura o documento de constitución, los estatutos o el acta fundacional, en los
que consten las normas por las que se regula su actividad, debidamente inscritos, en su
caso, en el Registro público que corresponda, según el tipo de persona jurídica de que se
trate.

– 1061 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. La capacidad de obrar de los empresarios no españoles que sean nacionales de
Estados miembros de la Unión Europea o de Estados signatarios del Acuerdo sobre el
Espacio Económico Europeo se acreditará por su inscripción en el registro procedente de
acuerdo con la legislación del Estado donde están establecidos, o mediante la presentación
de una declaración jurada o un certificado, en los términos que se establezcan
reglamentariamente, de acuerdo con las disposiciones comunitarias de aplicación.
3. Los demás empresarios extranjeros deberán acreditar su capacidad de obrar con
informe de la Misión Diplomática Permanente de España en el Estado correspondiente o de
la Oficina Consular en cuyo ámbito territorial radique el domicilio de la empresa.
Subsección 2.ª Prohibiciones de contratar
Artículo 85. Prueba de la no concurrencia de una prohibición de contratar.
Sin perjuicio de lo establecido en el segundo párrafo del apartado 3 del artículo 140, la
prueba, por parte de los empresarios, de no estar incursos en prohibiciones para contratar
podrá realizarse mediante testimonio judicial o certificación administrativa, según los casos.
Cuando dicho documento no pueda ser expedido por la autoridad competente, podrá ser
sustituido por una declaración responsable otorgada ante una autoridad administrativa,
notario público u organismo profesional cualificado.
Subsección 3.ª Solvencia
Artículo 86. Medios de acreditar la solvencia.
1. La solvencia económica y financiera y técnica o profesional para un contrato se
acreditará mediante la aportación de los documentos que se determinen por el órgano de
contratación de entre los previstos en los artículos 87 a 91 de la presente Ley.
Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo siguiente, para los contratos que no estén
sujetos a regulación armonizada el órgano de contratación, además de los documentos a los
que se refiere el párrafo primero, podrá admitir de forma justificada otros medios de prueba
de la solvencia distintos de los previstos en los artículos 87 a 91.
Cuando por una razón válida, el operador económico no esté en condiciones de
presentar las referencias solicitadas por el órgano de contratación, se le autorizará a
acreditar su solvencia económica y financiera por medio de cualquier otro documento que el
poder adjudicador considere apropiado.
2. La solvencia económica y financiera y técnica o profesional para la clasificación de
empresas se acreditará mediante la aportación de los documentos reglamentariamente
establecidos de entre los previstos en los artículos 87 a 91 de la presente Ley.
La clasificación del empresario acreditará su solvencia para la celebración de contratos
del mismo tipo e importe que aquellos para los que se haya obtenido y para cuya celebración
no se exija estar en posesión de la misma.
3. En los contratos de concesión de obras y concesiones de servicios en los que puedan
identificarse sucesivas fases en su ejecución que requieran medios y capacidades distintas,
los pliegos podrán diferenciar requisitos de solvencia, distintos para las sucesivas fases del
contrato, pudiendo los licitadores acreditar dicha solvencia con anterioridad al inicio de la
ejecución de cada una de las fases.
En el caso de aquellos empresarios que acogiéndose a la posibilidad prevista en el
párrafo anterior, no acreditaran su solvencia antes del inicio de la ejecución de la
correspondiente fase, se resolverá el contrato por causas imputables al empresario.
Artículo 87. Acreditación de la solvencia económica y financiera.
1. La solvencia económica y financiera del empresario deberá acreditarse por uno o
varios de los medios siguientes, a elección del órgano de contratación:
a) Volumen anual de negocios, o bien volumen anual de negocios en el ámbito al que se
refiera el contrato, referido al mejor ejercicio dentro de los tres últimos disponibles en función
de las fechas de constitución o de inicio de actividades del empresario y de presentación de
– 1062 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
las ofertas por importe igual o superior al exigido en el anuncio de licitación o en la invitación
a participar en el procedimiento y en los pliegos del contrato o, en su defecto, al establecido
reglamentariamente. El volumen de negocios mínimo anual exigido no excederá de una vez
y media el valor estimado del contrato, excepto en casos debidamente justificados como los
relacionados con los riesgos especiales vinculados a la naturaleza de las obras, los servicios
o los suministros. El órgano de contratación indicará las principales razones de la imposición
de dicho requisito en los pliegos de la contratación o en el informe específico a que se refiere
el artículo 336.
Cuando un contrato se divida en lotes, el presente criterio se aplicará en relación con
cada uno de los lotes. No obstante, el órgano de contratación podrá establecer el volumen
de negocios mínimo anual exigido a los licitadores por referencia a grupos de lotes en caso
de que al adjudicatario se le adjudiquen varios lotes que deban ejecutarse al mismo tiempo.
b) En los casos en que resulte apropiado, justificante de la existencia de un seguro de
responsabilidad civil por riesgos profesionales por importe igual o superior al exigido en el
anuncio de licitación o en la invitación a participar en el procedimiento y en los pliegos del
contrato o, en su defecto, al establecido reglamentariamente.
c) Patrimonio neto, o bien ratio entre activos y pasivos, al cierre del último ejercicio
económico para el que esté vencida la obligación de aprobación de cuentas anuales por
importe igual o superior al exigido en el anuncio de licitación o en la invitación a participar en
el procedimiento y en los pliegos del contrato o, en su defecto, al establecido
reglamentariamente. La ratio entre activo y pasivo podrá tenerse en cuenta si el poder
adjudicador especifica en los pliegos de la contratación los métodos y criterios que se
utilizarán para valorar este dato. Estos métodos y criterios deberán ser transparentes,
objetivos y no discriminatorios.
Como medio adicional a los previstos en las letras anteriores de este apartado, el órgano
de contratación podrá exigir que el periodo medio de pago a proveedores del empresario,
siempre que se trate de una sociedad que no pueda presentar cuenta de pérdidas y
ganancias abreviada, no supere el límite que a estos efectos se establezca por Orden del
Ministro de Hacienda y Función Pública teniendo en cuenta la normativa sobre morosidad.
d) Para los contratos de concesión de obras y de servicios, o para aquellos otros que
incluyan en su objeto inversiones relevantes que deban ser financiadas por el contratista, el
órgano de contratación podrá establecer medios de acreditación de la solvencia económica y
financiera alternativos a los anteriores, siempre que aseguren la capacidad del contratista de
aportar los fondos necesarios para la correcta ejecución del contrato.
2. La acreditación documental de la suficiencia de la solvencia económica y financiera
del empresario se efectuará mediante la aportación de los certificados y documentos que
para cada caso se determinen reglamentariamente, de entre los siguientes: certificación
bancaria, póliza o certificado de seguro por riesgos profesionales, cuentas anuales y
declaración del empresario indicando el volumen de negocios global de la empresa. En todo
caso, la inscripción en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector
Público acreditará frente a todos los órganos de contratación del sector público, a tenor de lo
en él reflejado y salvo prueba en contrario, las condiciones de solvencia económica y
financiera del empresario.
3. En el anuncio de licitación o invitación a participar en el procedimiento y en los pliegos
del contrato se especificarán los medios, de entre los recogidos en este artículo, admitidos
para la acreditación de la solvencia económica y financiera de los empresarios que opten a
la adjudicación del contrato, con indicación expresa del importe mínimo, expresado en euros,
de cada uno de ellos. Para los contratos no sujetos al requisito de clasificación, cuando los
pliegos no concreten los criterios y requisitos mínimos para su acreditación los licitadores o
candidatos que no dispongan de la clasificación que en su caso corresponda al contrato
acreditarán su solvencia económica y financiera con los siguientes criterios, requisitos
mínimos y medios de acreditación:
a) El criterio para la acreditación de la solvencia económica y financiera será el volumen
anual de negocios del licitador o candidato, que referido al año de mayor volumen de
negocio de los tres últimos concluidos deberá ser al menos una vez y media el valor

– 1063 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
estimado del contrato cuando su duración no sea superior a un año, y al menos una vez y
media el valor anual medio del contrato si su duración es superior a un año.
El volumen anual de negocios del licitador o candidato se acreditará por medio de sus
cuentas anuales aprobadas y depositadas en el Registro Mercantil, si el empresario
estuviera inscrito en dicho registro, y en caso contrario por las depositadas en el registro
oficial en que deba estar inscrito. Los empresarios individuales no inscritos en el Registro
Mercantil acreditarán su volumen anual de negocios mediante sus libros de inventarios y
cuentas anuales legalizados por el Registro Mercantil.
b) En los contratos cuyo objeto consista en servicios profesionales, en lugar del volumen
anual de negocio, la solvencia económica y financiera se podrá acreditar mediante la
disposición de un seguro de indemnización por riesgos profesionales, vigente hasta el fin del
plazo de presentación de ofertas, por importe no inferior al valor estimado del contrato,
aportando además el compromiso de su renovación o prórroga que garantice el
mantenimiento de su cobertura durante toda la ejecución del contrato. Este requisito se
entenderá cumplido por el licitador o candidato que incluya con su oferta un compromiso
vinculante de suscripción, en caso de resultar adjudicatario, del seguro exigido, compromiso
que deberá hacer efectivo dentro del plazo de diez días hábiles al que se refiere el apartado
2 del artículo 150 de esta Ley.
La acreditación de este requisito se efectuará por medio de certificado expedido por el
asegurador, en el que consten los importes y riesgos asegurados y la fecha de vencimiento
del seguro, y mediante el documento de compromiso vinculante de suscripción, prórroga o
renovación del seguro, en los casos en que proceda.
4. La solvencia económica y financiera requerida deberá resultar proporcional al objeto
contractual de conformidad con lo establecido en el artículo 74.2, no debiendo en ningún
caso suponer un obstáculo a la participación de las pequeñas y medianas empresas.
Artículo 88. Solvencia técnica en los contratos de obras.
1. En los contratos de obras, la solvencia técnica del empresario deberá ser acreditada
por uno o varios de los medios siguientes, a elección del órgano de contratación:
a) Relación de las obras ejecutadas en el curso de los cinco últimos años, avalada por
certificados de buena ejecución; estos certificados indicarán el importe, las fechas y el lugar
de ejecución de las obras y se precisará si se realizaron según las reglas por las que se rige
la profesión y se llevaron normalmente a buen término; en su caso, dichos certificados serán
comunicados directamente al órgano de contratación por la autoridad competente. Cuando
sea necesario para garantizar un nivel adecuado de competencia, los poderes adjudicadores
podrán indicar que se tendrán en cuenta las pruebas de las obras pertinentes ejecutadas en
los últimos diez años.
A los efectos de clasificación de los contratistas de obras y de asignación de categorías
de clasificación, el titular del Ministerio de Hacienda y Función Pública podrá fijar mediante
Orden, a propuesta de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado, una relación
de subgrupos de clasificación para los que el citado periodo de diez años será de aplicación.
Para la clasificación en los subgrupos no incluidos en dicha relación solo se tendrá en cuenta
la obra ejecutada dentro de los cinco años anteriores al de inicio del procedimiento de
clasificación o de revisión de clasificación, así como la ejecutada durante dicho año.
La citada relación de subgrupos de clasificación podrá ser actualizada anualmente por
Orden del titular del Ministerio de Hacienda y Función Pública, a propuesta de la Junta
Consultiva de Contratación Pública del Estado, cuando lo exija la evolución anual de la
adjudicación de contratos de obras, de manera que se garantice un nivel suficiente de
competencia en los contratos de obras de todos los subgrupos de clasificación.
A estos efectos, las obras ejecutadas por una sociedad extranjera filial del contratista de
obras tendrán la misma consideración que las directamente ejecutadas por el propio
contratista, siempre que este último ostente directa o indirectamente el control de aquella en
los términos establecidos en el artículo 42 del Código de Comercio. Cuando se trate de
obras ejecutadas por una sociedad extranjera participada por el contratista sin que se
cumpla dicha condición, solo se reconocerá como experiencia atribuible al contratista la obra

– 1064 –

