NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
3. En virtud del principio de concesión de anticipos de tesorería, las comunidades
autónomas podrán disponer de anticipos a cuenta de los recursos que se les deban transferir
por aplicación del sistema de financiación vigente en cada momento, en los términos
establecidos en norma con rango de ley. Estos anticipos habrán de ser reembolsados en el
ejercicio, salvo en los casos y con las condiciones que se prevean en una norma con rango
de ley.
Artículo 86. Créditos gestionados por las comunidades autónomas.
1. Los créditos de la Ley de Presupuestos Generales del Estado destinados a la
financiación de sectores, servicios, actividades o materias respecto de los cuales las
Comunidades Autónomas tengan asumidas competencias de ejecución y no hayan sido
objeto de transferencia directa en virtud de dicha Ley, habrán de distribuirse territorialmente
a favor de tales Comunidades Autónomas, mediante normas o convenios de colaboración
que incorporarán criterios objetivos de distribución y, en su caso, fijarán las condiciones de
gestión de los fondos, de acuerdo con lo establecido en el apartado 2 de este artículo.
En ningún caso serán objeto de distribución territorial los créditos que deban gestionarse
por un órgano de la Administración General del Estado u organismo de ella dependiente
para asegurar la plena efectividad de los mismos dentro de la ordenación básica del sector,
garantizar idénticas posibilidades de obtención o disfrute por parte de sus potenciales
destinatarios en todo el territorio nacional o evitar que se sobrepase la cuantía global de los
fondos estatales destinados al sector.
2. En la ejecución de los créditos que hayan de distribuirse territorialmente a favor de las
comunidades autónomas, para su gestión y administración, se tendrán en cuenta las
siguientes reglas:
Primera. La gestión y administración se efectuará conforme a la normativa estatal que
regule cada tipo de gasto y, en su caso, por las comunidades autónomas en la medida en
que sean competentes para ello.
Segunda. a) Los criterios objetivos que sirvan de base para la distribución territorial de
los créditos presupuestarios, así como su distribución se fijarán por la Conferencia Sectorial
correspondiente al comienzo del ejercicio económico.
Cuando el importe total a distribuir fuera superior a 12 millones de euros, deberá
recabarse con carácter previo a la convocatoria de la Conferencia Sectorial, la autorización
del Consejo de Ministros. La citada autorización no conllevará la aprobación del gasto, que
corresponderá al órgano competente en cada caso. A efectos de recabar la autorización, se
remitirá propuesta de distribución a someter a la Conferencia Sectorial.
En relación al importe previsto en el párrafo anterior, deberá atenderse a la cuantía total
de la propuesta de distribución que se someta a la Conferencia Sectorial en cada momento,
sin que proceda a efectos del cálculo del límite cuantitativo de los 12 millones de euros
acumular la cuantía derivada de la distribución inicial y las cuantías adicionales que, en su
caso, se hayan efectuado o se propongan para esos mismos créditos en el mismo ejercicio
presupuestario.
La aprobación del gasto deberá realizarse por el órgano competente con carácter previo
a la celebración de la Conferencia Sectorial.
b) En los casos en que conforme a lo dispuesto en el punto a) anterior el Consejo de
Ministros haya autorizado la propuesta de distribución de los créditos, cualquier propuesta de
distribución de una cuantía adicional que afecte a dichos créditos, requerirá la autorización
del Consejo de Ministros, con independencia del importe de la cuantía adicional objeto de
distribución.
Tercera. La propuesta de distribución del crédito que se someta a la Conferencia
Sectorial habrá de supeditarse de forma estricta al cumplimiento de las exigencias de los
principios de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera, por lo que con carácter
previo a la autorización del Consejo de Ministros, en su caso, y a la aprobación por el órgano
competente del gasto total máximo que podrá ser objeto de distribución, se recabarán los
informes que de acuerdo con la normativa resulten preceptivos. Por parte de la
Administración General del Estado, se podrán establecer en los casos en que ello resulte

– 2115 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
justificado, reservas generales de créditos no distribuidos en el origen con el fin de cubrir
necesidades o demandas imprevistas a lo largo de la ejecución del presupuesto.
Cuarta. Acordada la distribución de los créditos por la Conferencia Sectorial,
corresponderá a los órganos competentes de la Administración General del Estado u
organismos de ella dependientes la suscripción o aprobación de los instrumentos jurídicos,
convenios o resoluciones, a través de los cuales se formalicen los compromisos financieros.
Quinta. Los créditos que corresponda gestionar a cada Comunidad Autónoma se le
librarán y harán efectivos por cuartas partes en la segunda quincena natural de cada
trimestre, sin que deba producirse más excepción a esta regla que la del pago
correspondiente al primer trimestre, que sólo podrán hacerse efectivos una vez se haya
aprobado definitivamente la distribución territorial de los créditos y se hayan suscrito o
formalizado los correspondientes compromisos financieros, convenios o resoluciones, en los
términos previstos en las reglas anteriores.
Cuando los créditos a distribuir tengan por finalidad prestaciones de carácter personal o
social se librarán a las comunidades autónomas por doceavas partes, al comienzo del mes.
Los pagos correspondientes a la financiación del Programa Operativo de Pesca para las
Regiones de objetivo número 1, en régimen transitorio y del Documento Único de
Programación (DOCUP) para las Regiones de Fuera de objetivo número 1 podrán librarse en
su totalidad una vez hayan sido acordados en la Conferencia Sectorial los criterios objetivos
de distribución y la distribución resultante, así como el refrendo mediante acuerdo del
Consejo de Ministros.
Los pagos correspondientes a la financiación de actuaciones de agricultura, de
desarrollo rural y de medio ambiente cofinanciados por el Fondo Europeo Agrícola de
Desarrollo Rural (FEADER), y las actuaciones en el sector pesquero de los Programas de
Pesca cofinanciados por el Fondo Europeo de la Pesca (FEP), podrán librarse en su
totalidad una vez hayan sido acordados en las correspondientes Conferencias Sectoriales
los criterios objetivos de distribución y la distribución resultante, así como el refrendo
mediante Acuerdo del Consejo de Ministros.
Sexta. Los remanentes de fondos no comprometidos resultantes al finalizar cada
ejercicio, que se encuentren en poder de las Comunidades Autónomas, seguirán
manteniendo el destino específico para el que fueron transferidos y se utilizarán en el
siguiente ejercicio como situación de tesorería en el origen como remanentes que serán
descontados de la cantidad que corresponda transferir a cada Comunidad Autónoma.
Si el gasto o actuación a la que corresponda el remanente resulta suprimida en el
presupuesto del ejercicio siguiente, se destinará aquél en primer lugar a hacer efectivas las
obligaciones pendientes de pago al fin del ejercicio inmediatamente anterior y el sobrante
que no estuviese comprometido se reintegrará al Estado.
Séptima. Finalizado el ejercicio económico, y no más tarde del 31 de marzo del ejercicio
siguiente, las Comunidades Autónomas remitirán al departamento ministerial
correspondiente un estado de ejecución del ejercicio, indicando las cuantías totales de
compromisos de créditos, obligaciones reconocidas y pagos realizados en el año, detallado
por cada una de las aplicaciones presupuestarias del Presupuesto de Gastos del Estado
desde las que se realizaron las transferencias de fondos. La información será puesta en
conocimiento de la Conferencia Sectorial y tenida en cuenta en la adopción de los acuerdos
de distribución de fondos.
Octava. Las Comunidades Autónomas que gestionen los créditos a que se refiere el
presente artículo, deberán proceder a un adecuado control de los fondos recibidos que
asegure la correcta obtención, disfrute y destino de los mismos por los perceptores finales.
3. En el caso de actuaciones cofinanciadas con el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo
Rural (FEADER) que cuenten con una programación aprobada por la Unión Europea y cuya
ejecución sea competencia de las Comunidades Autónomas, los créditos que figuren en la
Ley de Presupuestos Generales del Estado, como aportación de fondos de la Administración
General del Estado (AGE) se librarán con la periodicidad con la que se remitan los importes
financiados con los anticipos de tesorería a que se refiere el artículo 82.1.a).

– 2116 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
CAPÍTULO III
Operaciones financieras con las entidades locales
Artículo 87. Participación en tributos del Estado.
1. Los créditos para hacer efectivas las liquidaciones definitivas de la participación de las
corporaciones locales en tributos del Estado, tendrán la consideración de ampliables hasta el
importe de las obligaciones que hayan de reconocerse en aplicación de la ley.
2. La participación de las entidades locales en los tributos del Estado de cada ejercicio
económico, se hará efectiva durante el mismo, mediante entregas a cuenta de la liquidación
definitiva que se practique en el siguiente. La cuantía y periodicidad de dichas entregas se
fijarán, para cada ejercicio, en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 88. Liquidaciones definitivas.
1. Los saldos acreedores a favor de las entidades locales que resulten de las
liquidaciones definitivas de su participación en los tributos del Estado se harán efectivos en
su totalidad una vez practicadas las mismas.
2. Los saldos deudores resultantes de dichas liquidaciones, por excesos en las entregas
a cuenta, deberán ser reintegrados mediante su compensación con cargo a las entregas a
cuenta subsiguientes a la práctica de la liquidación definitiva correspondiente.
3. Los citados saldos deudores se reintegrarán en un período máximo de tres años,
mediante retenciones trimestrales equivalentes al 25 por ciento de una entrega mensual,
salvo que, aplicando este criterio, se exceda el plazo señalado, en cuyo caso se ajustará la
frecuencia y la cuantía de las retenciones correspondientes al objeto de que no se produzca
esta situación.
Artículo 89. Compensación de beneficios fiscales.
1. Cuando por aplicación del artículo 9 de la Ley 39/1988, de 30 de diciembre,
Reguladora de las Haciendas Locales, proceda compensar beneficios fiscales en tributos
locales reconocidos en una ley del Estado, se habilitarán los créditos correspondientes en
los Presupuestos Generales del Estado, que tendrán la consideración de ampliables hasta el
importe de las obligaciones a reconocer.
2. En cualquier caso, la compensación habrá de ser objeto de solicitud por las entidades
afectadas, conforme al procedimiento que, en cada caso, se determine por el Ministerio de
Hacienda, en el que deberá quedar explícitamente justificado el reconocimiento a favor de
los contribuyentes del beneficio fiscal concedido.
TÍTULO IV
Del Tesoro Público, de la Deuda del Estado y de las Operaciones Financieras
CAPÍTULO I
Normas Generales
Artículo 90. Tesoro Público.
Constituyen el Tesoro Público todos los recursos financieros, sean dinero, valores o
créditos de la Administración General del Estado, sus organismos autónomos y el resto de
entidades del sector público administrativo estatal, con exclusión de los sujetos
contemplados en el artículo 2.2. b), d), g) y h) y 2.3, tanto por operaciones presupuestarias
como no presupuestarias.
Artículo 91. Funciones del Tesoro Público.
Son funciones encomendadas al Tesoro Público:

– 2117 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
a) Pagar las obligaciones del Estado y recaudar sus derechos, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 103 de la Ley 31/1990, de 27 de diciembre, de Presupuestos
Generales del Estado.
b) Servir el principio de unidad de caja mediante la centralización de todos los fondos y
valores generados por operaciones presupuestarias y no presupuestarias.
b bis) Gestionar los recursos financieros que integran el Tesoro Público mediante la
concertación de las operaciones financieras activas o pasivas necesarias para asegurar la
eficiencia de dichos recursos.
c) Distribuir en el tiempo y en el territorio las disponibilidades dinerarias para la puntual
satisfacción de las obligaciones del Estado.
d) Contribuir al buen funcionamiento del sistema financiero nacional.
e) Emitir, contraer y gestionar la deuda del Estado y ejecutar las operaciones financieras
relativas a la misma.
f) Responder de los avales contraídos por el Estado según las disposiciones de esta ley.
g) Realizar las demás que se deriven o relacionen con las anteriormente enumeradas.
Artículo 92. Deuda del Estado.
Constituye la Deuda del Estado el conjunto de capitales tomados a préstamo por el
Estado mediante emisión pública, concertación de operaciones de crédito, subrogación en la
posición deudora de un tercero o, en general, mediante cualquier otra operación financiera
del Estado, con destino a financiar los gastos del Estado o a constituir posiciones activas de
tesorería.
Artículo 93. Información a las Cortes Generales sobre las operaciones financieras del
Tesoro Público.
1. El Gobierno comunicará trimestralmente a las Cortes Generales, a través de su
Oficina Presupuestaria, el saldo detallado de las operaciones financieras concertadas al
amparo de lo dispuesto en este título. La oficina pondrá dicha documentación a disposición
de los Diputados, Senadores y las Comisiones parlamentarias.
2. El Ministro de Economía y Competitividad aprobará, para su remisión al Gobierno y a
las Cortes, a través de su Oficina Presupuestaria, una Memoria anual en la que se expondrá
la política de endeudamiento del Tesoro Público en el año precedente. La oficina pondrá
dicha documentación a disposición de los Diputados, Senadores y las Comisiones
parlamentarias.
Dicha Memoria reflejará el saldo vivo de la Deuda del Estado al término del ejercicio
precedente, así como el correspondiente a los organismos autónomos. A tales efectos, cada
organismo autónomo remitirá a la Dirección General del Tesoro y Política Financiera los
datos, información y documentación necesaria para elaborar la citada Memoria.
CAPÍTULO II
De la Deuda del Estado
Sección 1.ª Normas generales
Artículo 94. Habilitación legal para la creación de Deuda.
1. La creación de Deuda del Estado habrá de ser autorizada por ley. A tal efecto, la Ley
de Presupuestos Generales del Estado establecerá el límite de la variación del saldo vivo de
Deuda del Estado de cada ejercicio presupuestario, al que se ajustarán las operaciones
financieras que impliquen creación de Deuda. Este límite se entenderá neto de las
variaciones de las posiciones activas de tesorería mantenidas por el Estado en el Banco de
España o en otras entidades financieras.
El límite señalado en el párrafo anterior se entenderá automáticamente modificado como
consecuencia del aumento o disminución bien de los pagos que, al amparo de previsiones
legales, deban atenderse, o bien de los ingresos efectivamente recaudados respecto de los
previstos en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
– 2118 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
2. En desarrollo de la autorización legal de creación de Deuda para un año, el Ministro
de Economía podrá disponer la creación de Deuda del Estado durante el mes de enero del
año siguiente por un importe que no incremente la misma en más del 15 por ciento de
aquella autorización. Dicho incremento se computará a efectos del cumplimiento del límite de
creación de Deuda que legalmente se autorice para el conjunto del segundo de los años
citados.
Artículo 95. Cobertura presupuestaria de los gastos derivados de la Deuda.
En la sección de Deuda del Estado se habilitarán los créditos para hacer frente a los
reembolsos contractuales o anticipados y a los gastos financieros derivados de la Deuda del
Estado, incluidos en particular los de colocación, negociación, administración y gestión de la
misma.
Competerá al Ministro de Economía la aprobación de las modificaciones presupuestarias
que fueran necesarias dentro de dicha sección, incluso la de aquellas modificaciones que
impliquen la creación de créditos nuevos.
Artículo 96.
excepciones.

Aplicación íntegra de los ingresos y gastos provenientes de la Deuda y

El producto, la amortización y los gastos por intereses y por conceptos conexos de las
operaciones de Deuda del Estado se aplicarán por su importe íntegro al Presupuesto del
Estado, con excepción de:
a) El producto y la amortización por el importe que se obtuvo de las emisiones de Letras
del Tesoro, de las emisiones continuas en el exterior de papel comercial y notas a medio
plazo, de las disposiciones a corto plazo de líneas de crédito y de cualesquiera otros
instrumentos de financiación a plazo inferior a un año, que, transitoriamente y a lo largo del
ejercicio, tendrán la consideración de operaciones no presupuestarias, imputándose
únicamente al Presupuesto de la Administración General del Estado, el importe de la
variación neta de dichas operaciones durante el ejercicio.
b) En las operaciones de permuta financiera, los intercambios inicial y final de
principales, así como los intercambios de intereses y demás gastos e ingresos financieros,
tendrán la consideración de operaciones no presupuestarias, imputándose únicamente al
Presupuesto de la Administración General del Estado los respectivos importes netos
producidos por estas operaciones durante el ejercicio.
No obstante, cuando alguna de las dos partes de la permuta financiera, deudora o
acreedora, tenga un período de liquidación fraccionario distinto de la otra, las diferencias se
imputarán al Presupuesto, de ingresos o de gastos, según corresponda, en el momento de la
liquidación de la del período más largo, manteniéndose entre tanto el producto de las
liquidaciones fraccionarias en una cuenta de operaciones no presupuestarias.
Sección 2.ª Operaciones relativas a la Deuda del Estado
Artículo 97. Operaciones relativas a la Deuda.
1. La creación de Deuda del Estado mediante emisiones de valores u operaciones de
crédito, en moneda nacional o en divisas, se realizará en los términos señalados en los
artículos siguientes.
2. Las operaciones basadas en instrumentos financieros tendrán como finalidad tanto
limitar el riesgo cambiario como limitar, diversificar o modificar el riesgo o el coste de la
Deuda del Estado debido a la evolución de los tipos de interés, y a facilitar su colocación,
negociación, administración y gestión. Estas operaciones se realizarán conforme a lo
dispuesto en los artículos siguientes.
Artículo 98. Competencia para la formalización de las operaciones relativas a la Deuda.
1. Corresponde al Ministro de Economía autorizar las operaciones señaladas en el
artículo precedente, así como establecer los procedimientos a seguir para la contratación y
formalización de tales operaciones y para el ejercicio de las competencias que figuran en los
– 2119 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
artículos siguientes. El Ministro podrá delegar tales facultades, de forma ordinaria, en el
Director General del Tesoro y Política Financiera. Cuando la formalización de la operación
haya de tener lugar en el extranjero, el Ministro, o por Delegación suya el Director General
del Tesoro y Política Financiera podrán delegar en el representante diplomático
correspondiente o en un funcionario del departamento ministerial designado al efecto aunque
sea de categoría inferior a director general.
2. El Ministro de Economía podrá igualmente autorizar la negociación provisional por el
Director General del Tesoro y Política Financiera de las operaciones señaladas en el artículo
anterior, cuya efectiva realización quedará sujeta a la posterior autorización definitiva por el
Ministro, cuando éste no haya delegado sus competencias en el citado Director General. En
el correspondiente expediente quedará adecuada constancia de las cláusulas y condiciones
mencionadas en el apartado precedente así como del procedimiento y circunstancias de la
adjudicación de la operación.
3. Las operaciones relativas a la Deuda del Estado se realizarán en los mercados
financieros conforme a las normas, reglas, técnicas, condiciones y cláusulas usuales en tales
mercados, pudiendo acordar el sometimiento a arbitraje o la remisión a una legislación o
tribunales extranjeros, siempre que se observe lo dispuesto en el artículo 23 de esta ley.
En todo caso, la Orden en la que se disponga la creación de Deuda del Estado incluirá
las cláusulas de acción colectiva adoptadas en virtud de lo previsto en el artículo 12.3 del
Tratado Constitutivo del Mecanismo Europeo de Estabilidad, reconociéndose la legitimación,
en juicio y fuera de él, a quienes fueren designados, por los procedimientos en ellas
establecidos, representantes de los tenedores de los títulos emitidos.
Artículo 99. Emisiones de valores.
1. En los términos que disponga la delegación o autorización, la Dirección General del
Tesoro y Política Financiera podrá proceder a la emisión de valores denominados en
moneda nacional o en divisas, en el interior o en el exterior, estableciendo su forma de
representación, naturaleza y nombre, plazo, tipo de interés y las demás características de
ésta.
En todo caso, la colocación de una emisión de valores podrá fragmentarse en el tiempo,
así como en su cuantía, pudiendo colocarse los distintos tramos conforme a técnicas de
emisión diferentes y a precios distintos. De igual forma, podrá autorizarse la agrupación en
emisiones homogéneas de valores semejantes emitidos en distinta fecha.
Podrá autorizarse, en una o más emisiones o categorías de valores, la separación de
cupones y principal a efectos de su negociación, así como la reconstitución de valores a
partir de aquellos.
2. Los valores podrán emitirse mediante subasta, que se desarrollará conforme a las
reglas hechas públicas con anterioridad a su celebración, o mediante cualquier otra técnica
que se considere adecuada en función del tipo de operación de que se trate, de acuerdo con
las funciones atribuidas al Tesoro Público en el artículo 91.
En particular, podrán:
a) Subastarse las emisiones al público, en general, entre colocadores autorizados o
entre un grupo restringido de éstos que adquieran compromisos especiales respecto a la
colocación de la Deuda o al funcionamiento de sus mercados.
b) Cederse parte o la totalidad de una emisión a un precio convenido a una o varias
entidades financieras que aseguren su colocación.
c) Realizarse operaciones de venta simple o con pacto de recompra de valores de
nuevas emisiones, ampliaciones de emisiones existentes o de valores que el Tesoro Público
tenga en su cuenta de valores.
Artículo 100.
1. La concertación de líneas de crédito u operaciones de préstamos en moneda nacional
o en divisas se realizará de conformidad con los procedimientos que reglamentariamente se
establezcan, en los que se garantizarán los principios de objetividad, transparencia y
publicidad adecuados al tipo de operación que se trate.

– 2120 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
2. Sin perjuicio de lo anterior, la concertación de aquellas operaciones que se
documenten mediante contratos o instrumentos normalizados habituales en los mercados
financieros se hará conforme a las reglas, técnicas, condiciones y cláusulas que sean
usuales en los mismos.
Artículo 101. Instrumentos financieros vinculados a la Deuda.
En las operaciones basadas en instrumentos financieros, sean de permuta financiera o
de otra naturaleza, se deberán identificar con precisión los riesgos de tipo de cambio que se
pretende limitar, el riesgo o el coste de la Deuda del Estado debido a la evolución de los
tipos de interés que se pretende limitar, diversificar o modificar y, en su caso, las operaciones
concretas de endeudamiento a las que estén asociadas.
Artículo 102. Otras operaciones relativas a la Deuda.
Se faculta al Ministro de Economía a:
1. Con el objeto de lograr una adecuada gestión de la Deuda del Estado, adquirir valores
negociables de Deuda en el mercado secundario con destino bien a su amortización o bien a
su mantenimiento en una cuenta de valores abierta al efecto por el Tesoro Público.
2. Efectuar operaciones de canje, conversión, amortización anticipada, incluso parcial, o
de modificación de cualesquiera condiciones de las operaciones que integran la Deuda del
Estado, al amparo de lo dispuesto en las respectivas normas de emisión o contracción, o por
mutuo acuerdo con los acreedores.
3. Regular el régimen de uno o más tipos de entidades que colaboren con el Tesoro
Público tanto en la difusión de la Deuda del Estado como en la provisión de liquidez a su
mercado.
4. Concertar convenios de colaboración con entidades financieras y, especialmente, con
instituciones de inversión colectiva u otros inversores institucionales, con el fin de promover
tanto la mejor colocación de la Deuda del Estado como la liquidez de su mercado,
determinando, en su caso, la contraprestación a efectuar por los mismos.
5. Acordar cambios en las condiciones de la Deuda del Estado que obedezcan a su
mejor administración o a su representación en anotaciones en cuenta, sin que se
perjudiquen los derechos económicos del tenedor.
Sección 3.ª Régimen jurídico de la Deuda del Estado
Artículo 103. Régimen de los valores representativos de la Deuda del Estado.
1. La Deuda Pública podrá estar representada en anotaciones en cuenta, títulos-valores
o cualquier otro documento que formalmente la reconozca.
2. A los valores representativos de la Deuda del Estado les será de aplicación el régimen
establecido por el ordenamiento jurídico general según la modalidad y las características de
la misma.
3. A los títulos al portador de la Deuda del Estado que hayan sido robados, hurtados o
sufrido extravío o destrucción les será aplicable el procedimiento establecido
administrativamente o, en su defecto, el establecido por la legislación mercantil.
4. El Ministerio de Economía determinará el procedimiento a seguir cuando se trate de
títulos nominativos o al portador extraviados después de su presentación en las respectivas
oficinas públicas, o que hayan sido objeto de destrucción parcial que no impida su
identificación.
5. El titular de valores representativos de la Deuda del Estado tendrá la consideración de
acreedor del Estado aun cuando hubiera pactado con el vendedor, incluso simultáneamente
a la compra de los valores, su futura venta.
Artículo 104. Régimen de transmisión de la Deuda.
1. La transmisión de la Deuda no estará sujeta a más limitaciones que las derivadas de
las propias normas de creación, de las reguladoras de los mercados en que se negocie o, en
su caso, de las normas aplicables en materia de control de cambios.
– 2121 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
2. En la suscripción y transmisión de la Deuda Pública negociable solo será preceptiva la
intervención de fedatario público cuando aquella esté representada por títulos-valores y así
lo disponga la legislación aplicable a los mismos. No será preceptiva, en todo caso, para las
operaciones con pagarés del Tesoro y aquellas otras en las que los títulos-valores se
extingan por su transformación en anotaciones en cuenta.
Artículo 105. Prescripción.
1. Prescribirá a los cinco años la obligación de pagar los intereses de la Deuda del
Estado y la de devolver los capitales llamados a reembolso, contados respectivamente a
partir del vencimiento de los intereses y del día del llamamiento a reembolso. En los
supuestos de llamada a conversión o canje obligatorio, prescribirá la obligación de
reembolso de capitales a los 10 años contados desde el último día del plazo establecido
para la operación.
Cuando los capitales llamados a reembolso, se hallasen afectos a fianzas constituidas
ante la Administración, el plazo de prescripción de la obligación de reembolso empezará a
contar desde la fecha en que, conocidamente por el interesado, deje de ser necesaria la
fianza o se acuerde su levantamiento.
2. Cuando las obligaciones de pago derivadas de la Deuda del Estado se realizasen a
través de un tercero y transcurridos seis meses éste no pudiere transferir los fondos al
tenedor o titular, se procederá a depositar su importe, a disposición de quien acredite su
derecho, en la cuenta que a tales efectos se designe en el Banco de España, observándose,
en todo caso, lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo.
3. La interrupción de la prescripción se verificará conforme a las disposiciones del
Código Civil.
4. Lo dispuesto en este artículo se entenderá sin perjuicio del régimen de prescripción
que resulte aplicable a las operaciones de Deuda del Estado en que se haga uso de las
facultades establecidas en el apartado 3 del artículo 98 de esta ley.
5. Los capitales de la Deuda del Estado prescribirán a los 20 años sin percibir sus
intereses, ni realizar su titular acto alguno ante la Administración de la Hacienda Pública
Estatal que suponga o implique el ejercicio de su derecho.
CAPÍTULO III
De la Gestión de la Tesorería del Estado
Artículo 106. Obligaciones de información y retención de propuestas de pago.
1. La Dirección General del Tesoro y Política Financiera, podrá recabar de la
Administración General del Estado, sus organismos autónomos y resto de entidades del
sector público administrativo estatal cuyos recursos financieros integran el Tesoro Público
conforme a lo establecido en el artículo 90, cuantos datos, previsiones y documentación
estime oportuna sobre los pagos e ingresos que puedan tener incidencia en la gestión de la
tesorería del Estado.
2. A los efectos de asegurar la gestión eficiente de la tesorería del Estado, la Dirección
General del Tesoro y Política Financiera podrá retener las propuestas de pago a favor de las
entidades del sector público administrativo estatal cuyos recursos financieros integran el
Tesoro Público, en función de los pagos que estas entidades tengan previstos y de su
tesorería disponible, sin interferir en las competencias que tienen atribuidas.
Artículo 107. Criterios de ordenación de pagos.
El Ordenador de Pagos aplicará criterios objetivos en la expedición de las órdenes de
pago, tales como la fecha de recepción, el importe de la operación, la aplicación
presupuestaria y la forma de pago, entre otros.
Artículo 108. Cuentas del Tesoro Público y operaciones de gestión tesorera.
1. Con carácter general, los ingresos y pagos de la Administración General del Estado,
sus organismos autónomos y del resto de entidades del sector público administrativo estatal
– 2122 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
cuyos recursos financieros integran el Tesoro Público se canalizarán a través de la cuenta o
cuentas que se mantengan en el Banco de España, en los términos que se convenga con
éste, conforme al artículo 13 de la Ley 13/1994, de 1 de junio, de Autonomía del Banco de
España. La apertura de estas cuentas requerirá de autorización previa de la Dirección
General del Tesoro y Política Financiera, excepto aquellas autorizadas por la Agencia Estatal
de Administración Tributaria en el marco del sistema tributario estatal y aduanero.
Las cuentas de las entidades cuyos recursos financieros integran el Tesoro Público
conformarán la posición global del Tesoro Público en el Banco de España, en los términos
que se convenga con éste, conforme al artículo 13 de la Ley 13/1994, de 1 de junio, de
Autonomía del Banco de España. Sobre dicho parámetro girará la gestión de la tesorería del
Estado y, en particular, las necesidades de financiación y endeudamiento, todo ello sin
perjuicio de la autonomía con que cuenten estas entidades para la gestión de sus fondos.
Podrán abrirse cuentas en el Instituto de Crédito Oficial cuando éste actúe como agente
financiero de las entidades mencionadas en el párrafo anterior. La apertura de estas cuentas
requerirá de autorización previa de la Dirección General del Tesoro y Política Financiera. Los
convenios reguladores de las condiciones de utilización de dichas cuentas deberán ser
informados favorablemente por la Dirección General del Tesoro y Política Financiera con
carácter previo a su suscripción.
La persona titular del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital podrá
establecer supuestos excepcionales en los que la Dirección General del Tesoro y Política
Financiera podrá autorizar la apertura de cuentas en otras entidades de crédito, en los
términos establecidos en el artículo siguiente.
2. Con objeto de facilitar la gestión de tesorería, la persona titular del Ministerio de
Asuntos Económicos y Transformación Digital podrá autorizar a la Dirección General del
Tesoro y Política Financiera a realizar operaciones a corto plazo de adquisición temporal de
activos, préstamo, depósito a plazo y colocación de fondos en cuentas tesoreras. Con la
misma finalidad, la persona titular del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación
Digital podrá autorizar a la Dirección General del Tesoro y Política Financiera a realizar
operaciones pasivas de tesorería a un plazo no superior a tres meses. Dichas operaciones
podrán ser de crédito, préstamo, depósito, de anticipo de ingresos o revestir alguna de las
modalidades contempladas en la letra c) del artículo 99.2. En la autorización de las
operaciones se concretarán las condiciones en que podrán efectuarse las mismas, que
respetarán los principios de solvencia, publicidad, concurrencia y transparencia, adecuados
a la operación de que se trate en cada caso. Las operaciones a que se refieren los párrafos
anteriores tendrán carácter no presupuestario, salvo los rendimientos o gastos que deriven
de las mismas que se aplicarán al presupuesto del Estado. Las operaciones de adquisición
temporal de activos podrán tener por objeto los mismos valores que el Banco de España
admita en sus operaciones de política monetaria. Se autoriza a la Dirección General del
Tesoro y Política Financiera a tramitar la adhesión a mercados regulados u otros centros de
negociación, siempre que ello resulte necesario a los efectos de poder utilizar valores
negociados en los mismos en las operaciones de adquisición temporal de activos. Asimismo,
se autoriza a la Dirección General del Tesoro y Política Financiera a adherirse a sistemas de
liquidación tales como TARGET2-Banco de España siempre y cuando sea necesario para la
ejecución de las operaciones descritas en el segundo párrafo del apartado 2.
3. Los activos a que se refiere el apartado anterior, que hubieran sido objeto de garantía
a favor del Banco de España, según lo previsto en la disposición adicional sexta de la Ley
13/1994, de 1 de junio, de Autonomía del Banco de España, podrán ser aplicados
temporalmente por sus titulares en cobertura de las operaciones de gestión tesorera de la
Dirección General del Tesoro y Política Financiera, instrumentadas a través del Banco de
España, en los términos que la persona titular del Ministerio de Asuntos Económicos y
Transformación Digital establezca y siempre que se cumplan las siguientes condiciones: a)
Que el titular de los activos otorgue su consentimiento, el cual podrá prestarse en el contrato
o documento de garantía celebrado con el Banco de España. b) Que existan activos de
garantía disponibles, una vez garantizadas adecuadamente las obligaciones frente al Banco
de España y a satisfacción de éste. Los activos citados quedarán sujetos al cumplimiento de
las obligaciones frente al Tesoro Público, teniendo esta garantía plenos efectos frente a
terceros, sin más formalidad que la de que el Banco de España verifique que existen activos

– 2123 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
de garantía disponibles para el cumplimiento de cada una de dichas obligaciones. Una vez
satisfechas tales obligaciones, los activos quedarán de nuevo afectos en garantía frente al
Banco de España. En caso de incumplimiento de las obligaciones contraídas frente al Tesoro
Público, la ejecución de las garantías aplicadas temporalmente se realizará por el Banco de
España actuando por cuenta del primero, a través de los procedimientos previstos en la
disposición adicional sexta de la Ley 13/1994, de 1 de junio, de Autonomía del Banco de
España. A estos efectos, la certificación prevista en la misma deberá ser expedida por la
Dirección General del Tesoro y Política Financiera, debiendo acompañarse igualmente una
certificación del Banco de España acreditativa de la afección temporal de los activos de
garantía que sean objeto de ejecución.
Artículo 109. Relación con entidades de crédito.
1. La apertura de cuentas de situación de fondos de la Administración General del
Estado, sus organismos autónomos y del resto de entidades del sector público administrativo
estatal cuyos recursos financieros integran el Tesoro Público fuera del Banco de España
requerirá previa autorización de la Dirección General del Tesoro y Política Financiera, con
expresión de la finalidad de la apertura y de las condiciones de utilización, excepto aquellas
autorizadas por la Agencia Estatal de Administración Tributaria en el marco del sistema
tributario estatal y aduanero.
Tras la autorización quedará expedita la vía para el inicio del correspondiente expediente
de contratación, que se ajustará a lo dispuesto en la normativa sobre contratos del Sector
Público.
Se autoriza a la persona titular del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación
Digital para desarrollar normativamente las condiciones adicionales sobre el régimen de
autorización, apertura y utilización de cuentas bancarias por parte de los entes sujetos a
autorización.
Transcurridos tres meses desde la solicitud y sin que se notifique la citada autorización,
ésta se entenderá no concedida.
Los contratos contendrán necesariamente una cláusula de exclusión de la facultad de
compensación y el respeto al beneficio de inembargabilidad de los fondos públicos
establecido en el artículo 23 de esta Ley. Podrá pactarse que los gastos de administración
de la cuenta se reduzcan con cargo a los intereses devengados por la misma.
Realizada la adjudicación y formalizado el contrato, se comunicarán estos extremos a la
Dirección General del Tesoro y Política Financiera con expresión de la fecha a partir de la
cual comience la ejecución del mismo. En el caso de cancelación anticipada de la cuenta,
deberá comunicarse este extremo a la Dirección General del Tesoro y Política Financiera.
2. La Secretaría General del Tesoro y Política Financiera podrá ordenar la cancelación o
paralización de las cuentas a que se refiere el apartado anterior cuando se compruebe que
no subsisten las razones que motivaron su autorización o que no se cumplen las condiciones
impuestas para su uso.
3. No obstante lo señalado en los apartados precedentes, podrá declararse la
contratación centralizada con una o varias entidades de crédito con la finalidad de concentrar
y optimizar la gestión de los fondos a que se refiere este artículo. Corresponderá a la
Secretaría General del Tesoro y Política Financiera instar al Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas la iniciación del procedimiento y determinar las condiciones en las
que deberá desarrollarse la tramitación del oportuno acuerdo marco.
La apertura de cuentas por los órganos y organismos mencionados en el apartado 1 de
este artículo se realizará mediante los contratos derivados del acuerdo marco, requiriéndose
autorización previa de la Secretaría General del Tesoro y Política Financiera en la que se
determinará, en su caso, la entidad en que, de conformidad con lo establecido en el acuerdo
marco, deberán abrirse las cuentas según las estipulaciones pactadas.
Excepcionalmente, la Secretaría General del Tesoro y Política Financiera podrá autorizar
la apertura de cuentas al margen del citado contrato aplicándose en ese caso el
procedimiento descrito en el apartado 1.
4. La Secretaría General del Tesoro y Política Financiera, en relación con las cuentas
abiertas en entidades de crédito a las que se refiere este artículo, podrá recabar, del órgano
administrativo gestor o de la correspondiente entidad de crédito, cualesquiera datos
– 2124 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
tendentes a comprobar el cumplimiento de las condiciones en que se autorizó la apertura de
la cuenta.
Artículo 110. Medios de pago.
En las condiciones que establezcan los Ministros de Economía y de Hacienda, en sus
respectivos ámbitos, los ingresos y los pagos de la Administración General del Estado y sus
organismos autónomos podrán realizarse mediante transferencia bancaria, cheque, efectivo
o cualesquiera otros medios de pago, sean o no bancarios. En las mencionadas condiciones
podrá establecerse que, en la realización de determinados ingresos o pagos de la
Administración General del Estado, sólo puedan utilizarse ciertos medios de pago
especificando en cada caso las particulares condiciones de utilización.
CAPÍTULO IV
Del endeudamiento de los organismos y entidades integrantes del sector
público institucional y de la gestión de tesorería de los organismos autónomos
Artículo 111. Emisiones de deuda y operaciones de endeudamiento de los organismos y
entidades integrantes del sector público institucional estatal.
1. Los organismos autónomos no podrán concertar operaciones de endeudamiento,
salvo que la Ley de Presupuestos Generales del Estado, ante la especial naturaleza de las
condiciones y actividad a realizar por el organismo autorice la suscripción de dichas
operaciones, que se efectuarán en los términos y con el límite que en dicha Ley se
establezcan.
A efectos del cumplimiento de dicho límite, no se deducirán las posiciones activas de
tesorería constituidas por el organismo.
Las operaciones de endeudamiento concertadas por organismos autónomos se
regularán por lo dispuesto en el Capítulo II de este Título en lo que les resulte de aplicación,
salvo que la Ley de Presupuestos Generales del Estado que autorice las operaciones
establezca expresamente otra cosa.
2. Del mismo modo, los demás organismos y entidades integrantes del sector público
institucional estatal, salvo las sociedades mercantiles estatales y las fundaciones del sector
público adscritas a la Administración General del Estado, cuyo endeudamiento estará
autorizado en sus presupuestos de explotación y capital correspondientes, sólo podrán
concertar operaciones de endeudamiento si así lo autoriza de forma expresa la
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado y dentro de los límites que dicha
Ley establezca, salvo que se trate de operaciones de crédito que se concierten y cancelen
dentro del mismo ejercicio presupuestario.
3. Los organismos y entidades integrantes del sector público institucional estatal, con
excepción del Instituto de Crédito Oficial, se someterán a los principios de prudencia
financiera que se fijen por la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos.
Los principios que se fijen para las entidades y organismos distintos de las sociedades
cotizadas mercantiles estatales cuyas acciones estén sometidas a negociación en un
mercado secundario oficial de valores se referirán, al menos, a los límites máximos del coste
financiero al que podrán suscribirse las citadas operaciones de crédito, así como a las
limitaciones al uso de derivados financieros.
4. Las competencias señaladas en el artículo 98 de esta Ley se entenderán referidas, en
su caso, al presidente o director del organismo o entidad integrante del sector público
institucional estatal correspondiente.
En el caso de operaciones a realizar por fundaciones, dichas competencias se
entenderán referidas al patronato de la correspondiente fundación.
En el caso de sociedades mercantiles, las competencias serán ejercidas por la Junta
General de Accionistas.

– 2125 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Artículo 112. Gestión de la tesorería de los organismos autónomos.
1. Corresponde al presidente o director del organismo autónomo ordenar los pagos en
ejecución del Presupuesto de Gastos del organismo, con sujeción a los criterios de
ordenación establecidos en el artículo 107 de esta ley.
2. Los organismos autónomos canalizarán sus ingresos y pagos en los términos
establecidos en los artículos 108, 109 y 110 de esta ley.
CAPÍTULO V
De los avales del Estado
Artículo 113. Objeto de los avales.
1. La Administración General del Estado podrá, de conformidad con lo dispuesto en este
capítulo, afianzar las obligaciones derivadas de operaciones de crédito concertadas en el
interior o en el exterior por personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, mediante el
otorgamiento del correspondiente aval.
2. En todo caso, los avales que se otorguen habrán de ser compatibles con el mercado
común, en los términos establecidos por los artículos 87 y 88 del Tratado Constitutivo de la
Comunidad Europea.
Artículo 114. Competencias en el otorgamiento de avales.
1. El otorgamiento de avales por la Administración General del Estado deberá ser
autorizado por medio de la correspondiente ley que deberá contener, al menos, las
determinaciones contempladas en el apartado 2 del artículo siguiente. En lo no regulado
expresamente por la ley que los autorice, será aplicable a los citados avales lo dispuesto en
este capítulo y sus normas de desarrollo.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el Consejo de Ministros, previa
declaración del interés público que lo motiva, podrá autorizar avales en garantía de
operaciones concertadas por:
a) Entidades públicas de carácter territorial o institucional, sociedades mercantiles
estatales y organismos internacionales de los que España sea miembro.
b) Personas naturales o jurídicas para financiar bienes e inversiones en general que
deban revertir a la Administración General del Estado y hayan de quedar afectos a
concesión administrativa, o deban adquirirse o realizarse en el marco de un contrato de
concesión de obra pública o de colaboración entre el sector público y el sector privado, o por
una sociedad de economía mixta creada para ejecutar uno de estos contratos.
Artículo 115. Avales otorgados por el Consejo de Ministros.
1. El importe total de los avales contemplados en el apartado 2 del artículo precedente
de esta Ley no podrá exceder del límite que en cada ejercicio señale la Ley de Presupuestos
Generales del Estado. Dentro de este límite se especificará el importe que, como máximo,
podrá destinarse a avalar las operaciones concertadas por las sociedades de economía
mixta y por los adjudicatarios de contratos de concesión de obra pública o de colaboración
entre el sector público y el sector privado a que se refiere la letra b) del apartado 2 del
artículo anterior.
El límite anual de avales se entenderá referido al principal de las operaciones avaladas.
El aval concedido no podrá garantizar más que el pago del principal y de los intereses, salvo
que la Ley de Presupuestos o de concesión dispongan expresamente otra cosa.
2. La autorización del Consejo de Ministros citada en el apartado 1 anterior podrá
referirse específicamente a cada operación o comprender varias de ellas, con determinación,
en todo caso, de la identidad de los avalados, del plazo dentro del cual deberán ser
otorgados los avales, y de su importe máximo individual o global.

– 2126 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Artículo 116. Formalización de los avales.
El otorgamiento de avales de la Administración General del Estado deberá ser acordada,
en su caso, por el Ministro de Economía quien, sin perjuicio de los límites que puedan
haberse establecido en la preceptiva autorización del Consejo de Ministros o de la
correspondiente ley, podrá convenir las cláusulas que resulten usuales en los mercados
financieros.
En particular, podrá acordar:
a) La renuncia al beneficio de excusión que establece el artículo 1830 del Código Civil.
b) Excepcionalmente, en los avales que garanticen operaciones de crédito exterior, el
sometimiento a arbitraje o la remisión a una legislación o tribunales extranjeros, siempre que
se observe lo dispuesto en el artículo 23 de esta ley.
Los avales se presumirán otorgados con carácter subsidiario, salvo que al concederse se
hubiera dispuesto expresamente otra cosa.
Artículo 116 bis. Cobranza de cantidades.
La cobranza de las cantidades a que la Administración General del Estado tenga
derecho como consecuencia tanto del otorgamiento de un aval como de su ejecución, se
efectuará conforme a lo previsto en el artículo 10.1 de esta Ley.
Artículo 117. Devengo de comisión.
Los avales otorgados por la Administración General del Estado devengarán a favor de la
misma la comisión que, en su caso, se hubiera determinado.
Artículo 118. Limitación de riesgos.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el título habilitante para su otorgamiento, el Ministro de
Economía podrá establecer mecanismos para limitar el riesgo de ejecución de los avales
otorgados por la Administración General del Estado.
TÍTULO V
Contabilidad del sector público estatal
CAPÍTULO I
Normas generales
Artículo 119. Principios generales.
1. Las entidades integrantes del sector público estatal deberán aplicar los principios
contables que correspondan según lo establecido en este capítulo, tanto para reflejar toda
clase de operaciones, costes y resultados de su actividad, como para facilitar datos e
información con trascendencia económica.
2. La contabilidad del sector público estatal se configura como un sistema de información
económico-financiera y presupuestaria que tiene por objeto mostrar, a través de estados e
informes, la imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera, de los resultados y de la
ejecución del presupuesto de cada una de las entidades integrantes del mismo.
3. Las entidades integrantes del sector público estatal quedan sometidas a la obligación
de rendir cuentas de sus operaciones, cualquiera que sea su naturaleza, al Tribunal de
Cuentas por conducto de la Intervención General de la Administración del Estado, de
acuerdo con los criterios recogidos en el capítulo IV de este título.
Artículo 120. Fines de la contabilidad del sector público estatal.
La contabilidad del sector público estatal debe permitir el cumplimiento de los siguientes
fines de gestión, de control y de análisis e información:

– 2127 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
1. Mostrar la ejecución de los presupuestos, poniendo de manifiesto los resultados
presupuestarios, y proporcionar información para el seguimiento de los objetivos previstos en
los Presupuestos Generales del Estado.
2. Poner de manifiesto la composición y situación del patrimonio así como sus
variaciones, y determinar los resultados desde el punto de vista económico patrimonial.
3. Suministrar información para la determinación de los costes de los servicios públicos.
4. Proporcionar información para la elaboración de todo tipo de cuentas, estados y
documentos que hayan de rendirse o remitirse al Tribunal de Cuentas y demás órganos de
control.
5. Suministrar información para la elaboración de las cuentas económicas de las
Administraciones públicas, sociedades no financieras públicas e instituciones financieras
públicas, de acuerdo con el Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales.
6. Proporcionar información para el ejercicio de los controles de legalidad, financiero, de
economía, eficiencia y eficacia.
7. Suministrar información para posibilitar el análisis de los efectos económicos y
financieros de la actividad de los entes públicos.
8. Suministrar información económica y financiera útil para la toma de decisiones.
9. Suministrar información útil para otros destinatarios.
Artículo 121. Aplicación de los principios contables.
1. La contabilidad de las entidades integrantes del sector público estatal se desarrollará
aplicando los principios contables que correspondan conforme a los criterios indicados en los
siguientes apartados.
2. Deberán aplicar los principios contables públicos previstos en el artículo siguiente, así
como el desarrollo de los principios y las normas establecidas en el Plan General de
Contabilidad Pública y sus normas de desarrollo las entidades que integran el sector público
administrativo.
3. Deberán aplicar los principios y normas de contabilidad recogidos en el Código de
Comercio y el Plan General de Contabilidad de la empresa española, así como en sus
adaptaciones y disposiciones que lo desarrollan, las entidades que integran el sector público
empresarial.
4. Deberán aplicar los principios y normas de contabilidad recogidos en la adaptación del
Plan General de Contabilidad a las entidades sin fines lucrativos y disposiciones que lo
desarrollan, las fundaciones del sector público estatal que integran el sector público
fundacional.
Artículo 122. Principios contables públicos.
1. Las entidades previstas en el apartado 2 del artículo anterior deberán aplicar los
siguientes principios contables de carácter económico-patrimonial.
a) Salvo prueba en contrario, se presumirá que continúa la actividad de la entidad por
tiempo indefinido.
b) El reconocimiento de activos, pasivos, patrimonio neto, gastos e ingresos debe
realizarse, desde el punto de vista económico- patrimonial, en función de la corriente real de
bienes y servicios que los mismos representan, sin perjuicio de los criterios que se deban
seguir para su imputación presupuestaria.
c) No se variarán los criterios contables de un ejercicio a otro.
d) Se deberá de mantener cierto grado de precaución en los juicios de los que se derivan
estimaciones bajo condiciones de incertidumbre, de tal manera que los activos, obligaciones,
ingresos y gastos no se sobrevaloren ni se minusvaloren.
e) No podrán compensarse las partidas del activo y del pasivo, ni las de gastos e
ingresos que integran las cuentas anuales y se valorarán separadamente los elementos
integrantes de las cuentas anuales, salvo aquellos casos en que de forma excepcional así se
regule.
f) La aplicación de estos principios deberá estar presidida por la consideración de la
importancia en términos relativos que los mismos y sus efectos pudieran presentar, siempre
que no se vulnere una norma de obligado cumplimiento.
– 2128 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
2. Los elementos de las cuentas anuales figurarán de acuerdo con los criterios y normas
de valoración establecidos en el Plan General de Contabilidad Pública.
3. La imputación de las transacciones o hechos contables debe efectuarse, desde el
punto de vista económico-patrimonial, a activos, pasivos, gastos o ingresos de acuerdo con
las reglas establecidas en el Plan General de Contabilidad Pública. Además aquellas
operaciones que deban aplicarse a los Presupuestos de gastos e ingresos, se registrarán,
desde el punto de vista presupuestario, de acuerdo con las reglas previstas en el título II de
esta Ley.
4. En los casos de conflicto entre los anteriores principios contables deberá prevalecer el
que mejor conduzca a que las cuentas anuales reflejen la imagen fiel del patrimonio, de la
situación financiera y del resultado económico-patrimonial de la entidad.
5. Cuando la aplicación de estos principios contables no sea suficiente para mostrar la
imagen fiel, deberá suministrarse en la memoria de las cuentas anuales la información
complementaria precisa para alcanzar dicho objetivo.
6. En aquellos casos excepcionales en los que la aplicación de un principio contable sea
incompatible con la imagen fiel que deben mostrar las cuentas anuales, se considerará
improcedente dicha aplicación, lo cual se mencionará en la memoria de las cuentas anuales,
explicando su motivación e indicando su influencia sobre el patrimonio, la situación financiera
y los resultados económico-patrimoniales de la entidad.
Artículo 123. Destinatarios de la información contable.
La información que suministre la contabilidad de las entidades del sector público estatal
estará dirigida a sus órganos de dirección y gestión, a los de representación política y a los
de control externo e interno, a los organismos internacionales, en los términos y con los
límites previstos reglamentariamente, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 136.
CAPÍTULO II
Competencias en materia contable
Artículo 124. Competencias del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas.
Corresponde al Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, a propuesta de la
Intervención General de la Administración del Estado:
a) Aprobar el Plan General de Contabilidad Pública y las normas para la formulación de
cuentas anuales consolidadas en el ámbito del sector público en los que se recogerán y
desarrollarán los principios contables públicos.
b) Determinar los criterios generales de registro de datos, presentación de la información
contable, contenido de las cuentas anuales que deben rendirse al Tribunal de Cuentas y los
procedimientos de remisión de las mismas regulando, a tales efectos, la utilización de
medios electrónicos, informáticos o telemáticos.
c) Determinar el contenido, la estructura, las normas de elaboración y los criterios de
consolidación de la Cuenta General del Estado.
d) Establecer la rendición de cuentas anuales consolidadas, respecto de las entidades
del sector público estatal.
e) Determinar el contenido del informe previsto en el apartado 3 del artículo 129 de esta
Ley.
Artículo 125. Competencias de la Intervención General de la Administración del Estado.
1. La Intervención General de la Administración del Estado es el centro directivo de la
contabilidad pública, al que compete:
a) Promover el ejercicio de la potestad reglamentaria en materia contable atribuida al
Ministro de Hacienda por esta ley y proponer a éste la aprobación del Plan General de
Contabilidad Pública.
b) Aprobar la normativa de desarrollo del Plan General de Contabilidad Pública y los
planes parciales o especiales que se elaboren conforme al mismo, así como los de las
– 2129 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
entidades a que se hace referencia en el apartado 3 del artículo 121, que se elaboren
conforme al Plan General de Contabilidad de la empresa española.
c) Determinar las cuentas anuales y demás documentación que las entidades que
integran el Sistema de la Seguridad Social deben rendir al Tribunal de Cuentas.
d) Aprobar las instrucciones de contabilidad mediante las cuales se establezcan las
reglas contables a las que habrán de someterse los entes que deban aplicar los principios
contables públicos, así como los modelos y estructura de los documentos contables y
cuentas, estados e informes contables en general que no deban rendirse al Tribunal de
Cuentas.
e) Establecer los principios básicos de la contabilidad analítica de las entidades del
sector público estatal que deban aplicar los principios contables públicos.
f) Establecer los principios y criterios generales a los que debe responder el seguimiento
de objetivos establecidos en los Presupuestos Generales del Estado en las entidades del
sector público estatal.
g) Inspeccionar la actividad de las oficinas de contabilidad de las entidades del sector
público estatal sujetas a los principios contables públicos.
h) Establecer los requerimientos funcionales y, en su caso, los procedimientos
informáticos, relativos al sistema de información contable, que deberán aplicar las entidades
del sector público estatal sujetas a los principios contables públicos.
i) Determinar las especificaciones, procedimiento y periodicidad de la información
contable a remitir a la Intervención General de la Administración del Estado, por las
entidades del sector público estatal sujetas a los principios contables públicos.
j) Establecer los criterios, procedimientos y excepciones para la centralización en la
Intervención General de la Administración del Estado de las bases de datos de su sistema
de información contable de las entidades del sector público estatal sujetas a los principios
contables públicos.
k) Aprobar las normas de contabilidad aplicables a los fondos regulados en el apartado 2
del artículo 2 de esta Ley.
2. La Intervención General de la Administración del Estado es el centro gestor de la
contabilidad pública, al que compete:
a) Gestionar la contabilidad de la Administración General del Estado.
b) Centralizar la información contable de las distintas entidades integrantes del sector
público estatal.
c) Recabar la presentación de las cuentas que hayan de rendirse al Tribunal de Cuentas.
d) Formar la Cuenta General del Estado.
e) Vigilar e impulsar la organización de las oficinas de contabilidad existentes en todos
los departamentos ministeriales y organismos públicos en que el servicio así lo aconseje, y
que estarán a cargo de los funcionarios que legalmente tienen atribuido este cometido.
f) Recabar todos los informes y dictámenes económico-contables que se realicen por las
entidades que por su conducto deban rendir cuentas al Tribunal de Cuentas.
Asimismo, se podrá tener acceso directo a las bases de los sistemas de información
contable de dichas entidades.
g) Elaborar las cuentas nacionales de las unidades que componen el sector de las
Administraciones públicas, de acuerdo a los criterios de delimitación institucional e
imputación de operaciones establecidos en el Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y
Regionales.
h) Elaborar el informe sobre el grado de cumplimiento del objetivo de estabilidad
presupuestaria en los términos previstos en el artículo 9 de la Ley General de Estabilidad
Presupuestaria.
i) Elaborar las cuentas nacionales de las unidades que componen el subsector de las
sociedades públicas no financieras y de las instituciones financieras públicas y de acuerdo a
los criterios de delimitación institucional e imputación de operaciones establecidos en el
Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y Regionales.
j) Diseñar los mecanismos y realizar las actuaciones oportunas para garantizar y
proteger la integridad, coherencia y confidencialidad de los datos contenidos en los sistemas
de información contable.

– 2130 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
3. Las funciones directivas y gestoras de la contabilidad pública en el ámbito de las
entidades que integran el Sistema de la Seguridad Social serán ejercidas por la Intervención
General de la Administración del Estado a través de la Intervención General de la Seguridad
Social, a la que corresponderá:
a) Dirigir la contabilidad de las entidades que integran el sistema de la Seguridad Social
y gestionar la contabilidad de las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad
Social.
b) Elaborar la adaptación del Plan General de la Contabilidad Pública a las entidades
que integran el Sistema de la Seguridad Social y someterlo para su aprobación a la
Intervención General de la Administración del Estado.
c) Aprobar la normativa de desarrollo de dicha adaptación al Plan Contable y los planes
parciales o especiales que se elaboren conforme al mismo, así como los de las entidades a
que se hace referencia en el apartado 3 del artículo 121, que se elaboren conforme al Plan
General de Contabilidad de la empresa española, cuando las mismas tengan la
consideración de Entidades que integran el sistema de la Seguridad Social.
d) Aprobar las instrucciones de contabilidad mediante las cuales se establezcan las
reglas contables a las que habrán de someterse las entidades que integran el sistema de la
Seguridad Social que deban aplicar los principios contables públicos, criterios de
funcionamiento de sus oficinas contables, modelos y estructura de los documentos contables
y cuentas, estados e informes contables en general que no deban rendirse al Tribunal de
Cuentas.
e) Inspeccionar la actividad de las oficinas de contabilidad de las entidades gestoras y
servicios comunes de la Seguridad Social.
f) Actuar como central contable del Sistema de la Seguridad Social, centralizando la
información contable de las distintas entidades integrantes de dicho Sistema, a cuyos
efectos le corresponde determinar la información que las entidades habrán de remitir a la
misma, así como su periodicidad y procedimientos de comunicación.
g) Recabar la presentación de las cuentas y demás documentos que hayan de rendir las
entidades integrantes del sistema de Seguridad Social al Tribunal de Cuentas.
h) Examinar las cuentas que hayan de rendirse para fiscalización por el Tribunal de
Cuentas, formulando, en su caso, las observaciones que considere oportunas.
i) Formar la Cuenta General de la Seguridad Social, para su remisión al Tribunal de
Cuentas en igual plazo que el establecido para la Cuenta General del Estado, a cuyos
efectos podrá recabar de las entidades la información que considere necesaria para efectuar
el proceso de agregación o consolidación contable. La falta de remisión de cuentas no
constituirá obstáculo para que la Intervención General de la Seguridad Social pueda formar
la Cuenta del Sistema de la Seguridad Social con las cuentas recibidas.
j) Elaborar la documentación estadístico-contable de carácter oficial del Sistema de la
Seguridad Social.
k) La administración del Sistema de Información Contable de la Seguridad Social,
determinando los criterios por los que el mismo ha de regirse.
l) Establecer los requerimientos funcionales y los procedimientos informáticos relativos al
sistema de información contable que deberán aplicar las entidades que integran el sistema
de la Seguridad Social distintas de las entidades gestoras y servicios comunes de la misma,
que permita la integración de sus bases de datos contables en el sistema de información
contable de la Seguridad Social.
m) Cualesquiera otras funciones relativas a la dirección de la contabilidad de las
entidades que integran el Sistema de la Seguridad Social y a la gestión de la contabilidad de
las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social, así como las que
específicamente pueda asignarle la Intervención General de la Administración del Estado.
Artículo 126. Sistemas adicionales de control de objetivos.
1. El sistema de información contable de las entidades del sector público estatal que
deban aplicar los principios contables públicos comprenderá el seguimiento de los objetivos
propuestos por los centros gestores, aprobados en los Presupuestos Generales del Estado.

– 2131 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
2. Los centros gestores podrán diseñar e implantar sistemas adicionales de seguimiento
de los objetivos indicados en el apartado anterior.
CAPÍTULO III
Información contable
Sección 1.ª Cuentas anuales
Artículo 127. Formulación de las cuentas anuales.
Todas las entidades del sector público estatal deberán formular sus cuentas anuales, de
acuerdo con los principios contables que les sean de aplicación, en el plazo máximo de tres
meses desde el cierre del ejercicio económico, poniéndolas a disposición de los auditores
que corresponda según lo previsto en los artículos 163 y 168 de esta ley.
Artículo 128. Contenido de las cuentas anuales de las entidades que deben aplicar los
principios contables públicos.
1. Las cuentas anuales de las entidades que deben aplicar los principios contables
públicos comprenderán: el balance, la cuenta del resultado económico-patrimonial, el estado
de cambios en el patrimonio neto, el estado de flujos de efectivo, el estado de liquidación del
presupuesto y la memoria. Estos documentos forman una unidad.
2. El balance comprenderá, con la debida separación, el activo, el pasivo y el patrimonio
neto de la entidad.
3. La cuenta del resultado económico-patrimonial recogerá el resultado del ejercicio
(ahorro o desahorro), separando debidamente los ingresos y los gastos imputables al mismo.
4. El estado de cambios en el patrimonio neto informará de todas las variaciones habidas
en el patrimonio neto, de los ingresos y gastos totales reconocidos y de las operaciones
realizadas con la entidad o entidades propietarias.
5. El estado de flujos de efectivo informará sobre el origen y destino de los movimientos
habidos en las partidas monetarias de activo representativas de efectivo y otros activos
líquidos equivalentes e indicará la variación neta de las mismas en el ejercicio.
6. El estado de liquidación del presupuesto comprenderá, con la debida separación, la
liquidación del Presupuesto de gastos y del Presupuesto de ingresos de la entidad, así como
el resultado presupuestario.
7. La memoria completará, ampliará y comentará la información contenida en los otros
documentos que integran las cuentas anuales.
En particular, la memoria informará del remanente de tesorería de la entidad obtenido a
partir de las obligaciones reconocidas no satisfechas el último día del ejercicio, los derechos
pendientes de cobro y los fondos líquidos existentes a 31 de diciembre, debiendo tener en
cuenta en su cálculo los posibles recursos afectados a la financiación de gastos concretos y
los derechos pendientes de cobro que se consideren de difícil o imposible recaudación.
Asimismo, en la memoria se incluirá el balance de resultados y el informe de gestión a
los que se refiere el artículo 71 de esta ley, en los que se informará del grado de realización
de los objetivos, los costes en los que se ha incurrido y las desviaciones físicas y financieras
que, en su caso, se hubieran producido.
8. El Ministro de Economía y Hacienda determinará el contenido y estructura de los
documentos anteriores.
Artículo 129. Contenido de las cuentas anuales del resto de entidades del sector público
estatal.
1. Las cuentas anuales de las entidades que deben aplicar los principios y normas de
contabilidad recogidos en el Plan General de Contabilidad de la empresa española, así como
en sus adaptaciones y disposiciones que lo desarrollan, serán las previstas en dicho plan.
Estas entidades deberán incluir en sus cuentas anuales la propuesta de distribución del
resultado del ejercicio, cuya aprobación se efectuará posteriormente por el órgano
competente.
– 2132 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
2. Las cuentas anuales de las entidades que deben aplicar los principios y normas de
contabilidad recogidos en la adaptación al Plan General de contabilidad a las entidades sin
fines lucrativos serán las previstas en dicha norma.
3. Las sociedades mercantiles estatales, las entidades públicas empresariales, el resto
de entes del sector público estatal sometidos a los principios y normas de contabilidad
recogidos en el Plan General de Contabilidad de la empresa española y las fundaciones del
sector público estatal presentarán, junto con las cuentas anuales, un informe relativo al
cumplimiento de las obligaciones de carácter económico-financiero que asumen dichas
entidades como consecuencia de su pertenencia al sector público.
Sección 2.ª Cuenta General del Estado
Artículo 130. Contenido de la Cuenta General del Estado.
1. La Cuenta General del Estado se formará mediante la consolidación de las cuentas
anuales de las entidades que integran el sector público estatal y comprenderá el balance
consolidado, la cuenta del resultado económico patrimonial consolidada, el estado de
cambios en el patrimonio neto consolidado, el estado de flujos de efectivo consolidado, el
estado de liquidación del presupuesto consolidado y la memoria consolidada.
La Cuenta General del Estado deberá suministrar información sobre la situación
patrimonial y financiera, el resultado económico patrimonial y la ejecución del presupuesto
del sector público estatal.
A la Cuenta General del Estado se acompañarán las cuentas de gestión de tributos
cedidos a las comunidades autónomas conforme a lo preceptuado en el artículo 60 de la
Ley 22/2009, de 18 de diciembre, por la que se regula el sistema de financiación de las
Comunidades Autónomas de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía y se
modifican determinadas normas tributarias.
2. A los efectos de obtener las cuentas consolidadas, el Ministro de Hacienda y
Administraciones Públicas podrá determinar la integración de las cuentas anuales de las
entidades controladas, directa o indirectamente, por la Administración General del Estado
que no forman parte del sector público estatal, las de las entidades multigrupo y las de las
entidades asociadas.
En este caso, dichas entidades deberán remitir a la Intervención General de la
Administración del Estado sus cuentas anuales aprobadas acompañadas, en su caso, del
informe de auditoría dentro de los siete meses siguientes a la terminación del ejercicio
económico.
3. A los efectos de lo establecido en el apartado anterior se entiende por control el poder
de dirigir las políticas financieras y la actividad de otra entidad con la finalidad de obtener
rendimientos económicos o potencial de servicio.
Las entidades multigrupo son entidades no controladas por la Administración General del
Estado, gestionadas por dicha Administración General u otra entidad controlada por ella, que
participan en su capital social o patrimonio, conjuntamente con otra u otras entidades.
Las entidades asociadas son entidades no controladas por la Administración General del
Estado, en las que dicha Administración General u otra entidad controlada por ella ejercen
una influencia significativa por tener una participación en su capital social o patrimonio que,
creando con ésta una vinculación duradera, esté destinada a contribuir a su actividad.
Artículo 131.
Cuentas.

Formación y remisión de la Cuenta General del Estado al Tribunal de

1. La Cuenta General del Estado de cada año se formará por la Intervención General de
la Administración del Estado y se elevará al Gobierno para su remisión al Tribunal de
Cuentas antes del día 31 de octubre del año siguiente al que se refiera.
2. La Intervención General de la Administración del Estado podrá recabar de las distintas
entidades la información que considere necesaria para efectuar los procesos de
consolidación contable.
3. La falta de remisión de cuentas no constituirá obstáculo para que la Intervención
General de la Administración del Estado pueda formar la Cuenta General del Estado con las
cuentas recibidas.
– 2133 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
4. Se podrán consolidar las cuentas de una entidad aunque en el preceptivo informe de
auditoría de cuentas se hubiera denegado opinión, emitido informe desfavorable o con
salvedades, si bien estas circunstancias se harán constar en la memoria explicativa de dicha
Cuenta General.
Artículo 132. Examen y comprobación de la Cuenta General del Estado.
El Tribunal de Cuentas, por delegación de las Cortes Generales, procederá al examen y
comprobación de la Cuenta General del Estado dentro del plazo de seis meses a partir de la
fecha en que las haya recibido. El Pleno, oído el Fiscal, dictará la declaración definitiva que
le merezca para elevarla a las Cámaras con la oportuna propuesta, dando traslado al
Gobierno.
Sección 3.ª Información sobre el objetivo de estabilidad y equilibrio financiero
Artículo 133. Las cuentas económicas del sector público.
A efectos de lo dispuesto en los párrafos g), h) e i) del apartado 2 del artículo 125, las
unidades públicas estarán obligadas a proporcionar la colaboración e información necesaria
para la elaboración de las cuentas Económicas del sector público y cuanta información, en el
ámbito de la contabilidad nacional de las unidades públicas, sea fijada por la normativa
interna y comunitaria.
Las comunidades autónomas suministrarán la información necesaria para la medición
del grado de realización del objetivo de estabilidad presupuestaria con arreglo al
procedimiento previsto en la Ley Orgánica 5/2001, de 13 de diciembre, complementaria de la
Ley General de Estabilidad Presupuestaria.
Las corporaciones locales suministrarán la información necesaria para la medición del
grado de realización del objetivo de estabilidad presupuestaria con arreglo al procedimiento
previsto en la Ley General de Estabilidad Presupuestaria.
Artículo 134. Seguimiento de la situación de desequilibrio financiero.
La Intervención General de la Administración del Estado, en el ejercicio de las
competencias de centralización de la información contable previstas en esta ley, realizará el
seguimiento del cumplimiento del equilibrio financiero de las entidades integrantes del sector
público estatal a las que resulte de aplicación, así como de los planes de saneamiento
derivados de su incumplimiento.
Sección 4.ª Información periódica
Artículo 135. Información a remitir a las Cortes Generales.
Sin perjuicio de la facultad de las Cortes Generales de solicitar del Gobierno la
información que estimen oportuna, la Intervención General de la Administración del Estado,
con periodicidad mensual, pondrá a disposición de las Cortes Generales, a través de su
Oficina presupuestaria, información sobre la ejecución de los presupuestos. Con la misma
periodicidad, procedimiento y destinatario, la Intervención General de la Seguridad Social
remitirá información sobre la ejecución de los presupuestos de las entidades que integran el
sistema de la Seguridad Social. La oficina pondrá dicha documentación a disposición de los
Diputados, Senadores y las Comisiones parlamentarias.
Asimismo, la Intervención General de la Administración del Estado, con periodicidad
semestral, pondrá a disposición de las Cortes Generales, a través de su Oficina
Presupuestaria, información regionalizada sobre el grado de ejecución de la inversión real
del Sector Público Estatal.
Artículo 136. Información a publicar por las entidades del sector público estatal.
1. La Intervención General de la Administración del Estado publicará, con periodicidad
mensual, en el Boletín Oficial del Estado información relativa a las operaciones de ejecución

– 2134 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
del presupuesto del Estado y de sus modificaciones, y operaciones de tesorería, y de las
demás que se consideren de interés general.
2. La Intervención General de la Administración del Estado publicará anualmente en el
portal de la Administración presupuestaria, dentro del canal "Registro de cuentas anuales del
sector público", la siguiente información contable:
a) La Cuenta General del Estado.
b) La Cuenta de la Administración General del Estado.
c) Las cuentas anuales de las restantes entidades del sector público estatal y el informe
de auditoría de cuentas emitido en cumplimiento de las normas que resulten de aplicación o
en ejecución del plan anual de auditorías regulado en el artículo 165 de esta Ley.
Cuando las entidades anteriores formulen cuentas anuales consolidadas, se publicarán
también las cuentas anuales consolidadas y el informe de auditoría de cuentas emitido de
acuerdo con lo indicado en el párrafo anterior.
3. Adicionalmente, la Intervención General de la Administración del Estado publicará el
día 31 de julio en el ‘‘Boletín Oficial del Estado’’ la referencia al “Registro de cuentas anuales
del sector público” donde se publicarán la Cuenta General del Estado, la Cuenta de la
Administración General del Estado y las cuentas anuales de las restantes entidades del
sector público estatal y su correspondiente informe de auditoría de cuentas.
4. La Intervención General de la Administración del Estado elaborará, antes del envío de
la Cuenta de la Administración General del Estado al Tribunal de Cuentas, un informe
resumen sobre los gastos del ejercicio pendientes de imputación presupuestaria resultado,
fundamentalmente, de las actuaciones de control reguladas en el párrafo g) del apartado 1
del artículo 159 de esta Ley. La Intervención General de la Administración del Estado
publicará anualmente dicho informe en el portal de la Administración presupuestaria dentro
del canal “Registro de cuentas anuales del sector público.
CAPÍTULO IV
Rendición de cuentas
Artículo 137. Obligación de rendir cuentas.
Las entidades integrantes del sector público estatal rendirán al Tribunal de Cuentas, por
conducto de la Intervención General de la Administración del Estado, la información contable
regulada en la sección 1.ª del capítulo III de este título.
Artículo 138. Cuentadantes.
1. Serán cuentadantes los titulares de las entidades y órganos sujetos a la obligación de
rendir cuentas y, en todo caso:
a) Las autoridades y los funcionarios que tengan a su cargo la gestión de los ingresos y
la realización de gastos, así como las demás operaciones de la Administración General del
Estado.
b) Los titulares de las Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social,
así como los Presidentes de las Juntas Directivas de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y
Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, y de los órganos equivalentes de sus
Entidades y Centros Mancomunados.
c) Los presidentes o directores de los organismos autónomos y de las entidades públicas
empresariales y demás entidades del sector público estatal.
d) Los presidentes del consejo de administración de las sociedades mercantiles
estatales.
e) Los liquidadores de las sociedades mercantiles estatales en proceso de liquidación o
los órganos equivalentes que tengan atribuidas las funciones de liquidación en el caso de
otras entidades.
f) Los presidentes del patronato, o quienes tengan atribuidas funciones ejecutivas en las
fundaciones del sector público estatal.

– 2135 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
2. Los cuentadantes mencionados en el apartado anterior son responsables de la
información contable y les corresponde rendir, en los plazos fijados al efecto y debidamente
autorizadas, las cuentas que hayan de enviarse al Tribunal de Cuentas.
La responsabilidad de suministrar información veraz en que se concreta la rendición de
cuentas es independiente de la responsabilidad contable regulada en el título VII de esta
Ley, en la que incurren quienes adoptaron las resoluciones o realizaron los actos reflejados
en dichas cuentas.
3. También deberán rendir cuentas, en la forma que reglamentariamente se establezca,
los particulares que, excepcionalmente, administren, recauden o custodien fondos o valores
del Estado, sin perjuicio de que sean intervenidas las respectivas operaciones.
4. Si una entidad deja de formar parte del sector público estatal, tendrá obligación de
rendir cuentas por el periodo comprendido desde el inicio del ejercicio hasta dicho momento.
A tal efecto, deberá elaborar unos estados financieros específicos correspondientes al citado
periodo, aplicando los mismos criterios contables que los que debe seguir para la
elaboración de sus cuentas anuales y con el mismo contenido que estas.
La obligación de rendición de dichos estados financieros específicos corresponderá al
que ostente el cargo de presidente del consejo de administración de la sociedad
mercantil ,presidente del patronato de la fundación o presidente o director del consorcio o
entidad, a la fecha en la que se produzca la citada rendición.
En cuanto al procedimiento a seguir para la formulación y rendición de dichos estados
financieros específicos, será aplicable lo establecido en los artículos 127 y 139 de esta ley.
De la obligación anterior quedarán exceptuadas las sociedades mercantiles y los
consorcios que, una vez que dejan de formar parte del sector público estatal, pasan a ser
sociedades mercantiles o consorcios de los previstos en el último párrafo de la disposición
adicional novena de esta ley.
5. Si una entidad del sector público estatal se disuelve iniciándose un proceso de
liquidación, la entidad tendrá la obligación de rendir las correspondientes cuentas anuales
hasta el final del año natural en el que se ha producido su disolución o hasta que finalice el
proceso de liquidación, si este momento fuese anterior. Posteriormente, durante el proceso
de liquidación la entidad deberá rendir las correspondientes cuentas anuales.
Cuando la normativa reguladora de estas entidades establezca la obligación de elaborar
estados financieros específicos, se efectuará la rendición de dichos estados.
6. El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, a propuesta de la Intervención
General de la Administración del Estado, regulará el procedimiento de rendición de cuentas
anuales en los casos de modificaciones estructurales entre entidades del sector público que
supongan la extinción de entidades públicas sin que exista un proceso de liquidación,
teniendo en cuenta si dichas modificaciones estructurales afectan a entidades dentro del
mismo sector público administrativo, empresarial o fundacional o no, así como la normativa
aplicable a cada sector.
Con carácter general, la obligación de rendición de las cuentas anuales de la entidad
extinguida corresponderá al presidente o director de la entidad absorbente en la fecha de la
citada rendición.
Si la entidad absorbente fuera la Administración General del Estado, el cuentadante será
el titular del órgano que asuma la gestión de la mayor parte de bienes, derechos y
obligaciones de la entidad extinguida en la fecha de la citada rendición.
Si los bienes, derechos y obligaciones de la entidad extinguida se integran en varias
entidades, el cuentadante será el de la entidad absorbente que reciba la mayor parte de los
bienes, derechos y obligaciones de la entidad extinguida, en la fecha de la citada rendición.
Si dicha entidad absorbente fuera la Administración General del Estado, el cuentadante será
el titular del órgano que asuma la gestión de la mayor parte de los bienes, derechos y
obligaciones de la entidad extinguida en la fecha de la citada rendición.
7. En cuanto al procedimiento a seguir para la formulación y rendición de cuentas en los
casos establecidos en los apartados 4, 5 y 6 anteriores, será aplicable lo establecido en los
artículos 127 y 139 de esta ley.

– 2136 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Artículo 139. Procedimiento de rendición de cuentas.
1. En cumplimiento de su obligación de rendir cuentas, los cuentadantes deberán remitir
sus cuentas anuales aprobadas a la Intervención General de la Administración del Estado,
acompañadas del informe de auditoría que corresponda, en aplicación de los artículos 163 y
168 de esta ley o del, en su caso, impuesto por la normativa mercantil, en el caso de
sociedades mercantiles estatales, dentro de los siete meses siguientes a la terminación del
ejercicio económico. Tratándose de dichas sociedades deberá acompañarse, además, el
informe de gestión y el informe previsto en el artículo 129 de esta ley. En el caso de
fundaciones del sector público estatal deberá acompañarse este último informe.
2. La Intervención General de la Administración del Estado remitirá al Tribunal de
Cuentas la documentación indicada en el apartado anterior en el plazo de un mes desde que
la hubiera recibido.
Artículo 139 bis. Rendición de cuentas por los fondos carentes de personalidad jurídica.
A los fondos carentes de personalidad jurídica a que se refiere el artículo 2.2 de la esta
ley les serán de aplicación las normas contenidas en este Capítulo IV, teniendo la condición
de cuentadantes los titulares de los órganos de decisión en relación con su administración o
gestión.
El encargado de formular y aprobar las cuentas anuales de dichos fondos será el
cuentadante, salvo que en su normativa reguladora se establezca otro criterio.
TÍTULO VI
Del control de la gestión económico-financiera efectuado por la Intervención
General de la Administración del Estado
CAPÍTULO I
Normas generales
Artículo 140. Del control de la gestión económico-financiera del sector público estatal.
1. En su condición de supremo órgano fiscalizador de las cuentas y de la gestión
económica del Estado y del sector público, corresponde al Tribunal de Cuentas el control
externo del sector público estatal, en los términos establecidos en la Constitución, en su ley
orgánica y en las demás leyes que regulen su competencia.
2. La Intervención General de la Administración del Estado ejercerá en los términos
previstos en esta ley el control interno de la gestión económica y financiera del sector público
estatal, con plena autonomía respecto de las autoridades y demás entidades cuya gestión
controle.
Artículo 141. Control de subvenciones y ayudas.
La Intervención General de la Administración del Estado ejercerá el control sobre
entidades colaboradoras y beneficiarios de subvenciones y ayudas concedidas por los
sujetos del sector público estatal y de las financiadas con cargo a fondos comunitarios de
acuerdo a lo establecido en la Ley General de Subvenciones y en la normativa comunitaria.
Artículo 142. Objetivos del control.
1. El control regulado en este título tiene como objetivos:
a) Verificar el cumplimiento de la normativa que resulte de aplicación a la gestión objeto
del control.
b) Verificar el adecuado registro y contabilización de las operaciones realizadas, y su fiel
y regular reflejo en las cuentas y estados que, conforme a las disposiciones aplicables, deba
formar cada órgano o entidad.

– 2137 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
c) Evaluar que la actividad y los procedimientos objeto de control se realiza de acuerdo
con los principios de buena gestión financiera y, en especial, los previstos en la Ley General
de Estabilidad Presupuestaria.
d) Verificar el cumplimiento de los objetivos asignados a los centros gestores del gasto
en los Presupuestos Generales del Estado.
2. El control se realizará mediante el ejercicio de la función interventora, el control
financiero permanente y la auditoría pública, a que se refieren los capítulos II, III y IV de este
título.
No obstante, cuando de acuerdo con la normativa aplicable, los procedimientos objeto de
control se instrumenten y formalicen en resoluciones o actos a través de actuaciones
administrativas automatizadas, definidas en el Anexo de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de
acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos, la Intervención General de la
Administración del Estado podrá aprobar las normas necesarias para adaptar los distintos
controles previstos en este título a las especialidades derivadas de este tipo de actuaciones,
mediante Resolución publicada en el Boletín Oficial del Estado.
En todo caso, con carácter previo a la aprobación de las normas reguladoras de los
citados procedimientos de gestión, se requerirá la realización de una auditoría previa de la
Intervención General de la Administración del Estado, en los términos y forma que determine
dicho centro directivo, para verificar que el nuevo procedimiento de gestión incorpora los
controles automatizados de gestión necesarios a la naturaleza del mismo, satisface, a
efectos de la función interventora, los requerimientos de seguridad que correspondan a la
categoría del respectivo sistema de información, de acuerdo con el Esquema Nacional de
Seguridad vigente en cada momento, y se ajusta a los términos establecidos en el artículo
39 de la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios
públicos.
Cuando del informe de auditoría se derive el incumplimiento de las especificaciones del
sistema de información o la detección de deficiencias graves, estos incumplimientos o
deficiencias deberán ser solventados por el órgano u órganos competentes antes de la
aprobación de la norma por la que se establezca la actuación automatizada.
Se efectuarán revisiones de la auditoría inicial, de acuerdo con lo que se prevea al
respecto en los planes anuales de auditorías de la Intervención General de la Administración
del Estado. Cuando del resultado de la auditoría se deduzca el incumplimiento de las
especificaciones aprobadas o la detección de deficiencias graves, el Interventor General
concederá un plazo para su adaptación que, en el caso de no ser atendido, suspenderá la
utilización de la aplicación. No obstante, el Interventor General, a la vista de la naturaleza del
defecto y de las circunstancias concurrentes, podrá acordar la suspensión inmediata de la
utilización de la aplicación a los efectos señalados. Todo ello, sin perjuicio de las actuaciones
de revisión de los sistemas informáticos de gestión económico-financiera a desarrollar en el
ámbito del control financiero permanente y la auditoría pública.
Artículo 143. Ámbito y ejercicio de control.
El control a que se refiere este título será ejercido sobre la totalidad de los órganos o
entidades del sector público estatal por la Intervención General de la Administración del
Estado, a través de sus servicios centrales o de sus Intervenciones Delegadas.
En todo caso el Interventor General asegurará el ejercicio de esta función de acuerdo
con el alcance que corresponda en los respectivos Organismos Públicos a cuyo efecto y en
el caso de ausencia de puesto de trabajo específico efectuará las designaciones funcionales
que sean precisas.
En el ámbito del Ministerio de Defensa y de la Seguridad Social, el control se ejercerá,
respectivamente a través de la Intervención General de la Defensa, y de la Intervención
General de la Seguridad Social, dependientes funcionalmente, a estos efectos, de la
Intervención General de la Administración del Estado.

– 2138 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Artículo 144. Principios de actuación y prerrogativas.
1. La Intervención General de la Administración del Estado ejercerá sus funciones de
control conforme a los principios de autonomía, ejercicio desconcentrado y jerarquía interna
a través de los órganos de control a que se refiere el artículo anterior.
2. El control a que se refiere este título se ejercerá con plena autonomía respecto al
órgano o entidad cuya gestión sea objeto de control. A tales efectos, los funcionarios que lo
realicen gozarán de independencia funcional respecto de los titulares de los órganos cuya
gestión controlen y ajustarán su actuación a la normativa vigente y a las instrucciones
impartidas por la Intervención General de la Administración del Estado.
3. El procedimiento contradictorio rige la solución de las diferencias que puedan
presentarse en el ejercicio de control de la función interventora. Dicho principio se
materializará en el procedimiento de resolución de discrepancias regulado en el artículo 155
de esta ley.
En el ámbito del control financiero permanente y la auditoría pública, el alcance del
procedimiento contradictorio será el establecido en la normativa reguladora de los
correspondientes informes, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 161 y en el apartado
3 del artículo 166 de esta ley.
4. El Interventor General de la Administración del Estado y sus Interventores Delegados
podrán recabar directamente de quien corresponda los asesoramientos jurídicos y los
informes técnicos que considere necesarios, así como los antecedentes y documentos
precisos para el ejercicio de sus funciones. Cuando los asesoramientos e informes hayan de
recabarse de órganos cuya competencia se extiende a la totalidad de la Administración
General e Institucional, se solicitarán, en todo caso, por la Intervención General de la
Administración del Estado.
5. El Interventor General de la Administración del Estado y sus interventores delegados
podrán interponer los recursos y reclamaciones que autoricen las disposiciones vigentes.
6. La Intervención General de la Administración del Estado podrá asumir, mediante la
formalización del oportuno Convenio y en todo caso valorando la disponibilidad de medios
para el ejercicio adecuado de las funciones que se le atribuyen en la presente Ley, la
realización de actuaciones encaminadas a la mejora de los procesos de gestión económicofinancieros y contabilización o al establecimiento de medidas que refuercen su supervisión,
en el ámbito de los organismos, sociedades y demás entidades integradas en el Sector
Público Estatal, cuando dichos cometidos no deriven directamente del ejercicio de las
funciones de control reguladas en este Título. En dicho Convenio deberá preverse la
contraprestación económica que habrá de satisfacer el ente público al Estado, que se
ingresará en el Tesoro Público y podrá generar crédito en los servicios correspondientes de
la Intervención General de la Administración del Estado, de conformidad con lo dispuesto en
la legislación presupuestaria. A tal efecto, y una vez acreditado el ingreso en el Tesoro
Público del importe de la referida compensación económica, el Ministerio de Hacienda
tramitará el oportuno expediente de modificación presupuestaria por tal concepto.
Artículo 145. Deberes y facultades del personal controlador, deber de colaboración y
asistencia jurídica.
1. Los funcionarios que desempeñan las funciones de control deberán guardar la
confidencialidad y el secreto respecto de los asuntos que conozcan por razón de su trabajo.
Los datos, informes o antecedentes obtenidos en el desarrollo de sus funciones solo
podrán utilizarse para los fines del control y, en su caso, para la denuncia de hechos que
puedan ser constitutivos de infracción administrativa, responsabilidad contable o de delito.
Cuando el Tribunal de Cuentas o algún órgano u organismo estatal precisara de acceso
a informes de control financiero permanente o auditoría pública para el cumplimiento de los
fines que tiene encomendados, solicitará dicho acceso a la Intervención General de la
Administración del Estado a efectos de su valoración y, en su caso, remisión de los informes
solicitados. La Intervención General de la Administración del Estado informará de las
remisiones realizadas al titular del departamento ministerial, en función de la adscripción,
vinculación o dependencia del órgano, organismo o entidad al que se refiere el informe.

– 2139 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
En los demás casos en que proceda legalmente el acceso a los informes de control, la
solicitud de los mismos se dirigirá directamente a sus destinatarios.
2. Las autoridades, cualquiera que sea su naturaleza, los jefes o directores de oficinas
públicas, los de las entidades integrantes del sector público estatal y quienes en general,
ejerzan funciones públicas o desarrollen su trabajo en dichas entidades deberán prestar a
los funcionarios encargados del control el apoyo, concurso, auxilio y colaboración que les
sean precisos, facilitando la documentación e información necesaria para dicho control.
3. Toda persona natural o jurídica, pública o privada, estará obligada a proporcionar,
previo requerimiento del órgano de control de la Intervención General de la Administración
del Estado actuante, toda clase de datos, informes o antecedentes, deducidos directamente
de sus relaciones económicas, profesionales o financieras con otras personas, con
trascendencia para las actuaciones de control que desarrolle.
4. Los servicios jurídicos del Estado prestarán la asistencia que, en su caso, corresponda
a los funcionarios que, como consecuencia de su participación en actuaciones de control,
sean objeto de citaciones por órganos jurisdiccionales.
5. La Intervención General de la Administración del Estado conservará y custodiará
durante el plazo de cinco años la documentación integrante de las auditorías públicas o de
los controles financieros permanentes, incluidos los papeles de trabajo que constituyan las
pruebas y el soporte de las conclusiones que consten en los informes indicados y demás
documentación, información, archivos y registros. El citado plazo comenzará a contar desde
la fecha de emisión del informe de auditoría pública y del informe global a que se refieren los
artículos 166.1 y 159. 2 de esta Ley, respectivamente.
En caso de existir reclamación, juicio o litigio en relación con el informe de auditoría
pública o de control financiero permanente o en el que la documentación correspondiente a
que se refiere este apartado pudiera constituir elemento de prueba, siempre que la
Intervención General de la Administración del Estado tenga conocimiento de tal
circunstancia, el plazo se extenderá hasta la resolución o sentencia firme, o finalización del
procedimiento, o hasta que hayan transcurrido cinco años desde la última comunicación en
relación con el conflicto en cuestión.
Artículo 146. Informes generales de control.
1. La Intervención General de la Administración del Estado presentará anualmente al
Consejo de Ministros a través del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas un
informe general con los resultados más significativos de la ejecución del Plan anual de
Control Financiero Permanente y del Plan anual de Auditorías de cada ejercicio.
El informe general incluirá información sobre la situación de la corrección de las
debilidades puestas de manifiesto en los informes de control financiero permanente y
auditoría pública, a través de la elaboración de los planes de acción a que hacen referencia
los artículos 161 y 166 de esta Ley.
El contenido del informe podrá incorporar también información sobre los principales
resultados obtenidos en otras actuaciones de control, distintas del control financiero
permanente y la auditoría pública, llevadas a cabo por la Intervención General de la
Administración del Estado.
2. Los informes generales de control, una vez presentados al Consejo de Ministros,
serán objeto de publicación en la página web de la Intervención General de la Administración
del Estado.
3. La Intervención General de la Administración del Estado podrá elevar a la
consideración del Consejo de Ministros a través del Ministro de Hacienda y Administraciones
Públicas los informes de control financiero permanente y de auditoría que, por razón de sus
resultados, estime conveniente anticipar su conocimiento.
Artículo 147. Control de las entidades que integran el sistema de la Seguridad Social.
1. El Gobierno a propuesta de la Intervención General de la Administración del Estado, y
a iniciativa de la
Intervención General de la Seguridad Social, aprobará las normas para el ejercicio por
esta última del control en las entidades que integran el sistema de la Seguridad Social.

– 2140 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
2. Las normas que regulen el control en las entidades que integran el sistema de la
Seguridad Social se basarán en lo dispuesto en este título, que será de aplicación en lo no
previsto por dichas normas, sin perjuicio de la aplicación directa en los casos en que
proceda. A tal efecto, las referencias hechas en este título a los distintos órganos de la
Administración General del Estado y sus organismos autónomos se entenderán hechas a los
correspondientes órganos del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales y de las Entidades
gestoras y Servicios comunes de la Seguridad Social.
CAPÍTULO II
De la función interventora
Artículo 148. Definición.
La función interventora tiene por objeto controlar, antes de que sean aprobados, los
actos del sector público estatal que den lugar al reconocimiento de derechos o a la
realización de gastos, así como los ingresos y pagos que de ellos se deriven, y la inversión o
aplicación en general de sus fondos públicos, con el fin de asegurar que su gestión se ajuste
a las disposiciones aplicables en cada caso.
No obstante, la fiscalización previa e intervención de los derechos e ingresos del Tesoro
Público se podrá sustituir reglamentariamente por las comprobaciones efectuadas en el
ejercicio del control financiero permanente y la auditoría pública, salvo en los actos de
ordenación del pago y pago material correspondientes a devoluciones de ingresos indebidos.
Artículo 149. Ámbito de aplicación.
1. La función interventora se ejercerá por la Intervención General de la Administración
del Estado y sus interventores delegados respecto de los actos realizados por la
Administración General del Estado, sus organismos autónomos, y las entidades gestoras y
servicios comunes de la Seguridad Social.
2. El Consejo de Ministros, a propuesta de la Intervención General de la Administración
del Estado, podrá acordar de forma motivada la aplicación del control financiero permanente,
en sustitución de la función interventora:
a) En aquellos tipos de expedientes de gasto y, en su caso, en aquellos órganos y
organismos que se determinen.
b) Respecto de toda la actividad del organismo o de algunas áreas de gestión, en
aquellos organismos autónomos en los que la naturaleza de sus actividades lo justifique.
3. Cuando en los procedimientos de gestión que den lugar a los referidos actos,
documentos y expedientes participen diversas Administraciones públicas, la función
interventora se limitará a las actuaciones que se produzcan en el ámbito de las
Administraciones referidas en el apartado 1.
Artículo 150. Modalidades de ejercicio.
1. La función interventora se ejercerá en sus modalidades de intervención formal y
material. La intervención formal consistirá en la verificación del cumplimiento de los
requisitos legales necesarios para la adopción del acuerdo, mediante el examen de todos los
documentos que, preceptivamente, deban estar incorporados al expediente. En la
intervención material se comprobará la real y efectiva aplicación de los fondos públicos.
2. El ejercicio de la función interventora comprenderá:
a) La fiscalización previa de los actos que reconozcan derechos de contenido
económico, aprueben gastos, adquieran compromisos de gasto, o acuerden movimientos de
fondos y valores.
b) La intervención del reconocimiento de las obligaciones y de la comprobación de la
inversión.
c) La intervención formal de la ordenación del pago.
d) La intervención material del pago.

– 2141 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
3. En la intervención material se comprobará la real y efectiva aplicación de los fondos
públicos.
La intervención de la comprobación material de la inversión se realizará, en todo caso,
concurriendo el representante de la Intervención General y, en su caso, el asesor designado,
al acto de comprobación de la inversión de que se trate.
La responsabilidad del representante de la Intervención General y, en su caso, asesor
designados se valorará de forma proporcional a los medios personales y materiales
disponibles para efectuar el acto de comprobación. Dicha responsabilidad no alcanzará a
aquellos defectos o faltas de adecuación de la inversión realizada que no den lugar a
resultado tangible, susceptible de comprobación, o aquellos vicios o elementos ocultos,
imposibles de detectar en el momento de efectuar la comprobación material de la inversión.
En los supuestos en los que no se haya designado asesor técnico, por no considerarlo
necesario o resultar imposible, la responsabilidad exigible al representante designado
quedará limitada a los aspectos y deficiencias que se puedan detectar atendiendo a la
diligencia media exigida a los profesionales de la Administración que no requieren una
cualificación técnica en un sector específico objeto de la inversión para el desempeño de las
funciones asignadas a su puesto de trabajo.
Artículo 150 bis. Competencias.
La distribución de competencias entre el Interventor General de la Administración del
Estado y los interventores delegados se determinará por vía reglamentaria.
En todo caso, las competencias del Interventor General en materia de función
interventora podrán ser delegadas en favor de los interventores delegados. Asimismo, el
Interventor General podrá avocar para sí cualquier acto o expediente que considere
oportuno.
Artículo 151. No sujeción a fiscalización previa.
No estarán sometidos a la fiscalización previa prevista en el apartado 2.a) del artículo
anterior:
a) los contratos menores así como los asimilados a ellos en virtud de la legislación
contractual;
b) los gastos de carácter periódico y demás de tracto sucesivo, una vez fiscalizado el
gasto correspondiente al período inicial del acto o contrato del que deriven o sus
modificaciones;
c) los gastos menores de 5.000 euros cuyo pago se realice mediante el procedimiento
especial de anticipo de caja fija, regulado en el artículo 78 de esta Ley;
d) los gastos correspondientes a la celebración de procesos electorales a que se refiere
la disposición adicional novena de esta Ley;
e) las subvenciones con asignación nominativa;
f) los contratos de acceso a bases de datos y de suscripción a publicaciones que no
tengan el carácter de contratos sujetos a regulación armonizada.
g) los gastos correspondientes a las actuaciones objeto del régimen excepcional de
emergencia regulado en el artículo 120.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público. La no sujeción no comprende la fiscalización previa de la orden de pago
a justificar, en el supuesto de que se libren fondos con este carácter para atender los gastos
de emergencia.
Tampoco estarán sometidos a fiscalización previa los gastos menores de 5.000 euros
que se realicen con cargo a fondos librados a justificar, cuando los servicios o prestaciones a
que se refieran hayan tenido o vayan a tener lugar en territorio extranjero.
Artículo 152. Fiscalización e intervención previa de requisitos básicos.
1. El Consejo de Ministros, a propuesta de la Intervención General de la Administración
del Estado podrá acordar, que la fiscalización e intervención previas a que se refiere el
artículo 150, se limiten a comprobar los extremos siguientes:

– 2142 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
a) La existencia de crédito presupuestario y que el propuesto es el adecuado y suficiente
a la naturaleza del gasto u obligación que se proponga contraer.
En los casos en los que se trate de contraer compromisos de gastos de carácter
plurianual o, en su caso, de tramitación anticipada se comprobará, además, si se cumple lo
preceptuado en el artículo 47 de esta ley.
b) Que los gastos u obligaciones se proponen a órgano competente.
c) La competencia del órgano de contratación, del concedente de la subvención, del que
celebra el convenio o del que resuelve el expediente de responsabilidad patrimonial y, en
general, del que dicte el acto administrativo, cuando dicho órgano no tenga atribuida la
facultad para la aprobación de los gastos de que se trate.
d) Que los expedientes de reconocimiento de obligaciones corresponden a gastos
aprobados y fiscalizados favorablemente.
e) La existencia de autorización del Consejo de Ministros en los supuestos que,
conforme a su normativa específica, lo exijan.
f) La existencia de autorización de la persona titular del departamento ministerial o de la
Secretaría de Estado correspondiente en los supuestos que, conforme a la normativa lo
requieran.
g) Aquellos otros extremos que, por su trascendencia en el proceso de gestión,
determine el Consejo de Ministros a propuesta de la persona titular del Ministerio de
Hacienda y Función Pública, e iniciativa de la Intervención General de la Administración del
Estado.
En la determinación de estos extremos se atenderá especialmente a aquellos requisitos
contemplados en la normativa reguladora para asegurar la objetividad y transparencia en las
actuaciones públicas.
2. No obstante, será aplicable el régimen general de fiscalización previa respecto de
gastos que deban ser aprobados por el Consejo de Ministros y el régimen general de
fiscalización e intervención previa respecto de aquellos otros en los que el Consejo de
Ministros no haya hecho uso de la facultad atribuida en el apartado 1 de este artículo.
3. En los términos que se determinen por resolución de la persona titular de la
Intervención General de la Administración del Estado, podrá acordarse que la comprobación
de los extremos objeto de verificación, tanto en régimen general como en régimen de
requisitos básicos, se realice mediante validaciones efectuadas de modo automático, a
través de las aplicaciones informáticas que dan soporte a los sistemas de control.
A efectos de lo dispuesto en el artículo 147.2 de esta ley, y por lo que respecta al control
de las entidades que integran el sistema de la Seguridad Social, la resolución a que hace
referencia el párrafo anterior será de aplicación en lo no previsto en las normas específicas
que regulen el control en dichas entidades y con las adaptaciones necesarias a las
condiciones y particularidades del sistema de Seguridad Social que se establezcan por
resolución de la persona titular de la Intervención General de la Administración del Estado a
propuesta de la Intervención General de la Seguridad Social.
Artículo 153. Fiscalización previa e Intervención de pagos a justificar y anticipos de caja fija.
Reglamentariamente se determinarán los requisitos a verificar en la fiscalización previa
de las órdenes de pagos a justificar y en la constitución o modificación de los anticipos de
caja fija y de sus reposiciones de fondos, así como el procedimiento a seguir en la
intervención de sus cuentas justificativas.
Artículo 154. Reparos.
1. Si la Intervención, al realizar la fiscalización o intervención, se manifiesta en
desacuerdo con el contenido de los actos examinados o con el procedimiento seguido para
su adopción, deberá formular sus reparos por escrito, con cita de los preceptos legales en
los que sustente su criterio. La formulación del reparo suspenderá la tramitación del
expediente hasta que sea solventado, bien por la subsanación de las deficiencias
observadas o bien, en el caso de no aceptación del reparo, por la resolución del
procedimiento previsto en el artículo siguiente.

– 2143 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
2. Cuando se aplique el régimen general de fiscalización e intervención previa, procederá
la formulación del reparo en los casos siguientes:
a) Cuando se base en la insuficiencia de crédito o el propuesto no se considere
adecuado.
b) Cuando el gasto se proponga a un órgano que carezca de competencia para su
aprobación.
c) Cuando se aprecien graves irregularidades en la documentación justificativa del
reconocimiento de la obligación o no se acredite suficientemente el derecho de su perceptor.
d) Cuando el reparo derive de comprobaciones materiales de obras, suministros,
adquisiciones y servicios.
e) Cuando se hayan omitido requisitos o trámites que pudieran dar lugar a la nulidad del
acto, o cuando la continuación de la gestión administrativa pudiera causar quebrantos
económicos al Tesoro Público o a un tercero.
En el supuesto de que los defectos observados en el expediente derivasen del
incumplimiento de requisitos o trámites no esenciales, la Intervención podrá emitir informe
favorable, pero la eficacia del acto quedará condicionada a la subsanación de dichos
defectos con anterioridad a la aprobación del expediente. El órgano gestor remitirá a la
Intervención la documentación justificativa de haberse subsanado dichos defectos.
De no solventarse por el órgano gestor los condicionamientos indicados para la
continuidad del expediente, se considerará formulado el correspondiente reparo.
3. En el supuesto de que la función interventora se desarrolle en el régimen especial de
fiscalización e intervención previa de requisitos básicos, sólo procederá la formulación de
reparo cuando no se cumpla alguno de los extremos de necesaria comprobación
establecidos en el apartado 1 del artículo 152.
Los interventores podrán formular las observaciones complementarias que consideren
convenientes, sin que las mismas tengan, en ningún caso, efectos suspensivos en la
tramitación de los expedientes correspondientes.
En este régimen especial no resultará de aplicación la posibilidad contenida en el párrafo
segundo del apartado 2 de este artículo.
Artículo 155. Discrepancias.
Cuando el órgano gestor no acepte el reparo formulado, planteará a la Intervención
General de la Administración del Estado por conducto de la Subsecretaría del departamento,
en caso de ministerios y a través de los presidentes o directores de los organismos o
entidades en los demás casos, discrepancia motivada por escrito, con cita de los preceptos
legales en los que sustente su criterio.
Planteada la discrepancia se procederá de la siguiente forma:
a) En los casos en que haya sido formulado el reparo por una intervención delegada
corresponderá a la Intervención General de la Administración del Estado conocer la
discrepancia, siendo su resolución obligatoria para aquélla.
No obstante lo anterior, cuando el reparo haya sido formulado por una intervención
Delegada en centros, dependencias y organismos del Ministerio de Defensa, o en las
entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social, corresponderá conocer de la
discrepancia a la Intervención General de la Defensa y a la Intervención General de la
Seguridad Social, respectivamente, haciendo constar su criterio que será vinculante para
aquélla.
Cuando el reparo haya sido formulado por la Intervención General de la Defensa o por la
Intervención General de la Seguridad Social o éstas hayan confirmado el de una intervención
delegada, subsistiendo la discrepancia, corresponderá a la Intervención General de la
Administración del Estado resolver la misma, siendo su resolución obligatoria para aquéllas.
b) Cuando el reparo haya sido formulado por la Intervención General de la
Administración del Estado o este centro directivo haya confirmado el de otra Intervención
General o delegada, subsistiendo la discrepancia, corresponderá al Consejo de Ministros
adoptar resolución definitiva.

– 2144 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Artículo 156. Omisión de fiscalización.
1. En los supuestos en los que, con arreglo a lo establecido en las disposiciones
aplicables, la función interventora fuera preceptiva y se hubiese omitido, no se podrá
reconocer la obligación, ni tramitar el pago, ni intervenir favorablemente estas actuaciones
hasta que se subsane dicha omisión en los términos previstos en este artículo.
2. En dichos supuestos, será preceptiva la emisión de un informe por parte del órgano de
la Intervención General de la Administración del Estado que tenga conocimiento de dicha
omisión que se remitirá a la autoridad que hubiera iniciado las actuaciones.
Este informe, que no tendrá naturaleza de fiscalización, pondrá de manifiesto, como
mínimo los siguientes extremos:
a) Las infracciones del ordenamiento jurídico que se hubieran puesto de manifiesto de
haber sometido el expediente a fiscalización o intervención previa en el momento oportuno.
b) Las prestaciones que se hayan realizado como consecuencia de dicho acto.
c) La procedencia de la revisión de los actos dictados con infracción del ordenamiento.
d) La existencia de crédito adecuado y suficiente para hacer frente a las obligaciones
pendientes.
Los interventores delegados darán cuenta de su informe a la Intervención General de la
Administración del Estado en el momento de su emisión.
3. Corresponderá al titular del departamento al que pertenezca el órgano responsable de
la tramitación del expediente o al que esté adscrito el organismo autónomo, sin que dicha
competencia pueda ser objeto de delegación, acordar, en su caso, el sometimiento del
asunto al Consejo de Ministros para que adopte la resolución procedente.
4. El acuerdo favorable del Consejo de Ministros no eximirá de la exigencia de las
responsabilidades a que, en su caso, hubiera lugar.
CAPÍTULO III
Del Control Financiero Permanente
Artículo 157. Definición.
El control financiero permanente se ejercerá en los órganos y entidades establecidos en
el artículo siguiente y tendrá por objeto la verificación de una forma continua realizada a
través de la correspondiente intervención delegada, de la situación y el funcionamiento de
las entidades del sector público estatal en el aspecto económico-financiero, para comprobar
el cumplimiento de la normativa y directrices que les rigen y, en general, que su gestión se
ajusta a los principios de buena gestión financiera y en particular al cumplimiento del objetivo
de estabilidad presupuestaria y de equilibrio financiero.
Artículo 158. Ámbito de aplicación.
1. El control financiero permanente se ejercerá sobre:
a) La Administración General del Estado.
b) Los organismos autónomos.
c) Las entidades públicas empresariales.
d) Las autoridades administrativas independientes, salvo que su legislación específica
disponga lo contrario.
e) Las entidades gestoras y servicios comunes de la Seguridad Social.
f) Las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social y sus centros mancomunados,
cuando se hallen inmersas en alguno de los supuestos previstos en el artículo 100 de la Ley
General de la Seguridad Social.
g) Los organismos y entidades estatales de derecho público contemplados en el
artículo 2.2.i) de esta Ley, salvo que su legislación específica disponga lo contrario.
2. El Consejo de Ministros podrá acordar, a propuesta del Ministerio de Hacienda y
Función Pública y a iniciativa de la Intervención General de la Administración del Estado, que
en determinadas entidades públicas empresariales y organismos y entidades del párrafo i)
– 2145 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
del apartado 2 del artículo 2 de esta Ley, el control financiero permanente se sustituya por
las actuaciones de auditoría pública que se establezcan en el Plan Anual de Auditorías.
Artículo 159. Contenido del control financiero permanente.
1. El control financiero permanente incluirá las siguientes actuaciones:
a) Verificación del cumplimiento de la normativa y procedimientos aplicables a los
aspectos de la gestión económica a los que no se extiende la función interventora.
b) Seguimiento de la ejecución presupuestaria y verificación del cumplimiento de los
objetivos asignados a los programas de los centros gestores del gasto y verificación del
balance de resultados e informe de gestión.
c) Informe sobre la propuesta de distribución de resultados a que se refiere el artículo
129 de esta ley.
d) Comprobación de la planificación, gestión y situación de la tesorería.
e) Las actuaciones previstas en los restantes títulos de esta ley y en las demás normas
presupuestarias y reguladoras de la gestión económica del sector público estatal, atribuidas
a las intervenciones delegadas.
f) Análisis de las operaciones y procedimientos, con el objeto de proporcionar una
valoración de su racionalidad económico-financiera y su adecuación a los principios de
buena gestión, a fin de detectar sus posibles deficiencias y proponer las recomendaciones
en orden a la corrección de aquéllas.
g) En los departamentos ministeriales y entidades gestoras y servicios comunes de la
Seguridad Social, verificar, mediante técnicas de auditoría, que los datos e información con
trascendencia económica proporcionados por los órganos gestores como soporte de la
información contable, reflejan razonablemente las operaciones derivadas de su actividad. La
Intervención General de la Administración del Estado establecerá el procedimiento, alcance
y periodicidad de las actuaciones a desarrollar.
2. Las actuaciones antes referidas se documentarán en informes.
Anualmente se elaborará un informe comprensivo de los resultados de las actuaciones
de control financiero permanente realizadas durante el ejercicio.
3. Las actuaciones de control financiero permanente a efectuar en cada ejercicio y el
alcance específico fijado para las mismas se determinará en el plan anual de control
financiero permanente elaborado por la Intervención General de la Administración del
Estado, que podrá ser modificado cuando se produzcan circunstancias que lo justifiquen.
Artículo 160. Informes de control financiero permanente.
1. Los informes referidos en el párrafo e) del apartado 1 del artículo anterior se ajustarán
en su procedimiento de elaboración, contenido y destinatarios a lo establecido en sus
normas reguladoras.
2. Los restantes informes establecidos en el artículo anterior se desarrollarán de acuerdo
con las normas que la Intervención General de la Administración del Estado apruebe, las
cuales establecerán su periodicidad, contenido, destinatarios y el procedimiento para su
elaboración.
Artículo 161. Planes de acción y seguimiento de medidas correctoras.
1. Cada departamento ministerial elaborará un Plan de Acción que determine las
medidas concretas a adoptar para subsanar las debilidades, deficiencias, errores e
incumplimientos relevantes que se pongan de manifiesto en los informes de control
financiero permanente elaborados por la Intervención General de la Administración del
Estado, relativos tanto a la gestión del propio departamento como a la de los organismos y
entidades públicas adscritas o dependientes y de las que ejerza la tutela.
2. El Plan de Acción se elaborará y se remitirá a la Intervención General de la
Administración del Estado en el plazo de 3 meses desde que el titular del departamento
ministerial reciba la remisión de los informes de control financiero permanente y contendrá
las medidas adoptadas por el departamento, en el ámbito de sus competencias, para
corregir las debilidades, deficiencias, errores e incumplimientos que se hayan puesto de
– 2146 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
manifiesto en los informes remitidos por la Intervención General de la Administración del
Estado y, en su caso, el calendario de actuaciones pendientes de realizar para completar las
medidas adoptadas. El departamento deberá realizar el seguimiento de la puesta en marcha
de estas actuaciones pendientes e informar a la Intervención General de la Administración
del Estado de su efectiva implantación.
3. La Intervención General de la Administración del Estado valorará la adecuación del
Plan de Acción para solventar las deficiencias señaladas y en su caso los resultados
obtenidos.
Si la Intervención General de la Administración del Estado no considerase adecuadas y
suficientes las medidas propuestas en el Plan de Acción lo comunicará motivadamente al
titular del correspondiente departamento ministerial, el cual dispondrá de un plazo de un mes
para modificar el Plan en el sentido manifestado. En caso contrario, y si la Intervención
General de la Administración del Estado considerase graves las debilidades, deficiencias,
errores o incumplimientos cuyas medidas correctoras no son adecuadas, lo elevará al
Consejo de Ministros, a través del Ministro de Hacienda y Función Pública, para su toma de
razón. Igualmente, la Intervención General de la Administración del Estado, a través del
Ministro de Hacienda y Función Pública, pondrá en conocimiento del Consejo de Ministros
para su toma de razón la falta de remisión del correspondiente Plan de Acción dentro del
plazo previsto en el apartado anterior.
Adicionalmente, esta información se incorporará al informe general que se emita en
ejecución de lo señalado en el artículo 146.1 de esta Ley.
CAPÍTULO IV
De la auditoría pública
Sección 1.ª Normas generales
Artículo 162. Definición.
La auditoría pública consistirá en la verificación, realizada con posterioridad y efectuada
de forma sistemática, de la actividad económico-financiera del sector público estatal,
mediante la aplicación de los procedimientos de revisión selectivos contenidos en las normas
de auditoría e instrucciones que dicte la Intervención General de la Administración del
Estado.
Artículo 163. Ámbito.
La auditoría pública se ejercerá, en función de lo previsto en el plan anual de auditorías a
que se refiere el artículo 165 de esta Ley, sobre todos los órganos y entidades integrantes
del sector público estatal, sin perjuicio de las actuaciones correspondientes al ejercicio de la
función interventora y del control financiero permanente, y de las actuaciones sometidas al
ejercicio de la auditoría privada de la Ley 22/2015, de 20 de julio, de Auditoría de Cuentas,
impuestas a las sociedades mercantiles estatales por la legislación mercantil.
Artículo 164. Formas de ejercicio.
1. La auditoría pública adoptará las siguientes modalidades:
a) La auditoría de regularidad contable, consistente en la revisión y verificación de la
información y documentación contable con el objeto de comprobar su adecuación a la
normativa contable y en su caso presupuestaria que le sea de aplicación.
b) La auditoría de cumplimiento, cuyo objeto consiste en la verificación de que los actos,
operaciones y procedimientos de gestión económico-financiera se han desarrollado de
conformidad con las normas que les son de aplicación.
c) La auditoría operativa, que constituye el examen sistemático y objetivo de las
operaciones y procedimientos de una organización, programa, actividad o función pública,
con el objeto de proporcionar una valoración independiente de su racionalidad económicofinanciera y su adecuación a los principios de la buena gestión, a fin de detectar sus posibles

– 2147 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
deficiencias y proponer las recomendaciones oportunas en orden a la corrección de
aquéllas.
2. La Intervención General podrá determinar la realización de auditorías en las que se
combinen objetivos de auditoría de regularidad contable, de cumplimiento y operativa.
Artículo 165. Plan anual de auditorías.
La Intervención General de la Administración del Estado elaborará anualmente un plan
de auditorías en el que se incluirán las actuaciones a realizar durante el correspondiente
ejercicio, tanto las que corresponda desarrollar directamente a dicho centro, como aquellas
cuya ejecución deba llevarse a cabo a través de la Intervención General de la Defensa y de
la Intervención General de la Seguridad Social. Asimismo, el Plan anual de auditorías incluirá
las actuaciones correspondientes a ayudas y subvenciones públicas.
La Intervención General de la Administración del Estado, podrá modificar las auditorías
previstas inicialmente en el plan anual cuando existan circunstancias que lo justifiquen.
Artículo 166. Informes de auditoría.
1. Los resultados de cada actuación de auditoría pública se reflejarán en informes
escritos y se desarrollarán de acuerdo con las normas que la Intervención General de la
Administración del Estado apruebe, las cuales establecerán el contenido, destinatarios, y el
procedimiento para la elaboración de dichos informes.
2. En todo caso, los informes se remitirán al titular del organismo o entidad controlada, al
Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas y al del departamento del que dependa o
al que esté adscrito el órgano o entidad controlada. Los presidentes de los organismos
públicos, sociedades mercantiles estatales, fundaciones del sector público estatal y resto de
entes públicos estatales, que cuenten con Consejo de Administración u otro órgano de
dirección colegiado similar o con comité de auditoría, deberán remitir a los mismos los
informes de auditoría relativos a la entidad.
No obstante, cuando los informes se refieran a las Mutuas de Accidentes del Trabajo y
Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, los informes se remitirán al titular de la
misma y al órgano de dirección y tutela.
3. Lo establecido en el artículo 161 sobre la elaboración de planes de acción derivados
de las actuaciones de control financiero permanente, será asimismo aplicable a los informes
de auditoría pública.
4. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior respecto a la determinación de
los destinatarios de los informes, los de auditoría de cuentas anuales se rendirán en todo
caso al Tribunal de Cuentas junto con las cuentas anuales, de acuerdo con lo establecido en
el artículo 139 de esta ley.
5. Anualmente la Intervención General de la Administración del Estado remitirá al
Consejo de Ministros, de acuerdo con el procedimiento reglamentariamente establecido, un
informe resumen de las auditorías de cuentas anuales realizadas, en los que se reflejarán
las salvedades contenidas en dichos informes, y se dará información sobre las medidas
adoptadas por los órganos gestores para solventar las salvedades puestas de manifiesto en
ejercicios anteriores.
Sección 2.ª Auditoría de las cuentas anuales
Artículo 167. Definición.
1. La auditoría de las cuentas anuales es la modalidad de la auditoría de regularidad
contable que tiene por finalidad la verificación relativa a si las cuentas anuales representan
en todos los aspectos significativos la imagen fiel del patrimonio, de la situación financiera,
de los resultados de la entidad y, en su caso, la ejecución del presupuesto de acuerdo con
las normas y principios contables y presupuestarios que le son de aplicación y contienen la
información necesaria para su interpretación y comprensión adecuada.
2. Las auditorías realizadas por la Intervención General de la Administración del Estado,
de las cuentas anuales de las entidades del sector público estatal sometidas al Plan General
de Contabilidad de la empresa española y sus adaptaciones, comprenderán, además de la
– 2148 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
finalidad prevista en el apartado 1, la revisión de que la información contable incluida en el
informe relativo al cumplimiento de las obligaciones de carácter económico-financiero que
asumen dichas entidades como consecuencia de su pertenencia al sector público, prevista
en el apartado 3 del artículo 129 de esta Ley, concuerda con la contenida en las cuentas
anuales.
3. La auditoría de las cuentas anuales de las fundaciones del sector público estatal,
además de la finalidad prevista en los apartados 1 y 2, verificará cuando así se determine en
el plan anual de auditorías a que se refiere el artículo 165 de esta ley el cumplimiento de los
fines fundacionales y de los principios a los que deberá ajustar su actividad en materia de
selección de personal, contratación y disposición dineraria de fondos a favor de los
beneficiarios cuando estos recursos provengan del sector público estatal. Asimismo, se
extenderá a la verificación de la ejecución de los presupuestos de explotación y capital.
4. La Intervención General de la Administración del Estado podrá extender el objeto de la
auditoría de cuentas anuales a otros aspectos de la gestión de los entes públicos en especial
cuando no estén sometidos a función interventora o control financiero permanente.
Artículo 168. Ámbito de la auditoría de cuentas anuales.
La Intervención General de la Administración del Estado realizará anualmente la
auditoría de las cuentas anuales de:
a) Los organismos autónomos, las agencias estatales, las entidades públicas
empresariales, las autoridades administrativas independientes, los organismos y entidades
estatales de derecho público a que se refiere el artículo 2.2.i) de la esta ley, las
universidades públicas no transferidas y las mutuas colaboradoras con la Seguridad Social y
sus centros mancomunados.
b) Las fundaciones del sector público estatal en las que, a fecha de cierre del ejercicio,
concurran, al menos, dos de las circunstancias siguientes:
1. Que el total de las partidas del activo supere 11.400.000 euros.
2. Que el importe neto de su volumen anual de ingresos por la actividad propia más, en
su caso, el de la cifra de negocios de su actividad mercantil sea superior a 22.800.000 euros.
3. Que el número medio de trabajadores empleados durante el ejercicio sea superior a
250.
Las circunstancias señaladas anteriormente se aplicarán teniendo en cuenta lo siguiente:
– Cuando una fundación, en la fecha de cierre del ejercicio, pase a cumplir dos de las
citadas circunstancias, o bien cese de cumplirlas, tal situación únicamente producirá efectos
en cuanto a lo señalado si se repite durante dos ejercicios consecutivos.
– En el primer ejercicio económico desde su constitución o fusión, las fundaciones
cumplirán lo dispuesto en los apartados anteriormente mencionados si reúnen, al cierre de
dicho ejercicio, al menos, dos de las tres circunstancias que se señalan.
El resto de fundaciones del sector público estatal serán sometidas a auditorías de
cuentas anuales si son incluidas en el plan anual de auditorías.
c) Las sociedades mercantiles estatales no sometidas a la obligación de auditarse que
se hubieran incluido en el plan anual de auditorías.
d) Los consorcios adscritos al sector público estatal obligados a auditarse de acuerdo
con lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
e) Los fondos sin personalidad jurídica, salvo que su legislación específica disponga lo
contrario.
Sección 3.ª Auditorías públicas específicas
Artículo 169. Auditoría de cumplimiento.
La Intervención General de la Administración del Estado realizará la auditoría de
cumplimiento de aquellos órganos y entidades del sector público estatal que se incluyan en
el Plan anual de Auditorías, y comprenderá la verificación selectiva de la adecuación a la
legalidad de la gestión presupuestaria, de contratación, personal, ingresos y gestión de
– 2149 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
subvenciones, así como de cualquier otro aspecto de la actividad económico financiero de
las entidades auditadas.
Artículo 170. Auditoría operativa.
La Intervención General de la Administración del Estado realizará la auditoría operativa
de aquellos órganos y entidades del sector público estatal que se incluyan en el Plan Anual
de Auditorías y con el alcance que se establezca en dicho plan, a través de las siguientes
modalidades:
1. Auditoría de programas presupuestarios, consistente en el análisis de la adecuación
de los objetivos y de los sistemas de seguimiento y autoevaluación desarrollados por los
órganos gestores, la verificación de la fiabilidad de los balances de resultados e informes de
gestión, así como la evaluación del resultado obtenido, las alternativas consideradas y los
efectos producidos con relación a los recursos empleados en la gestión de los programas y
planes de actuación presupuestarios.
2. Auditoría de sistemas y procedimientos, consistente en el estudio exhaustivo de un
procedimiento administrativo de gestión financiera con la finalidad de detectar sus posibles
deficiencias o, en su caso, su obsolescencia y proponer las medidas correctoras pertinentes
o la sustitución del procedimiento de acuerdo con los principios generales de buena gestión.
3. Auditoría de economía, eficacia y eficiencia, consistente en la valoración
independiente y objetiva del nivel de eficacia, eficiencia y economía alcanzado en la
utilización de los recursos públicos.
Artículo 171. Auditoría de contratos-programas y de seguimiento de planes de equilibrio
financiero.
1. En los supuestos en que, en virtud de contratos-programa u otros convenios entre el
Estado y las entidades a los que se refiere el artículo 68 de esta ley, las aportaciones a
realizar por el Estado se encuentren condicionadas en su importe al cumplimiento de
determinados objetivos, al importe o evolución de determinadas magnitudes financieras, o al
cumplimiento de determinadas hipótesis macroeconómicas, la Intervención General de la
Administración del Estado efectuará una auditoría cuya finalidad será verificar la adecuación
de la propuesta de liquidación formulada por el órgano previsto en el convenio al
cumplimiento de las referidas condiciones.
2. El Plan anual de Auditorías contemplará especialmente el control financiero de las
entidades del sector público estatal previstas en el apartado 2 del artículo 2 de la Ley
18/2001, de 12 de diciembre, General de Estabilidad Presupuestaria sometidas al Plan de
Saneamiento previsto en el artículo 18 de la referida ley.
Artículo 172. Auditoría de los Planes iniciales de actuación.
La Intervención General de la Administración del Estado efectuará la revisión del
cumplimiento de las previsiones contenidas en los planes iniciales de actuación, regulados
en los artículos 61 y 62 de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de organización y funcionamiento
de la Administración General del Estado, con el objetivo de informar sobre la adecuación a la
realidad de sus objetivos y sobre la continuidad de las circunstancias que dieron origen a la
creación del organismo público.
Asimismo, revisará con el referido objetivo, las memorias establecidas para las
fundaciones del sector público estatal a que se refieren los apartados 2 y 3 del artículo 45 de
la Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, y la prevista para las sociedades
mercantiles estatales en la disposición adicional decimosegunda de esta ley.
Artículo 173. Auditoría de la cuenta de los tributos estatales.
La auditoría de la cuenta de los tributos estatales y recursos de otras administraciones y
entes públicos gestionados por la Agencia Estatal de Administración Tributaria se realizará
anualmente, de acuerdo con el procedimiento que por la Intervención General de la
Administración del Estado se establezca al efecto.

– 2150 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Artículo 174. Auditoría de las empresas colaboradoras de la Seguridad Social.
La auditoría pública de las empresas colaboradoras se ejercerá a través de la
Intervención General de la Seguridad Social respecto a la gestión de la acción protectora a la
que se refiere el artículo 77 de la Ley General de la Seguridad Social.
Artículo 175. Auditoría de privatizaciones.
La Intervención General de la Administración del Estado realizará la auditoría de las
operaciones de transmisión de la propiedad de sociedades mercantiles estatales,
participaciones, acciones o unidades o ramas de negocio, cuando las mismas representen
una participación significativa en el patrimonio de la sociedad, y en todo caso, cuando
comporten la pérdida del control político de aquéllas. Dicha auditoría se efectuará sobre la
cuenta del resultado económico y contable, así como la memoria explicativa de los aspectos
de la operación, que deberán emitirse en cada operación de enajenación antes referida.
TÍTULO VII
De las responsabilidades
Artículo 176. Principio general.
Las autoridades y demás personal al servicio de las entidades contempladas en el
artículo 2 de esta ley que por dolo o culpa graves adopten resoluciones o realicen actos con
infracción de las disposiciones de esta ley, estarán obligados a indemnizar a la Hacienda
Pública estatal o, en su caso, a la respectiva entidad los daños y perjuicios que sean
consecuencia de aquellos, con independencia de la responsabilidad penal o disciplinaria que
les pueda corresponder.
Artículo 177. Hechos que pueden generar responsabilidad patrimonial.
1. Constituyen infracciones a los efectos del artículo anterior:
a) Haber incurrido en alcance o malversación en la administración de los fondos
públicos.
b) Administrar los recursos y demás derechos de la Hacienda Pública estatal sin
sujetarse a las disposiciones que regulan su liquidación, recaudación o ingreso en el Tesoro.
c) Comprometer gastos, liquidar obligaciones y ordenar pagos sin crédito suficiente para
realizarlos o con infracción de lo dispuesto en esta ley o en la de Presupuestos que sea
aplicable.
d) Dar lugar a pagos reintegrables, de conformidad con lo establecido en el artículo 77
de esta ley.
e) No justificar la inversión de los fondos a los que se refieren los artículos 78 y 79 de
esta ley y la Ley General de Subvenciones.
f) Cualquier otro acto o resolución con infracción de esta ley, cuando concurran los
supuestos establecidos en el artículo 176 de esta ley.
2. Las infracciones tipificadas en el número anterior darán lugar, en su caso, a la
obligación de indemnizar establecida en el artículo anterior.
Artículo 178. Tipos de responsabilidad.
1. Cuando el acto o la resolución se dictase mediando dolo, la responsabilidad alcanzará
a todos los daños y perjuicios que conocidamente deriven de la resolución adoptada con
infracción de esta ley.
2. En el caso de culpa grave, las autoridades y demás personal de los entes del sector
público estatal sólo responderán de los daños y perjuicios que sean consecuencia necesaria
del acto o resolución ilegal.
A estos efectos, la Administración tendrá que proceder previamente contra los
particulares para el reintegro de las cantidades indebidamente percibidas.

– 2151 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
3. La responsabilidad de quienes hayan participado en la resolución o en el acto será
mancomunada, excepto en los casos de dolo, que será solidaria.
Artículo 179. Responsabilidad de los interventores y ordenadores de los pagos.
En las condiciones fijadas en los artículos anteriores, están sujetos a la obligación de
indemnizar a la Hacienda Pública estatal o, en su caso, a la respectiva entidad, además de
los que adopten la resolución o realicen el acto determinante de aquélla, los interventores en
el ejercicio de la función interventora, respecto a los extremos a los que se extiende la
misma, y los ordenadores de pago que no hayan salvado su actuación en el respectivo
expediente, mediante observación escrita acerca de la improcedencia o ilegalidad del acto o
resolución.
Artículo 180. Órgano competente y Procedimiento.
1. En el supuesto del párrafo a) del apartado 1 del artículo 177 de esta ley, la
responsabilidad será exigida por el Tribunal de Cuentas mediante el oportuno procedimiento
de reintegro por alcance de conformidad con lo establecido en su legislación específica.
2. En los supuestos que describen los párrafos b) a f) del apartado 1 del artículo 177 de
esta ley, y sin perjuicio de dar conocimiento de los hechos al Tribunal de Cuentas a los
efectos prevenidos en el artículo 41, apartado 1, de la Ley Orgánica 2/1982, la
responsabilidad será exigida en expediente administrativo instruido al interesado.
El acuerdo de incoación, el nombramiento de instructor y la resolución del expediente
corresponderán al Gobierno cuando se trate de personas que, de conformidad con el
ordenamiento vigente, tengan la condición de autoridad, y en los demás casos al Ministro de
Hacienda.
Las competencias atribuidas al Ministro de Hacienda, corresponderán al de Trabajo y
Asuntos Sociales, en las responsabilidades relativas a las entidades que integran el sistema
de la Seguridad Social.
La resolución que, previo informe del servicio jurídico del Estado, o, en su caso, de la
Seguridad Social, ponga fin al expediente tramitado con audiencia de los interesados, se
pronunciará sobre los daños y perjuicios causados a los bienes y derechos de la Hacienda
Pública estatal o, en su caso, de la entidad, imponiendo a los responsables la obligación de
indemnizar en la cuantía y en el plazo que se determine.
Dicha resolución será recurrible ante la Sala de Justicia del Tribunal de Cuentas en el
plazo de dos meses contados desde el día siguiente al de su notificación.
Artículo 181. Régimen jurídico del importe de los perjuicios irrogados.
1. Los perjuicios declarados en los expedientes de responsabilidad, tendrán la
consideración de derechos de la Hacienda Pública estatal o del ente respectivo.
Dichos derechos gozarán del régimen a que se refiere el artículo 10, apartado 1, de esta
ley y se procederá a su cobro, en su caso, por la vía de apremio.
2. La Hacienda Pública estatal o, en su caso, la entidad correspondiente tienen derecho
al interés previsto en el artículo 17 de esta ley, sobre el importe de los alcances,
malversaciones, daños y perjuicios a sus bienes y derechos, desde el día que se irroguen los
perjuicios.
Cuando por insolvencia del deudor directo se derive la acción a los responsables
subsidiarios, el interés se calculará a contar del día en que se les requiera el pago.
Artículo 182. Diligencias previas.
Tan pronto como se tenga noticia de que se ha producido un hecho constitutivo de las
infracciones a que se refiere el artículo 177.1 o hayan transcurrido los plazos señalados en
los correspondientes artículos de esta ley sin haber sido justificadas las órdenes de pago o
los fondos a que el mismo se refiere, los jefes de los presuntos responsables y los
ordenadores de pagos, respectivamente, instruirán las diligencias previas y adoptarán, con
igual carácter, las medidas necesarias para asegurar los derechos de la Hacienda Pública
estatal o los de la respectiva entidad, dando inmediato conocimiento al Tribunal de Cuentas

– 2152 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
o al Ministro de Hacienda, en cada caso, para que procedan según sus competencias y
conforme a los procedimientos establecidos.
Disposición adicional primera.
Colaboración entre la Intervención General de la
Administración del Estado y las comunidades autónomas y entidades locales.
La Intervención General de la Administración del Estado promoverá la celebración de
convenios y otros mecanismos de coordinación y colaboración con los equivalentes órganos
autonómicos de control y con los de las entidades que integran la Administración local en el
ejercicio de las funciones contables y de control.
Disposición adicional segunda.
Auditorías.

Colaboración en la realización del Plan Anual de

Para la ejecución del Plan Anual de Auditorías referido en el artículo 165 de esta Ley, la
Intervención General de la Administración del Estado podrá recabar la colaboración de
sociedades de auditoría o auditores de cuentas, que deberán ajustarse a las normas e
instrucciones que determine aquélla. En particular, las relativas a la protección de la
independencia y la incompatibilidad del personal auditor susceptible de generar influencia.
Excepcionalmente, la contratación podrá ser realizada y asumida por la propia entidad a
auditar, a solicitud motivada de la misma y previa autorización de la Intervención General de
la Administración del Estado, quien establecerá los criterios de solvencia, condiciones de
compatibilidad de los contratistas, criterios de valoración para la selección de los contratistas
y condiciones técnicas de ejecución del trabajo que deberán ser incluidos en los documentos
de contratación.
Los auditores contratados no podrán serlo, mediante contrataciones sucesivas, para la
realización de trabajos sobre una misma entidad por más de diez años. Posteriormente, no
podrán ser contratados de nuevo hasta transcurridos dos años desde la finalización del
periodo anterior. Asimismo, transcurridos cinco años desde el contrato inicial será obligatoria
para las sociedades de auditoría o los auditores contratados, la rotación de los auditores
responsables principales de los trabajos contratados, los cuales no podrán intervenir en la
realización de trabajos sobre la entidad hasta transcurridos tres años desde la finalización
del período de cinco años antes referido, en el caso de que siga vigente el periodo máximo
de contratación.
Disposición adicional tercera. Acceso a la información correspondiente a la auditorías
realizadas por auditores privados.
En el ejercicio de sus funciones de control, la Intervención General de la Administración
del Estado podrá acceder a los papeles de trabajo que hayan servido de base a los informes
de auditoría del sector público estatal realizados por auditores privados, a que se refiere el
artículo 163 de esta ley.
Disposición adicional cuarta. Interventores delegados.
Los interventores delegados serán designados entre funcionarios de los Cuerpos
siguientes:
a) En la esfera civil del Estado, sus organismos públicos y entidades estatales de
derecho público, entre los del Cuerpo Superior de Interventores y Auditores del Estado.
b) En la militar, entre los del Cuerpo Militar de Intervención de la Defensa.
c) En las entidades que integran el sistema de la Seguridad Social, entre los del Cuerpo
Superior de Intervención y Contabilidad de Administración de la Seguridad Social.
Disposición adicional quinta. Gestión de gastos y pagos en el exterior.
1. Los servicios del exterior, con el fin de limitar al mínimo indispensable el movimiento
de divisas y los pagos transnacionales, deberán destinar los fondos de que dispongan al
pago de obligaciones que, dentro de las consignaciones presupuestarias que se les asignen,
deban satisfacer.

– 2153 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Lo dispuesto en el párrafo anterior se efectuará respetando el principio de presupuesto
bruto en los términos establecidos por el artículo 14 de esta ley, a cuyo efecto, los indicados
servicios deberán rendir periódicamente cuentas de su gestión, que incluirán expresión de
los fondos recibidos de los Presupuestos Generales del Estado, de los ingresos obtenidos,
gastos realizados con cargo a ambos y del saldo que, en su caso, resulte.
En base a las citadas cuentas las oficinas de contabilidad correspondientes realizarán
las aplicaciones presupuestarias que en cada caso procedan.
2. Para el correcto funcionamiento de las representaciones acreditadas ante terceros
países y organismos internacionales, de los Consulados, oficinas españolas de comercio en
el exterior y de los demás servicios en el extranjero, así como de los organismos autónomos
que dispongan de unidades en el exterior, al objeto de que puedan afrontar obligaciones de
pago en los primeros meses de cada año, se podrán conceder anticipos de fondos a cuenta
de los Presupuestos Generales del Estado para el ejercicio siguiente con la obligación de
quedar cancelados en dicho presupuesto.
3. Para las adquisiciones de material militar y servicios complementarios del Ministerio de
Defensa en el exterior, se concede un anticipo de caja fija, cuya cuantía global no podrá
exceder del 2,5 por ciento del total de los créditos de inversiones reales del Presupuesto de
Gastos de dicho ministerio.
A propuesta conjunta de los Ministerios de Hacienda y de Defensa, se dictarán las
normas reglamentarias por las que se regulará la utilización y justificación de los fondos
distribuidos mediante el sistema que se establece.
Disposición adicional sexta. Gestión de los gastos para procesos electorales.
1. La gestión de los gastos de funcionamiento que ha de asumir el Estado como
consecuencia de la celebración de procesos electorales, en el ámbito de la Ley Orgánica del
Régimen Electoral General, se realizará mediante un procedimiento específico que, a fin de
asegurar su agilidad y el control individualizado de cada proceso electoral por parte del
Tribunal de Cuentas, se ajustará a los siguientes principios:
a) La imputación de dichos gastos se realizará a concepto presupuestario específico
existente en el Ministerio del Interior, que recogerá tanto los efectuados por este
departamento como por otros ministerios u organismos autónomos.
b) El Ministerio del Interior distribuirá mediante provisiones específicas las cantidades
correspondientes a las distintas autoridades estatales, que podrán ponerse a su disposición
a través de libramientos con aplicación definitiva a la indicada imputación presupuestaria.
c) Los órganos gestores han de rendir cuentas de su gestión que incluirá expresión de
los gastos realizados con cargo a los fondos recibidos. La cuenta a presentar por cada
órgano gestor será única para cada proceso electoral y será remitida al Tribunal de Cuentas
por conducto del Ministerio del Interior.
d) En sustitución de la función interventora, la gestión de estos gastos quedará sometida
al control financiero permanente realizado por el interventor delegado. Como resultado de
este control, dicho interventor formulará un informe a la cuenta justificativa, que será remitido
junto a ésta al Tribunal de Cuentas.
2. Se autoriza al Gobierno para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el
desarrollo y aplicación de este procedimiento.
Disposición adicional séptima. Gastos corrientes de los centros docentes públicos no
universitarios.
La gestión de los créditos de gastos de funcionamiento de los centros docentes públicos
no universitarios, se efectuará con las especialidades incorporadas en la Ley 12/1987, de 2
de julio, por la Ley 37/1988 de Presupuestos Generales del Estado para 1989.
Disposición adicional octava.
Hidrográficas.

Pagos a justificar en favor de las Confederaciones

1. El Ministerio de Medio Ambiente, a través de la Dirección General de Obras
Hidráulicas y Calidad de las Aguas, podrá proponer el libramiento de fondos a justificar a
– 2154 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
favor de las confederaciones hidrográficas, para realizar las obras declaradas de emergencia
y por administración, así como para atender los pagos derivados de las expropiaciones
necesarias para efectuar tanto dichas obras, como en general, las que les hayan sido
encomendadas por el citado departamento ministerial en aplicación de los párrafos d) y g)
del artículo 24 del texto refundido la Ley de Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo
1/2001, de 20 de julio.
2. En los supuestos contemplados en el apartado anterior, corresponderá a los
presidentes de las respectivas confederaciones hidrográficas la facultad de ordenar a los
cajeros de las mismas la realización de los correspondientes pagos materiales con cargo a
los fondos librados a justificar.
3. Las cuentas justificativas derivadas de estos libramientos deberán ser aprobadas por
la autoridad que dispuso la expedición de los correspondientes libramientos de fondos a
justificar. Dichas cuentas justificativas de los fondos librados quedarán sometidos al mismo
régimen de control que el correspondiente al de las confederaciones hidrográficas.
Disposición adicional novena. Sociedades mercantiles y otros entes controlados por el
sector público.
El Estado promoverá la celebración de convenios con las comunidades autónomas o las
entidades locales con el objeto de coordinar el régimen presupuestario, financiero, contable y
de control de las sociedades mercantiles en las que participen, de forma minoritaria,
entidades que integran el sector público estatal, la Administración de las comunidades
autónomas o de las entidades locales, o entes a ellas vinculados o dependientes, cuando la
participación en las mismas considerada conjuntamente fuera mayoritaria o conllevara su
control político.
Estas sociedades mercantiles quedarán obligadas a rendir sus cuentas anuales al
Tribunal de Cuentas, por conducto de la Intervención General de la Administración del
Estado, cuando la participación del sector público estatal sea igual o superior a la de cada
una de las restantes administraciones públicas, sin perjuicio de lo establecido en la
normativa propia de cada comunidad autónoma. Será de aplicación el procedimiento de
rendición previsto en esta Ley. Asimismo, quedarán sometidas a las actuaciones de control
ejercidas por la Intervención General de la Administración del Estado conforme a lo previsto
en el título VI de esta ley.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores será también de aplicación a las fundaciones
públicas y otras formas jurídicas en las que la participación del sector público estatal sea
igual o superior a la de cada una de las restantes administraciones públicas, sin perjuicio de
lo establecido en la normativa propia de cada comunidad autónoma.
Disposición adicional décima. Memoria para la constitución de sociedades mercantiles.
En el expediente de autorización de la constitución de las sociedades mercantiles
estatales o de la adquisición del carácter de sociedad mercantil estatal de una sociedad
preexistente, deberá presentarse una memoria relativa al cumplimiento de las condiciones
previstas en el artículo 3 de esta ley para poder ser considerados entes integrantes del
sector público empresarial, que será informada por el Ministerio de Hacienda.
Disposición adicional undécima. Sistemas provisionales de control financiero.
Cuando circunstancias excepcionales lo aconsejen, el Consejo de Ministros, a propuesta
del Ministro de Hacienda ante iniciativa de la Intervención General de la Administración del
Estado y previa solicitud a ésta realizada por la Intervención General de la Defensa o de la
Seguridad Social, en el caso de entidades sometidas a su ámbito de actuación, podrá
acordar para determinadas entidades integrantes del sector público estatal, la sustitución por
un período determinado del sistema de control a que quedan sometidas por otra u otras de
las modalidades previstas en el título VI de esta ley.
El referido acuerdo será individualizado para cada entidad y no podrá tener una vigencia
superior al año, sin perjuicio de acuerdos posteriores que mantengan dicha situación.

– 2155 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Disposición adicional duodécima. Funciones de control.
Lo establecido en el título VI se aplicará sin perjuicio del control que los departamentos
ministeriales, organismos públicos y demás entidades del sector público desarrollan, en el
ámbito de su competencia, de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 15.1.c), 51, y 59 de la
Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General
del Estado, y las demás normas que regulan dichas actuaciones.
Disposición adicional decimotercera. Régimen de las entidades previstas en los párrafos
g) y h) del apartado 1 del artículo 2, preexistentes a la entrada en vigor de esta ley.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 3 de esta ley, las entidades previstas en los
párrafos g) y h) del apartado 1 del artículo 2, preexistentes a la entrada en vigor de esta ley,
conservarán el régimen presupuestario, económico-financiero, de contabilidad y control,
establecido por sus leyes reguladoras con anterioridad a dicha entrada en vigor.
Asimismo, mantendrán el régimen presupuestario, económico-financiero, de contabilidad
y control, establecido mediante norma reglamentaria o por acuerdo del Consejo de Ministros
mientras no se modifiquen dicha norma o acuerdo.
Cuando dicho régimen se establezca por remisión a lo dispuesto en el texto refundido de
la Ley General Presupuestaria, aprobado por Real Decreto Legislativo 1091/1988, de 23 de
septiembre, dicha remisión se entenderá hecha a los preceptos de la presente ley que sean
de aplicación contenidos en el capítulo V del título II, capítulos III y IV del título V y capítulo
IV del título VI en cuanto que regulan el mismo régimen presupuestario, de contabilidad y
control.
Disposición adicional decimocuarta. Régimen de los Fondos de Ayuda al Desarrollo
(FAD), para Inversiones en el Exterior (FIEX) y para Operaciones de Inversión en el Exterior
de la Pequeña y Mediana Empresa (FONPYME).
El régimen presupuestario, económico-financiero, contable y de control de los Fondos de
Ayuda al Desarrollo (FAD), para Inversiones en el Exterior (FIEX) y para Operaciones de
Inversión en el Exterior de la Pequeña y Mediana Empresa (FONPYME) se regirá por su
legislación específica y supletoriamente por esta Ley en aquellos preceptos que les sean de
aplicación.
En todo caso, la aplicación de esta Ley en cuanto a la elaboración de los presupuestos
de capital y explotación a que se refiere el artículo 64 y la formulación de un programa de
actuación plurianual previsto en el artículo 65 se someterá a los criterios de administración y
aplicación de cada uno de los Fondos. En todo caso, los citados Fondos mantendrán su
contabilidad independiente a la del Estado y formarán sus cuentas debidamente auditadas,
en el primer semestre del ejercicio posterior, siendo sometidas a la aprobación de los
órganos específicos creados para su administración, gestión y control.
Los dividendos y otras remuneraciones que resulten de la aplicación de cada Fondo
podrán en todo caso ser destinados a sus finalidades específicas, sin perjuicio de que para
optimizar la gestión puedan mantener cuentas de depósito o de inversión en entidades
financieras distintas al Banco de España, previa autorización de la Dirección General del
Tesoro y Política Financiera, con arreglo a lo establecido en el artículo 109 de esta Ley.
Disposición adicional decimoquinta. Régimen aplicable al Banco de España.
El Banco de España se regirá en la materia objeto de esta ley por la normativa vigente
con anterioridad a su entrada en vigor.
Disposición adicional decimosexta. Utilización de tecnologías de la información y las
comunicaciones.
En relación con las materias contempladas en esta ley y en las demás normas que
regulen los procedimientos de elaboración, ejecución y control de los Presupuestos
Generales del Estado, el Ministro de Hacienda establecerá los supuestos, condiciones y
requerimientos para la utilización de medios electrónicos, informáticos y telemáticos para:

– 2156 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
a) Agilizar los procedimientos y facilitar el intercambio de datos, sustituyendo los
soportes documentales en papel o en cualquier otro medio físico por soportes propios de las
tecnologías de la información y las comunicaciones, tanto en los trámites internos de la
Administración General del Estado o sus organismos autónomos como en las relaciones con
terceros, dentro del marco general establecido en el artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
b) Reemplazar los sistemas de autorización y control formalizados mediante diligencias,
firmas manuscritas, sellos u otros medios manuales por autorizaciones y controles
establecidos en los sistemas de información habilitados o que se habiliten para el tratamiento
de los aspectos regulados en esta ley, siempre que de tal forma se garantice el ejercicio de
la competencia por el órgano que la tenga atribuida.
Disposición adicional decimoséptima. Órganos del Estado sin personalidad jurídica.
La aplicación de los preceptos de esta ley se llevará a cabo con respeto a los regímenes
presupuestarios especiales establecidos a la entrada en vigor de la ley en la disposición
adicional segunda de la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del Tribunal Constitucional,
en el artículo 26 de la Ley Orgánica 3/1980, de 22 de abril, del Consejo de Estado, en los
artículos 6 de la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del Tribunal de Cuentas y 3 de la Ley
7/1988, de 5 de abril, de funcionamiento del Tribunal de Cuentas, así como en los artículos
107 y 127 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, y en el artículo 10 de
la Ley 21/1991, de 17 de junio, de Creación del Consejo Económico y Social.
Disposición adicional decimoctava. Participación de la Organización Nacional de Ciegos
Españoles (ONCE) en los beneficios líquidos de la Entidad Pública Empresarial Loterías y
Apuestas del Estado.
En el caso de que la ONCE no haya alcanzado, en el ejercicio inmediato anterior al
considerado, para el conjunto de los juegos comercializados que al efecto se autoricen, los
objetivos de venta aprobados por el Gobierno, la Entidad Pública Empresarial Loterías y
Apuestas del Estado realizará, durante los ejercicios 2005 a 2011, una asignación financiera
que anualmente fijará el Gobierno de acuerdo con las normas contenidas en los siguientes
apartados:
1) Previa solicitud de la ONCE, la asignación financiera se someterá a la aprobación del
Consejo de Ministros a propuesta conjunta de los Ministerios de Economía y Hacienda, y de
Trabajo y Asuntos Sociales, previo informe de la Intervención General de la Administración
del Estado y oído el Consejo de Protectorado de la ONCE.
2) El importe de la asignación financiera de cada año será el necesario para cubrir, por
una parte, el posible resultado negativo de explotación en el ejercicio precedente que figure
en las cuentas anuales individuales de la ONCE, definido conforme a los criterios contenidos
en el Plan General de Contabilidad, y por otra, el 3% de la cantidad anterior, que se
destinará a la Fundación ONCE, todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 5.
Igualmente, en cada uno de los ejercicios 2005 a 2009, la asignación financiera anual
que, en su caso, resulte de lo indicado anteriormente se incrementará en un importe de
hasta diez millones de euros destinados específicamente a la amortización de los préstamos
recibidos por la entidad hasta el día 27 de febrero de 2004, en tanto dichos préstamos
subsistan. Esta asignación adicional, cuando en el ejercicio precedente el resultado neto
mencionado en el párrafo anterior fuere positivo, se minorará en el importe de dicho
resultado neto.
3) El abono de esta asignación financiera se efectuará en un único pago antes del 31 de
julio del año en que se acuerde. Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio de Economía y
Hacienda, a solicitud de la ONCE, podrá acordar la realización de anticipos parciales,
calculados sobre datos de carácter provisional, bien mediante pagos a cuenta bien mediante
la compensación de Impuestos, dentro de la normativa vigente.
La asignación financiera será satisfecha con cargo a los resultados imputables a la
gestión de la Lotería denominada «Euromillones». Esta imputación de resultados no afectará
a las facultades de gestión de la Lotería mencionada, que será realizada en el ámbito de su
– 2157 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
competencia territorial de forma exclusiva por la Entidad Pública Empresarial Loterías y
Apuestas del Estado.
4) Con el objeto de que la Entidad Pública Empresarial Loterías y Apuestas del Estado
pueda elaborar las previsiones financieras en el marco de elaboración de los Presupuestos
Generales del Estado, la Dirección de la ONCE comunicará al Ministerio de Economía y
Hacienda, antes del mes de junio de cada año, un avance motivado de las previsiones de
cierre del ejercicio en curso en lo que afecta a las magnitudes determinantes de la
asignación financiera.
5) La Intervención General de la Administración del Estado auditará las magnitudes que
expliquen, en su caso, el resultado negativo de explotación, elemento determinante de la
cuantía de la asignación financiera por incumplimiento del objetivo de ventas en los términos
previstos en la presente norma.
Este control financiero se desarrollará de conformidad con lo dispuesto en la Ley
47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Los resultados de dicho control se concretarán en un informe que incorporará las
alegaciones de la ONCE así como las observaciones a las mismas, de acuerdo con el
principio de procedimiento contradictorio.
Dicho informe, que deberá estar disponible en los tres meses siguientes a la recepción
de las cuentas aprobadas de la ONCE, incluirá un Dictamen sobre la razonabilidad en la
aplicación de los principios de buena gestión y su incidencia en la cuantificación del
resultado de explotación.
El informe elaborado por la Intervención General de la Administración del Estado se
remitirá a los Ministros de Economía y Hacienda y de Trabajo y Asuntos Sociales, que lo
elevarán al Consejo de Ministros, y a la ONCE.
A la vista de este informe y de las alegaciones realizadas al mismo, el Consejo de
Ministros podrá acordar, en su caso, la corrección de la asignación financiera calculada
conforme a las previsiones de los anteriores apartados.
6) Se autoriza al Gobierno a adaptar los distintos plazos del procedimiento establecido
en esta norma con el objeto de efectuar, una vez verificado el cumplimiento de las
condiciones y requerimientos establecidos, el pago de la asignación financiera
correspondiente al año 2005, referida al resultado de explotación negativo del ejercicio 2004
y a las cuotas de amortización de los préstamos recibidos por la ONCE a que se refiere el
apartado 2.
Disposición adicional decimonovena. Imputación al presupuesto de las anualidades de
los compromisos de gasto de carácter plurianual.
1. Las anualidades que correspondan al ejercicio que se inicia de compromisos de gasto
de carácter plurianual contabilizados en años anteriores se imputarán a los créditos
autorizados en el presupuesto de dicho ejercicio.
Cuando en el citado presupuesto no hubiera crédito o éste fuera insuficiente para
imputar dichas anualidades a los créditos del Departamento ministerial u Organismo del
sector público administrativo estatal, se seguirá el procedimiento que se indica en los
apartados siguientes de esta disposición.
2. La oficina de contabilidad obtendrá una relación de los compromisos indicados en el
apartado anterior que no se hubiesen podido imputar al nuevo presupuesto con la
especificación de los distintos expedientes afectados, que remitirá al respectivo Servicio
gestor con la indicación de que en el plazo de treinta días deberá comunicar a dicha oficina
las actuaciones a realizar con respecto a los compromisos pendientes de registro contable
incluidos en la relación, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 47 bis de la Ley 47/2003,
de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
3. Si dichas actuaciones conllevan anulaciones de operaciones o reajustes de
anualidades, el Servicio gestor deberá remitir los justificantes y documentos contables que
acrediten las mismas.
4. Si las citadas actuaciones suponen la tramitación de expedientes de modificaciones
presupuestarias, y los mismos no se han aprobado antes de la finalización del plazo de
treinta días citado anteriormente, el Servicio gestor deberá comunicar a la oficina de
contabilidad, excepto en el caso de que se trate de transferencias de crédito, las retenciones
– 2158 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
de crédito que deberán ser registradas en otros créditos de su Presupuesto por un importe
igual al de los compromisos pendientes de registro. El Servicio gestor aplicará dichas
retenciones de crédito a los créditos cuya minoración ocasione menos trastornos para el
servicio público. Una vez aprobadas las modificaciones presupuestarias e imputados los
compromisos pendientes de registro, se efectuará la anulación de las anteriores retenciones
de crédito.
5. Si cumplido el citado plazo de los treinta días, el Servicio gestor no hubiere
comunicado a la oficina de contabilidad las actuaciones a realizar con respecto a los
compromisos pendientes de registro contable, dicha oficina de contabilidad procederá a
registrar de oficio las retenciones de crédito por un importe igual al de dichas operaciones.
Dichas retenciones de crédito se aplicarán a los créditos que la oficina de contabilidad
determine, preferentemente dentro del mismo capítulo y programa del presupuesto a los que
correspondan las mismas. La oficina de contabilidad comunicará al Servicio gestor las
retenciones de crédito realizadas de oficio.
6. Hasta el momento en que se determinen las actuaciones definitivas relativas a los
compromisos pendientes de registro, el Servicio gestor podrá solicitar a la oficina de
contabilidad la anulación de las retenciones de crédito indicadas en los apartados anteriores,
siempre que simultáneamente se registren por dicha oficina nuevas retenciones de crédito,
de acuerdo con la comunicación recibida del Servicio gestor, por un importe igual al de las
retenciones de crédito a anular, a fin de que queden retenidos los créditos en aquellas
dotaciones cuya minoración ocasione menos trastornos para el servicio público.
7. El registro en el sistema de información contable de las retenciones de crédito y de las
anulaciones de retenciones de crédito a que se refieren los apartados 4, 5 y 6 anteriores se
efectuará por las oficinas de contabilidad, a efectos de poder efectuar el control efectivo de la
imputación definitiva de todos los compromisos pendientes de registro.
En ningún caso se podrán imputar las retenciones de crédito a que se refieren los
citados apartados contra los créditos consignados en el presupuesto para atender
obligaciones de ejercicios anteriores.
8. El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas aprobará las normas reguladoras
del procedimiento y operatoria a seguir para la imputación contable al nuevo presupuesto de
los compromisos a que se refiere la presente disposición, así como de aquellas otras
operaciones contabilizadas en los ejercicios anteriores que deban imputarse a dicho
presupuesto.
El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas determinará la información a incluir
en las cuentas anuales sobre los compromisos de gasto de carácter plurianual que no se
hayan podido imputar al nuevo presupuesto de acuerdo con lo establecido en esta
disposición.
Disposición adicional vigésima. Base de datos sobre operaciones comerciales.
La Intervención General de la Administración del Estado formará y gestionará una base
de datos con la información sobre operaciones comerciales efectuadas por las entidades del
Sector Público facilitada por la Agencia Estatal de Administración Tributaria, a la que tendrán
acceso los órganos de control interno de las Comunidades Autónomas y Corporaciones
Locales de conformidad con su ámbito de competencias.
Disposición adicional vigésima primera.
1. En el ámbito de los procedimientos de expropiación forzosa y determinación del
justiprecio del sector público estatal, con carácter previo al acuerdo de necesidad de
ocupación de los bienes o derechos estrictamente indispensables para el fin de la
expropiación, el órgano competente realizará la oportuna retención de crédito y, en su caso,
acreditará el cumplimiento de límites para gastos imputables a ejercicios posteriores, por el
importe estimado al que ascenderá el justiprecio, calculado en virtud de las reglas previstas
para su determinación en la Ley de Expropiación Forzosa, con cargo al ejercicio
presupuestario en que se prevea la conclusión del expediente expropiatorio y en
consecuencia, el pago del justiprecio.

– 2159 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
A tales efectos, será precisa la previa formulación, conforme se detalla en el artículo 17
de la citada Ley, de una relación concreta e individualizada de los bienes y derechos de
necesaria expropiación. Dicha relación irá acompañada, en su caso, de los planos
parcelarios que permitan la identificación precisa de los bienes o derechos afectados y será
expuesta al público en los términos establecidos en el artículo 18.1 de la Ley de
Expropiación Forzosa.
2. En los procedimientos en los que se declare urgente la ocupación de los bienes y
derechos afectados por la expropiación y la citada declaración de urgente ocupación y
necesidad de ocupación se formalicen en instrumentos jurídicos distintos de un acuerdo del
Consejo de Ministros previsto en el artículo 52 de la Ley de Expropiación Forzosa, en virtud
de normativa sectorial específica, con carácter previo a la aprobación de los citados
instrumentos o proyectos, el órgano competente realizará la oportuna retención de crédito en
los términos previstos en el apartado anterior.
3. El Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, en el ejercicio de sus
competencias en materia contable, determinará el procedimiento y plazos para el registro de
las operaciones contables indicadas en los apartados anteriores así como la realización, en
su caso, por parte de la Intervención General de la Administración del Estado de retenciones
cautelares calculadas atendiendo al importe medio aritmético, efectivamente satisfecho en
los tres últimos ejercicios cerrados, en conceptos de gasto derivados de procedimientos de
expropiación forzosa. No obstante, si dicho importe fuera inferior al gasto medio devengado
durante el mismo período, la retención cautelar se efectuará por este último importe.
Dichas retenciones cautelares se acordarán por la Intervención General de la
Administración del Estado, previa audiencia a la Subsecretaría del Ministerio al que
pertenezca el servicio gestor.
4. Lo indicado en el apartado anterior será igualmente de aplicación para las retenciones
a practicar para financiar gastos derivados de las siguientes operaciones:
a) Las relativas a revisiones de precios a fin de garantizar el cumplimiento de lo
establecido en el artículo 94 del Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el
que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público y en el artículo
105 del Real Decreto 1098/2001, de 12 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento
General de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.
b) Las relativas al 1 por 100 de los fondos que sean de aportación estatal en el
presupuesto de las obras públicas con destino a financiar trabajos de conservación o
enriquecimiento del Patrimonio Histórico Español, de acuerdo con el artículo 58 del Real
Decreto 111/1986, de 10 de enero, de desarrollo parcial de la Ley 16/1985, de 25 de junio,
del Patrimonio Histórico Español.
Disposición adicional vigésima segunda. Prestación de servicios comunes en el ámbito
de la Administración General del Estado y entidades y organismos dependientes o
vinculados con presupuesto limitativo.
Los órganos superiores o directivos de la Administración General del Estado, así como
sus entidades y organismos dependientes o vinculados con presupuesto limitativo, podrán
asumir, en los términos previstos en la norma correspondiente o mediante la formalización
del oportuno convenio de colaboración, la realización de actuaciones encaminadas a la
prestación de servicios comunes a otros órganos de la Administración General del Estado,
así como a sus entidades y organismos dependientes o vinculados con presupuesto
limitativo, cuando dichos servicios deriven o tengan carácter complementario del ejercicio de
sus funciones. En todo caso, la prestación centralizada de dichos servicios deberá
incrementar la eficiencia de la gestión pública y deberá valorarse la disponibilidad de medios
para el ejercicio adecuado de las funciones que se atribuyen. Lo señalado en este apartado
se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 20 y 21 de la Ley 6/1997, de 14 de
abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado.
La norma o convenio de colaboración a los que se refiere el apartado anterior, deberá
establecer la contraprestación económica que habrá de satisfacer el órgano destinatario del
servicio para la tramitación de la correspondiente transferencia de crédito desde el
presupuesto del órgano destinatario al presupuesto del órgano prestador del servicio, o,

– 2160 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
cuando no fuera posible esta transferencia de acuerdo con el régimen presupuestario
aplicable, mediante generación de crédito en el presupuesto del órgano prestador del
servicio por el ingreso que efectúe el destinatario del mismo.
Disposición adicional vigésima tercera. Retenciones de crédito en relación con los
expedientes de transferencias de crédito para financiar contratos centralizados.
En los contratos centralizados financiados con cargo a los créditos que deban imputarse
al Programa 923R “Contratación Centralizada”, cuando sean financiados mediante
transferencia de crédito desde el presupuesto del órgano destinatario del contrato
centralizado, el órgano gestor competente solicitará certificación de que existe saldo
disponible en el crédito presupuestario y realizará la oportuna retención de crédito para
transferencias de crédito con cargo al ejercicio corriente y la retención de crédito de
ejercicios posteriores, detallando el importe que corresponde a cada uno de los ejercicios
posteriores afectados.
Registradas las citadas retenciones de crédito, el órgano gestor remitirá los certificados
correspondientes de cada una de las operaciones a la Dirección General de Racionalización
y Centralización de la Contratación.
Al inicio de cada ejercicio, cuando las anualidades que correspondan al ejercicio que se
inicia de retenciones de crédito plurianuales efectuadas en años anteriores, según lo
indicado en los párrafos anteriores, no hayan sido recogidas en las dotaciones
presupuestarias iniciales asignadas al Programa 923R “Contratación Centralizada”, se
convertirán en el sistema de información contable en retenciones de crédito para
transferencias a efectos de tramitar dichas modificaciones presupuestarias. A estos efectos,
la Dirección General de Racionalización y Centralización de la Contratación, informará de las
retenciones de crédito efectuadas en años anteriores que deben ser imputadas como
retenciones de crédito para transferencias, así como de las que pueden ser anuladas.
Disposición adicional vigésima cuarta.
Los abonos a cuenta derivados de las operaciones preparatorias realizadas como
instalaciones y acopio de materiales o equipos de maquinaria pesada adscritos a la obra, en
los términos regulados en el apartado segundo del artículo 240 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público, se imputarán presupuestariamente al capítulo 8
“Activos financieros”.
Disposición adicional vigésima quinta. Acuerdos de colaboración y patrocinio suscritos
por el sector público empresarial y fundacional.
Las entidades que integran el sector público empresarial y fundacional conforme a lo
dispuesto en los apartados 2 y 3 del artículo 3 de la Ley 47/2003, de 23 de noviembre,
General Presupuestaria, podrán suscribir y financiar acuerdos de patrocinio para el fomento
de actividades de carácter social, cultural, deportivo o científico, previo informe favorable del
Ministerio de Hacienda y Función Pública.
Las aportaciones anuales contempladas en el párrafo precedente no podrán superar en
su conjunto en el ejercicio el 2 % del beneficio después de impuestos de la entidad
correspondiente al ejercicio anterior.
En tanto las cuentas anuales de la entidad no estén aprobadas, las citadas aportaciones
no podrán superar el 2 por ciento del beneficio después de impuestos estimados por la
entidad para el ejercicio anterior. Esta estimación será objeto de liquidación definitiva una
vez aprobadas las cuentas anuales.
La presente disposición adicional no será de aplicación a los contratos de patrocinio de
la Ley 34/1988, de 11 de noviembre, General de Publicidad que habrán de ser tramitados
conforme a lo que establece la legislación vigente de acuerdo con su naturaleza jurídica.
Lo dispuesto en esta disposición adicional se aplicará a aquellas entidades para las que
no se haya regulado este aspecto por una norma de rango legal.

– 2161 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
Disposición adicional vigésima sexta. Pagos a justificar para actuaciones de promoción
del turismo.
En el caso de libramientos a justificar periódicos para gastos en el extranjero, destinados
a actuaciones promocionales del organismo autónomo Instituto de Turismo de España, a
financiar con cargo al crédito del artículo 64 «Gastos en inversiones de carácter inmaterial»,
del programa 432A «Coordinación y promoción del turismo», dichas actuaciones podrán
ajustarse en caso de surgir necesidades debidamente justificadas, no previstas cuando se
realizó el libramiento, siempre que se respete la especialidad del crédito contra el que se
efectuó el libramiento y los límites previstos en el artículo 79 de esta ley.
Disposición transitoria primera. Régimen de los organismos a los que se refieren los
artículos 60 y 61 de Ley 50/1998, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y
del orden social.
1. En el plazo de un año a partir de la entrada en vigor de esta ley, se procederá a la
adaptación de la normativa reguladora de los organismos autónomos a los que se refiere el
apartado uno del artículo 60 de la Ley 50/1998, de 30 de diciembre, de medidas fiscales,
administrativas y del orden social, así como de los organismos públicos de Investigación a
los que refiere el artículo 61.Uno de la citada Ley 50/1998, a las disposiciones contenidas en
esta ley, atendiendo a las peculiaridades derivadas de la actividad ejercida por dichos
organismos.
2. En tanto no se proceda a la adaptación prevista en el apartado 1 de esta disposición,
los citados organismos públicos se ajustarán en su régimen presupuestario a lo previsto para
los organismos autónomos en esta Ley, sin perjuicio de las especialidades que se deriven de
las operaciones de carácter comercial, industrial, financiero y análogo y teniendo en cuenta
lo que se dispone en los siguientes párrafos.
A partir del 1 de enero de 2014, al Presupuesto de los organismos autónomos a que se
refiere esta disposición no se acompañará la cuenta de operaciones comerciales. A estos
efectos, las citadas operaciones se integrarán en los correspondientes estados de gastos e
ingresos de los Presupuestos Generales del Estado.
El ejercicio presupuestario coincidirá con el año natural sin perjuicio de los ajustes
necesarios cuando las operaciones a realizar por el Organismo autónomo estén vinculadas a
ciclo productivo distinto, que no podrá ser superior a doce meses.
En su régimen económico-financiero, de contabilidad, intervención y control financiero,
se regirán por lo dispuesto en los artículos 60, apartado cinco, y 61.uno, de la Ley 50/1998,
de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social.
Disposición transitoria segunda. Modificaciones presupuestarias.
A efectos del trámite de las modificaciones presupuestarias que, en su caso, hayan de
realizarse en los presupuestos aprobados para el ejercicio 2004, serán de aplicación los
niveles de vinculación de créditos que se establecen en el artículo 59 del texto refundido de
la Ley General Presupuestaria, aprobado por el Real Decreto Legislativo 1091/1988, de 23
de septiembre, teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado siguiente.
Hasta el término de su vigencia, se modifica el párrafo b), del apartado 3, del artículo 59
señalado en el párrafo anterior, que tendrá la siguiente redacción:
"b) En gastos corrientes en bienes y servicios, los destinados a "atenciones
protocolarias y representativas" y "gastos reservados"."
Disposición transitoria tercera. Presupuesto de capital de las Fundaciones del sector
público Estatal.
Hasta tanto las Fundaciones del sector público Estatal no vengan obligadas a elaborar el
Estado de flujos de efectivo, el presupuesto de capital será el cuadro de financiación incluido
en el Real Decreto 776/1998, de 30 de abril, por el que se aprueban las normas de
adaptación del Plan General de Contabilidad a las entidades sin fines lucrativos y las normas
de información presupuestaria de estas entidades, con las adaptaciones necesarias para

– 2162 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
cumplir con lo dispuesto en la Disposición transitoria quinta del Real Decreto 1514/2007, de
16 de noviembre, por el que se aprueba el Plan General de Contabilidad.
Disposición transitoria cuarta.
Hasta la entrada en vigor del desarrollo reglamentario correspondiente, siguen vigentes
los principios de registro, precio de adquisición, correlación de ingresos y gastos y entidad
contable, establecidos en el Plan General de Contabilidad Pública, aprobado por Orden del
Ministerio de Economía y Hacienda de 6 de mayo de 1994.
Asimismo, hasta dicha fecha, el estado de cambios en el patrimonio neto y el estado de
flujos de efectivo se sustituirán por la información prevista en la memoria de dicho Plan y su
normativa de desarrollo; y el balance de resultados y el informe de gestión formarán parte
del estado de liquidación del presupuesto.
Disposición transitoria quinta.
Hasta la entrada en vigor del desarrollo reglamentario correspondiente, la Cuenta
General del Estado se elaborará conforme a lo previsto en la Orden del Ministerio de
Hacienda de 12 de diciembre de 2000, por la que se regula la elaboración de la Cuenta
General del Estado.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
1. Quedan derogadas las siguientes disposiciones:
a) El Real Decreto Legislativo 1091/1988, de 23 de septiembre, por el que se aprueba el
texto refundido de la Ley General Presupuestaria, con efectos de 1 de enero de 2005, con
las excepciones que se indican a continuación:
El artículo 15, que queda derogado a partir del 1 de enero de 2004.
Los artículos 147 y 148, que quedan derogados a partir de 1 de enero de 2004, a efectos
de la elaboración de los Presupuestos Generales del Estado para 2005.
Los artículos 149, 150.2 y 150.3, que quedan derogados a partir de 1 de enero de 2004.
Las secciones primera y segunda, del capítulo I, de su título II, que quedan derogadas a
partir del 1 de enero de 2004, salvo los artículos 49, 59, 62 y 63 que continuarán vigentes
durante 2004, y sin perjuicio de lo establecido en la disposición transitoria segunda de esta
ley.
El capítulo II de su título II, que continuará en vigor para los organismos autónomos a los
que se refieren los artículos 60 y 61 de la Ley 50/1998, de 30 de diciembre, de medidas
fiscales, administrativas y del orden social, hasta tanto se cumplan las previsiones
contenidas en la disposición transitoria primera de esta ley.
b) El artículo 21 y la disposición adicional primera del Real Decreto 2188/1995, de 28 de
diciembre, por el que se desarrolla el régimen de control interno ejercido por la Intervención
General de la Administración del Estado.
c) El artículo 21 y la disposición adicional segunda del Real Decreto 706/1997, de 16 de
mayo, por el que se desarrolla el régimen de control interno ejercido por la Intervención
General de la Seguridad Social.
2. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones, de igual o inferior rango, se
opongan a lo establecido en esta ley.
Disposición final primera. Modificación del artículo 57 de la Ley 21/2001, de 27 de
diciembre, por la que se regulan las medidas fiscales y administrativas del nuevo sistema de
financiación de las comunidades autónomas y ciudades con estatuto de autonomía.
Se da nueva redacción al apartado 2 del artículo 57 de la Ley 21/2001, de 27 de
diciembre, por la que se regulan las medidas fiscales y administrativas del nuevo sistema de
financiación de las comunidades autónomas y ciudades con estatuto de autonomía, en los
siguientes términos:

– 2163 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 60 Ley General Presupuestaria [parcial]
"2. El Tesoro podrá efectuar anticipos a las comunidades autónomas a cuenta de
los recursos que hayan de percibir a través de los Presupuestos Generales del
Estado correspondientes a la cobertura financiera de los servicios transferidos, para
que aquéllas puedan hacer frente a desfases transitorios de tesorería, como
consecuencia de las diferencias de vencimiento de los pagos e ingresos derivados
de la ejecución de sus presupuestos.
Estos anticipos deberán quedar reembolsados antes de finalizar el ejercicio
económico en que se satisfagan, salvo si se concedieron a cuenta de la liquidación
definitiva de la participación en los ingresos del Estado, en cuyo caso se
reembolsarán simultáneamente a la práctica de dicha liquidación."
El resto del artículo permanece con su actual redacción.
Disposición final segunda.
diciembre, de Fundaciones.

Modificación del artículo 45 de la Ley 50/2002, de 26 de

Se da nueva redacción al apartado 1 del artículo 45 de la Ley 50/2002, de 26 de
diciembre, de Fundaciones, en los siguientes términos:
"1. La constitución, transformación, fusión y la extinción, y los actos o negocios
que impliquen la pérdida de su carácter de fundación del sector público estatal o la
adquisición del carácter de fundación del sector público estatal de una fundación
preexistente, requerirán autorización previa del Consejo de Ministros.
En la constitución y en la adquisición del carácter de fundación del sector público
estatal de una fundación preexistente se asegurará, en todo caso, la designación por
las entidades del sector público estatal de la mayoría de los miembros del patronato."
El resto del artículo permanece con su actual redacción.
Disposición final tercera. Control financiero.
Las menciones efectuadas por las normas anteriores a esta ley al control financiero de la
Intervención General de la Administración del Estado se entenderán efectuadas al control
financiero permanente y a la auditoría pública definidas en los artículos 157 y 162 de esta
ley.
Disposición final cuarta. Desarrollo reglamentario.
Se faculta al Gobierno para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el
desarrollo y ejecución de esta ley.
Disposición final quinta.
Se faculta a la Secretaría de Estado de Presupuestos y Gastos a aprobar, mediante
Resolución de la Secretaría de Estado, la metodología para la elaboración del Informe de
Impacto de Género previsto en el artículo 37.j) de esta ley.
Disposición final sexta. Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor el día 1 de enero de 2005.
No obstante lo anterior, entrarán en vigor el día 1 de enero de 2004 los apartados y
artículos de esta ley que a continuación se relacionan:
Del título I de la ley:
Los artículos 2 y 3 del capítulo I, a efectos de la elaboración de los Presupuestos
Generales del Estado para 2005.
Del título II de la ley:
El capítulo I.
El capítulo II, a efectos de la elaboración de los Presupuestos Generales del Estado para
2005.
El capítulo III, a excepción del artículo 34, a efectos de la elaboración de los
Presupuestos Generales del Estado para 2005.
– 2164 –

