NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
presentación de la oferta tiene que estar disponible por medios electrónicos desde el día de
la publicación del anuncio en dicho perfil de contratante.
3. El plazo para la presentación de proposiciones no podrá ser inferior a quince días a
contar desde el siguiente a la publicación en el perfil de contratante del anuncio de licitación.
En los contratos de obras el plazo será como mínimo de veinte días.
4. La tramitación del procedimiento se ajustará a las siguientes especialidades:
a) Todos los licitadores que se presenten a licitaciones realizadas a través de este
procedimiento simplificado deberán estar inscritos en el Registro Oficial de Licitadores y
Empresas Clasificadas del Sector Público, o cuando proceda de conformidad con lo
establecido en el apartado 2 del artículo 96 en el Registro Oficial de la correspondiente
Comunidad Autónoma, en la fecha final de presentación de ofertas siempre que no se vea
limitada la concurrencia. A estos efectos, también se considerará admisible la proposición
del licitador que acredite haber presentado la solicitud de inscripción en el correspondiente
Registro junto con la documentación preceptiva para ello, siempre que tal solicitud sea de
fecha anterior a la fecha final de presentación de las ofertas. La acreditación de esta
circunstancia tendrá lugar mediante la aportación del acuse de recibo de la solicitud emitido
por el correspondiente Registro y de una declaración responsable de haber aportado la
documentación preceptiva y de no haber recibido requerimiento de subsanación.
b) No procederá la constitución de garantía provisional por parte de los licitadores.
c) Las proposiciones deberán presentarse necesaria y únicamente en el registro indicado
en el anuncio de licitación.
La presentación de la oferta exigirá la declaración responsable del firmante respecto a
ostentar la representación de la sociedad que presenta la oferta; a contar con la adecuada
solvencia económica, financiera y técnica o, en su caso, la clasificación correspondiente; a
contar con las autorizaciones necesarias para ejercer la actividad; a no estar incurso en
prohibición de contratar alguna; y se pronunciará sobre la existencia del compromiso a que
se refiere el artículo 75.2. A tales efectos, el modelo de oferta que figure como anexo al
pliego recogerá esa declaración responsable.
Adicionalmente, en el caso de que la empresa fuera extranjera, la declaración
responsable incluirá el sometimiento al fuero español.
En el supuesto de que la oferta se presentara por una unión temporal de empresarios,
deberá acompañar a aquella el compromiso de constitución de la unión.
d) La oferta se presentará en un único sobre o archivo electrónico en los supuestos en
que en el procedimiento no se contemplen criterios de adjudicación cuya cuantificación
dependa de un juicio de valor. En caso contrario, la oferta se presentará en dos sobres o
archivos electrónicos.
La apertura de los sobres o archivos electrónicos conteniendo la proposición se hará por
el orden que proceda de conformidad con lo establecido en el artículo 145 en función del
método aplicable para valorar los criterios de adjudicación establecidos en los pliegos. La
apertura se hará por la mesa de contratación a la que se refiere el apartado 6 del artículo
326 de la presente Ley.
e) En los supuestos en que en el procedimiento se contemplen criterios de adjudicación
cuya cuantificación dependa de un juicio de valor, la valoración de las proposiciones se hará
por los servicios técnicos del órgano de contratación en un plazo no superior a siete días,
debiendo ser suscritas por el técnico o técnicos que realicen la valoración.
f) En todo caso, la valoración a la que se refiere la letra anterior deberá estar efectuada
con anterioridad a la apertura del sobre o archivo electrónico que contenga la oferta
evaluable a través de criterios cuantificables mediante la mera aplicación de fórmulas.
Tras la apertura del sobre o archivo electrónico y en la misma sesión la mesa procederá
a:
1.º Previa exclusión, en su caso, de las ofertas que no cumplan los requerimientos del
pliego, evaluar y clasificar las ofertas.
2.º Realizar la propuesta de adjudicación a favor del candidato con mejor puntuación.
3.º Comprobar en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas que la
empresa está debidamente constituida, el firmante de la proposición tiene poder bastante
para formular la oferta, ostenta la solvencia económica, financiera y técnica o, en su caso la

– 1115 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
clasificación correspondiente y no está incursa en ninguna prohibición para contratar. Si el
licitador hubiera hecho uso de la facultad de acreditar la presentación de la solicitud de
inscripción en el correspondiente Registro a que alude el inciso final de la letra a) del
apartado 4 de este artículo, la mesa requerirá al licitador para que justifique
documentalmente todos los extremos referentes a su aptitud para contratar enunciados en
este número.
4.º Requerir a la empresa que ha obtenido la mejor puntuación mediante comunicación
electrónica para que constituya la garantía definitiva, así como para que aporte el
compromiso al que se refiere el artículo 75.2 y la documentación justificativa de que dispone
efectivamente de los medios que se hubiese comprometido a dedicar o adscribir a la
ejecución del contrato conforme al artículo 76.2; y todo ello en el plazo de siete días hábiles
a contar desde el envío de la comunicación.
En el caso de que la oferta del licitador que haya obtenido la mejor puntuación se
presuma que es anormalmente baja por darse los supuestos previstos en el artículo 149, la
mesa, realizadas las actuaciones recogidas en los puntos 1.º y 2.º anteriores, seguirá el
procedimiento previsto en el citado artículo, si bien el plazo máximo para que justifique su
oferta el licitador no podrá superar los cinco días hábiles desde el envío de la
correspondiente comunicación.
Presentada la garantía definitiva y, en los casos en que resulte preceptiva, previa
fiscalización del compromiso del gasto por la Intervención en los términos previstos en la Ley
47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, en un plazo no superior a cinco días
se procederá a adjudicar el contrato a favor del licitador propuesto como adjudicatario,
procediéndose, una vez adjudicado el mismo, a su formalización.
En caso de que en el plazo otorgado al efecto el candidato propuesto como adjudicatario
no presente la garantía definitiva, se efectuará propuesta de adjudicación a favor del
siguiente candidato en puntuación, otorgándole el correspondiente plazo para constituir la
citada garantía definitiva.
En el supuesto de que el empresario tenga que presentar cualquier otra documentación
que no esté inscrita en el Registro de Licitadores, la misma se tendrá que aportar en el plazo
de siete días hábiles establecido para presentar la garantía definitiva.
g) En los casos en que a la licitación se presenten empresarios extranjeros de un Estado
miembro de la Unión Europea o signatario del Espacio Económico Europeo, la acreditación
de su capacidad, solvencia y ausencia de prohibiciones se podrá realizar bien mediante
consulta en la correspondiente lista oficial de operadores económicos autorizados de un
Estado miembro, bien mediante la aportación de la documentación acreditativa de los
citados extremos, que deberá presentar, en este último caso, en el plazo concedido para la
presentación de la garantía definitiva.
h) En lo no previsto en este artículo se observarán las normas generales aplicables al
procedimiento abierto.
5. En los casos de declaración de urgencia del expediente de contratación en el que el
procedimiento de adjudicación utilizado sea el procedimiento abierto simplificado regulado en
el presente artículo, no se producirá la reducción de plazos a la que se refiere la letra b) del
apartado 2 del artículo 119.
6. En contratos de obras de valor estimado inferior a 80.000 euros, y en contratos de
suministros y de servicios de valor estimado inferior a 60.000 euros, excepto los que tengan
por objeto prestaciones de carácter intelectual a los que no será de aplicación este apartado,
el procedimiento abierto simplificado podrá seguir la siguiente tramitación:
a) El plazo para la presentación de proposiciones no podrá ser inferior a diez días
hábiles, a contar desde el siguiente a la publicación del anuncio de licitación en el perfil de
contratante. No obstante lo anterior, cuando se trate de compras corrientes de bienes
disponibles en el mercado el plazo será de 5 días hábiles.
b) Se eximirá a los licitadores de la acreditación de la solvencia económica y financiera y
técnica o profesional.
c) La oferta se entregará en un único sobre o archivo electrónico y se evaluará, en todo
caso, con arreglo a criterios de adjudicación cuantificables mediante la mera aplicación de
fórmulas establecidas en los pliegos.
– 1116 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
d) La valoración de las ofertas se podrá efectuar automáticamente mediante dispositivos
informáticos, o con la colaboración de una unidad técnica que auxilie al órgano de
contratación.
Se garantizará, mediante un dispositivo electrónico, que la apertura de las proposiciones
no se realiza hasta que haya finalizado el plazo para su presentación, por lo que no se
celebrará acto público de apertura de las mismas.
e) Las ofertas presentadas y la documentación relativa a la valoración de las mismas
serán accesibles de forma abierta por medios informáticos sin restricción alguna desde el
momento en que se notifique la adjudicación del contrato.
f) No se requerirá la constitución de garantía definitiva.
g) La formalización del contrato podrá efectuarse mediante la firma de aceptación por el
contratista de la resolución de adjudicación.
En todo lo no previsto en este apartado se aplicará la regulación general del
procedimiento abierto simplificado prevista en este artículo.
Subsección 3.ª Procedimiento restringido
Artículo 160. Caracterización.
1. En el procedimiento restringido cualquier empresa interesada podrá presentar una
solicitud de participación en respuesta a una convocatoria de licitación.
2. Solo podrán presentar proposiciones aquellos empresarios que, a su solicitud y en
atención a su solvencia, sean seleccionados por el órgano de contratación.
Los pliegos de cláusulas administrativas particulares podrán contemplar primas o
compensaciones por los gastos en que incurran los licitadores al presentar su oferta en
contratos de servicios en los casos en los que su presentación implique la realización de
determinados desarrollos.
3. En este procedimiento estará prohibida toda negociación de los términos del contrato
con los solicitantes o candidatos.
4. Este procedimiento es especialmente adecuado cuando se trata de servicios
intelectuales de especial complejidad, como es el caso de algunos servicios de consultoría,
de arquitectura o de ingeniería.
Artículo 161. Solicitudes de participación.
1. En los procedimientos de adjudicación de contratos sujetos a regulación armonizada,
el plazo de presentación de las solicitudes de participación deberá ser el suficiente para el
adecuado examen de los pliegos y de las circunstancias y condiciones relevantes para la
ejecución del contrato, todo ello en atención al alcance y complejidad del contrato. En
cualquier caso, no podrá ser inferior a treinta días, contados a partir de la fecha del envío del
anuncio de licitación a la Oficina de Publicaciones de la Unión Europea.
Cuando el plazo general de presentación de solicitudes sea impracticable por tratarse de
una situación de urgencia, en los términos descritos en el artículo 119, el órgano de
contratación para los contratos de obras, suministros y servicios podrá fijar otro plazo que no
será inferior a quince días contados desde la fecha del envío del anuncio de licitación.
2. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 3 del artículo 135 respecto de la
obligación de publicar en primer lugar en el «Diario Oficial de la Unión Europea», en los
procedimientos restringidos la publicación del anuncio de licitación en el perfil de contratante
deberá hacerse con una antelación mínima equivalente al plazo fijado para la presentación
de las solicitudes de participación en el apartado siguiente.
3. Si se trata de contratos no sujetos a regulación armonizada, el plazo para la
presentación de solicitudes de participación será, como mínimo, de quince días, contados
desde la publicación del anuncio de licitación.
4. Las solicitudes de participación deberán ir acompañadas de la documentación a que
se refiere el artículo 140, con excepción del documento acreditativo de la constitución de la
garantía provisional.

– 1117 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 162. Selección de candidatos.
1. Con carácter previo al anuncio de licitación, el órgano de contratación deberá haber
establecido los criterios objetivos de solvencia, de entre los señalados en los artículos 87 a
91, con arreglo a los cuales serán elegidos los candidatos que serán invitados a presentar
proposiciones.
2. El órgano de contratación señalará el número mínimo de empresarios a los que
invitará a participar en el procedimiento, que no podrá ser inferior a cinco. Cuando el número
de candidatos que cumplan los criterios de selección sea inferior a ese número mínimo, el
órgano de contratación podrá continuar el procedimiento con los que reúnan las condiciones
exigidas, sin que pueda invitarse a empresarios que no hayan solicitado participar en el
mismo, o a candidatos que no posean esas condiciones.
Si así lo estima procedente, el órgano de contratación podrá igualmente fijar el número
máximo de candidatos a los que se invitará a presentar oferta.
En cualquier caso, el número de candidatos invitados debe ser suficiente para garantizar
una competencia efectiva.
3. Los criterios o normas objetivos y no discriminatorios con arreglo a los cuales se
seleccionará a los candidatos, así como el número mínimo y, en su caso, el número máximo
de aquellos a los que se invitará a presentar proposiciones se indicarán en el anuncio de
licitación.
4. El órgano de contratación, una vez comprobada la personalidad y solvencia de los
solicitantes, seleccionará a los que deban pasar a la siguiente fase, a los que invitará,
simultáneamente y por escrito, a presentar sus proposiciones en el plazo que proceda
conforme a lo señalado en el artículo 164.
Artículo 163. Contenido de las invitaciones e información a los candidatos.
1. Las invitaciones contendrán una referencia al anuncio de licitación publicado e
indicarán la fecha límite para la recepción de ofertas; la dirección a la que deban enviarse y
la lengua o lenguas en que deban estar redactadas; los documentos que, en su caso, se
deban adjuntar complementariamente; los criterios de adjudicación del contrato que se
tendrán en cuenta y su ponderación relativa o, en su caso, el orden decreciente de
importancia atribuido a los mismos, si no figurasen en el anuncio de licitación; y el lugar, día
y hora de la apertura de proposiciones.
2. La invitación a los candidatos contendrá las indicaciones pertinentes para permitir el
acceso por medios electrónicos a los pliegos y demás documentación complementaria.
Cuando, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 138, estuviera permitido
dar acceso por medios no electrónicos a los pliegos y demás documentación
complementaria, la invitación indicará esta circunstancia y la forma en que la documentación
será puesta a disposición de los candidatos. En este caso, si además la citada
documentación obrase en poder de una entidad u órgano distinto del que tramita el
procedimiento, la invitación precisará también la forma en que puede solicitarse dicha
documentación y, en su caso, la fecha límite para ello, así como el importe y las modalidades
de pago de la cantidad que, en su caso, haya de abonarse; los servicios competentes
remitirán dicha documentación sin demora a los interesados tras la recepción de su solicitud.
Artículo 164. Proposiciones.
1. El plazo general de presentación de proposiciones en los procedimientos restringidos
relativos a contratos sujetos a regulación armonizada será el suficiente para la adecuada
elaboración de las proposiciones en función del alcance y complejidad del contrato. En
cualquier caso no será inferior a treinta días, contados a partir de la fecha de envío de la
invitación escrita.
El plazo general previsto en el párrafo anterior podrá reducirse en los siguientes casos:
a) Si se hubiese enviado el anuncio de información previa, el plazo general podrá
reducirse a diez días. Esta reducción del plazo solo será admisible cuando el anuncio de
información previa se hubiese enviado cumpliéndose los requisitos que establece la letra a)
del apartado 3 del artículo 156.

– 1118 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
b) Cuando el plazo general de presentación de proposiciones sea impracticable por
tratarse de una situación de urgencia, en los términos descritos en el artículo 119, el órgano
de contratación podrá fijar otro plazo que no será inferior a diez días contados desde la fecha
del envío de la invitación escrita.
c) Si el órgano de contratación aceptara la presentación de ofertas por medios
electrónicos, podrá reducirse el plazo general de presentación de proposiciones en
cinco días.
En las concesiones de obras y de servicios solo se podrá reducir el plazo general cuando
se dé la circunstancia establecida en la letra c) anterior.
2. En los procedimientos restringidos relativos a contratos no sujetos a regulación
armonizada, el plazo para la presentación de proposiciones no será inferior a diez días,
contados desde la fecha de envío de la invitación.
Artículo 165. Adjudicación.
En la adjudicación del contrato será de aplicación lo previsto en esta Ley para el
procedimiento abierto, salvo lo que se refiere a la necesidad de calificar previamente la
documentación a que se refiere el artículo 140.
Subsección 4.ª Procedimientos con negociación
Artículo 166. Caracterización y delimitación de la materia objeto de negociación.
1. En los procedimientos con negociación la adjudicación recaerá en el licitador
justificadamente elegido por el órgano de contratación, tras negociar las condiciones del
contrato con uno o varios candidatos.
2. En el pliego de cláusulas administrativas particulares se determinarán los aspectos
económicos y técnicos que, en su caso, hayan de ser objeto de negociación con las
empresas; la descripción de las necesidades de los órganos de contratación y de las
características exigidas para los suministros, las obras o los servicios que hayan de
contratarse; el procedimiento que se seguirá para negociar, que en todo momento
garantizará la máxima transparencia de la negociación, la publicidad de la misma y la no
discriminación entre los licitadores que participen; los elementos de la prestación objeto del
contrato que constituyen los requisitos mínimos que han de cumplir todas las ofertas; los
criterios de adjudicación.
La información facilitada será lo suficientemente precisa como para que los operadores
económicos puedan identificar la naturaleza y el ámbito de la contratación y decidir si
solicitan participar en el procedimiento.
3. Los procedimientos con negociación podrán utilizarse en los casos enumerados en los
artículos 167 y 168. Salvo que se dieran las circunstancias excepcionales que recoge el
artículo 168, los órganos de contratación deberán publicar un anuncio de licitación.
Artículo 167. Supuestos de aplicación del procedimiento de licitación con negociación.
Los órganos de contratación podrán adjudicar contratos utilizando el procedimiento de
licitación con negociación en los contratos de obras, suministros, servicios, concesión de
obras y concesión de servicios cuando se dé alguna de las siguientes situaciones:
a) Cuando para dar satisfacción a las necesidades del órgano de contratación resulte
imprescindible que la prestación, tal y como se encuentra disponible en el mercado, sea
objeto de un trabajo previo de diseño o de adaptación por parte de los licitadores.
b) Cuando la prestación objeto del contrato incluya un proyecto o soluciones
innovadoras.
c) Cuando el contrato no pueda adjudicarse sin negociaciones previas debido a
circunstancias específicas vinculadas a la naturaleza, la complejidad o la configuración
jurídica o financiera de la prestación que constituya su objeto, o por los riesgos inherentes a
la misma.

– 1119 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
d) Cuando el órgano de contratación no pueda establecer con la suficiente precisión las
especificaciones técnicas por referencia a una norma, evaluación técnica europea,
especificación técnica común o referencia técnica, en los términos establecidos en esta Ley.
e) Cuando en los procedimientos abiertos o restringidos seguidos previamente solo se
hubieren presentado ofertas irregulares o inaceptables.
Se considerarán irregulares, en particular, las ofertas que no correspondan a los pliegos
de la contratación, que se hayan recibido fuera de plazo, que muestren indicios de colusión o
corrupción o que hayan sido consideradas anormalmente bajas por el órgano de
contratación. Se considerarán inaceptables, en particular, las ofertas presentadas por
licitadores que no posean la cualificación requerida y las ofertas cuyo precio rebase el
presupuesto del órgano de contratación tal como se haya determinado y documentado antes
del inicio del procedimiento de contratación.
f) Cuando se trate de contratos de servicios sociales personalísimos que tengan por una
de sus características determinantes el arraigo de la persona en el entorno de atención
social, siempre que el objeto del contrato consista en dotar de continuidad en la atención a
las personas que ya eran beneficiarias de dicho servicio.
Artículo 168. Supuestos de aplicación del procedimiento negociado sin publicidad.
Los órganos de contratación podrán adjudicar contratos utilizando el procedimiento
negociado sin la previa publicación de un anuncio de licitación únicamente en los siguientes
casos:
a) En los contratos de obras, suministros, servicios, concesión de obras y concesión de
servicios, en los casos en que:
1.º No se haya presentado ninguna oferta; ninguna oferta adecuada; ninguna solicitud de
participación; o ninguna solicitud de participación adecuada en respuesta a un procedimiento
abierto o a un procedimiento restringido, siempre que las condiciones iniciales del contrato
no se modifiquen sustancialmente, sin que en ningún caso se pueda incrementar el
presupuesto base de licitación ni modificar el sistema de retribución, y que se envíe un
informe a la Comisión Europea cuando esta así lo solicite.
Se considerará que una oferta no es adecuada cuando no sea pertinente para el
contrato, por resultar manifiestamente insuficiente para satisfacer, sin cambios sustanciales,
las necesidades y los requisitos del órgano de contratación especificados en los pliegos que
rigen la contratación. Se considerará que una solicitud de participación no es adecuada si el
empresario de que se trate ha de ser o puede ser excluido en virtud de los motivos
establecidos en la presente Ley o no satisface los criterios de selección establecidos por el
órgano de contratación.
2.º Cuando las obras, los suministros o los servicios solo puedan ser encomendados a
un empresario determinado, por alguna de las siguientes razones: que el contrato tenga por
objeto la creación o adquisición de una obra de arte única no integrante del Patrimonio
Histórico español o actuación artística única; que no exista competencia por razones
técnicas; o que proceda la protección de derechos exclusivos, incluidos los derechos de
propiedad intelectual e industrial.
3.º Cuando el contrato haya sido declarado secreto o reservado, o cuando su ejecución
deba ir acompañada de medidas de seguridad especiales conforme a la legislación vigente,
o cuando lo exija la protección de los intereses esenciales de la seguridad del Estado y así
se haya declarado de conformidad con lo previsto en la letra c) del apartado 2 del artículo 19.
b) En los contratos de obras, suministros y servicios, en los casos en que:
1.º Una imperiosa urgencia resultante de acontecimientos imprevisibles para el órgano
de contratación y no imputables al mismo, demande una pronta ejecución del contrato que
no pueda lograrse mediante la aplicación de la tramitación de urgencia regulada en el
artículo 119.
2.º Cuando se dé la situación a que se refiere la letra e) del artículo 167, siempre y
cuando en la negociación se incluya a todos los licitadores que, en el procedimiento
antecedente, hubiesen presentado ofertas conformes con los requisitos formales del
procedimiento de contratación, y siempre que las condiciones iniciales del contrato no se
– 1120 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
modifiquen sustancialmente, sin que en ningún caso se pueda incrementar el precio de
licitación ni modificar el sistema de retribución.
c) En los contratos de suministro, además, en los siguientes casos:
1.º Cuando los productos se fabriquen exclusivamente para fines de investigación,
experimentación, estudio o desarrollo; esta condición no se aplica a la producción en serie
destinada a establecer la viabilidad comercial del producto o a recuperar los costes de
investigación y desarrollo.
2.º Cuando se trate de entregas adicionales efectuadas por el proveedor inicial que
constituyan bien una reposición parcial de suministros o instalaciones de uso corriente, o
bien una ampliación de los suministros o instalaciones existentes, si el cambio de proveedor
obligase al órgano de contratación a adquirir material con características técnicas diferentes,
dando lugar a incompatibilidades o a dificultades técnicas de uso y de mantenimiento
desproporcionadas. La duración de tales contratos, no podrá, por regla general, ser superior
a tres años.
3.º Cuando se trate de la adquisición en mercados organizados o bolsas de materias
primas de suministros que coticen en los mismos.
4.º Cuando se trate de un suministro concertado en condiciones especialmente
ventajosas con un proveedor que cese definitivamente en sus actividades comerciales, o con
los administradores de un concurso, o a través de un acuerdo judicial o un procedimiento de
la misma naturaleza.
d) En los contratos de servicios, además, en el supuesto de que el contrato en cuestión
sea la consecuencia de un concurso de proyectos y, con arreglo a las normas aplicables
deba adjudicarse al ganador. En caso de que existan varios ganadores, se deberá invitar a
todos ellos a participar en las negociaciones.
Asimismo, cuando se trate de un servicio concertado en condiciones especialmente
ventajosas con un proveedor que cese definitivamente en sus actividades comerciales, o con
los administradores de un concurso, o a través de un acuerdo judicial o un procedimiento de
la misma naturaleza.
e) En los contratos de obras y de servicios, además, cuando las obras o servicios que
constituyan su objeto consistan en la repetición de otros similares adjudicados al mismo
contratista mediante alguno de los procedimientos de licitación regulados en esta ley previa
publicación del correspondiente anuncio de licitación, siempre que se ajusten a un proyecto
base que haya sido objeto del contrato inicial adjudicado por dichos procedimientos, que la
posibilidad de hacer uso de este procedimiento esté indicada en el anuncio de licitación del
contrato inicial, que el importe de las nuevas obras o servicios se haya tenido en cuenta al
calcular el valor estimado del contrato inicial, y que no hayan transcurrido más de tres años a
partir de la celebración del contrato inicial. En el proyecto base se mencionarán
necesariamente el número de posibles obras o servicios adicionales, así como las
condiciones en que serán adjudicados estos.
Artículo 169. Tramitación del procedimiento de licitación con negociación.
1. Cuando se acuda al procedimiento de licitación con negociación por concurrir las
circunstancias previstas en el artículo 167, el órgano de contratación, en todo caso, deberá
publicar un anuncio de licitación en la forma prevista en el artículo 135.
2. Serán de aplicación a la tramitación del procedimiento de licitación con negociación,
las normas contenidas en el apartado 1 del artículo 160, y en los artículos 161, 162, 163
y 164.1 relativos al procedimiento restringido. No obstante, en caso de que se decida limitar
el número de empresas a las que se invitará a negociar, el órgano de contratación y los
servicios dependientes de él, en todo caso, deberán asegurarse de que el número mínimo
de candidatos invitados será de tres. Cuando el número de candidatos que cumplan con los
criterios de selección sea inferior a ese número mínimo, el órgano de contratación podrá
continuar el procedimiento con los que reúnen las condiciones exigidas, sin que pueda
invitarse a empresarios que no hayan solicitado participar en el mismo, o a candidatos que
no posean esas condiciones.
3. Los órganos de contratación podrán articular el procedimiento regulado en el presente
artículo en fases sucesivas, a fin de reducir progresivamente el número de ofertas a negociar
– 1121 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
mediante la aplicación de los criterios de adjudicación señalados en el anuncio de licitación o
en el pliego de cláusulas administrativas particulares, indicándose en estos si se va a hacer
uso de esta facultad. El número de soluciones que lleguen hasta la fase final deberá ser lo
suficientemente amplio como para garantizar una competencia efectiva, siempre que se
hayan presentado un número suficiente de soluciones o de candidatos adecuados.
4. Durante la negociación, las mesas de contratación y los órganos de contratación
velarán porque todos los licitadores reciban igual trato. En particular no facilitarán, de forma
discriminatoria, información que pueda dar ventajas a determinados licitadores con respecto
al resto.
Los órganos de contratación informarán por escrito a todos los licitadores cuyas ofertas
no hayan sido excluidas, de todo cambio en las especificaciones técnicas u otra
documentación de la contratación que no establezca los requisitos mínimos a que se refiere
el artículo 166, y les darán plazo suficiente para que presenten una nueva oferta revisada.
5. Los órganos de contratación, en su caso, a través de los servicios técnicos de ellos
dependientes, negociarán con los licitadores las ofertas iniciales y todas las ofertas ulteriores
presentadas por éstos, excepto las ofertas definitivas a que se refiere el apartado octavo del
presente artículo, que estos hayan presentado para mejorar su contenido y para adaptarlas a
los requisitos indicados en el pliego de cláusulas administrativas particulares y en el anuncio
de licitación, en su caso, y en los posibles documentos complementarios, con el fin de
identificar la mejor oferta, de conformidad con lo previsto en el artículo 145.
No se negociarán los requisitos mínimos de la prestación objeto del contrato ni tampoco
los criterios de adjudicación.
6. En el expediente deberá dejarse constancia de las invitaciones cursadas, de las
ofertas recibidas, de las razones para su aceptación o rechazo y de las ventajas obtenidas
en la negociación.
7. En el curso del procedimiento las mesas de contratación y los órganos de contratación
cumplirán con su obligación de confidencialidad en los términos establecidos en esta Ley,
por lo que no revelarán a los demás participantes los datos designados como confidenciales
que les haya comunicado un candidato o licitador sin el previo consentimiento de este. Este
consentimiento no podrá tener carácter general, sino que deberá especificar a qué
información se refiere.
8. Cuando el órgano de contratación decida concluir las negociaciones, informará a
todos los licitadores y establecerá un plazo común para la presentación de ofertas nuevas o
revisadas. A continuación, la mesa de contratación verificará que las ofertas definitivas se
ajustan a los requisitos mínimos, y que cumplen todos los requisitos establecidos en el
pliego; valorará las mismas con arreglo a los criterios de adjudicación; elevará la
correspondiente propuesta; y el órgano de contratación procederá a adjudicar el contrato.
Artículo 170. Especialidades en la tramitación del procedimiento negociado sin publicidad.
1. Los órganos de contratación únicamente harán uso del procedimiento negociado sin
publicación previa de un anuncio de licitación cuando se dé alguna de las situaciones que
establece el artículo 168 y lo tramitarán con arreglo a las normas que establece el artículo
169, en todo lo que resulten de aplicación según el número de participantes que concurran
en cada caso, a excepción de lo relativo a la publicidad previa.
2. Cuando únicamente participe un candidato, la mesa de contratación, o en su defecto,
el órgano de contratación, siempre y cuando sea posible, deberá negociar con él en los
términos que se señalan en el apartado 5 del artículo 169.
Artículo 171. Información a los licitadores.
A petición del licitador que haya presentado una oferta admisible, la mesa de
contratación, o en su defecto, los servicios dependientes del órgano de contratación,
comunicará lo antes posible y en todo caso dentro de los quince días siguientes al de
recepción de la solicitud por escrito de aquel, el desarrollo de las negociaciones.
No obstante lo anterior, la mesa o en su defecto, el órgano de contratación, podrá no
comunicar determinados datos amparándose en la excepción de confidencialidad contenida
en el apartado 3 del artículo 155.

– 1122 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Subsección 5.ª Diálogo competitivo
Artículo 172. Caracterización.
1. En el diálogo competitivo, la mesa especial de diálogo competitivo dirige un diálogo
con los candidatos seleccionados, previa solicitud de los mismos, a fin de desarrollar una o
varias soluciones susceptibles de satisfacer sus necesidades y que servirán de base para
que los candidatos elegidos presenten una oferta.
2. Cualquier empresa interesada podrá presentar una solicitud de participación en
respuesta a un anuncio de licitación, proporcionando la información y documentación para la
selección cualitativa que haya solicitado el órgano de contratación.
3. El procedimiento de diálogo competitivo podrá utilizarse en los casos enumerados en
el artículo 167 y deberá verse precedido de la publicación de un anuncio de licitación.
4. El órgano de contratación podrá acordar en el documento descriptivo la aplicación de
lo dispuesto en los apartados 4 y 5 del artículo 234 a los contratos que se adjudiquen
mediante dialogo competitivo.
Artículo 173. Primas o compensaciones.
1. Con el objetivo de fomentar la participación de las empresas que puedan ofrecer las
soluciones más apropiadas e innovadoras, los órganos de contratación podrán establecer en
el documento descriptivo primas o compensaciones para todos o algunos de los
participantes en el diálogo.
En el supuesto de que no se reconozcan primas o compensaciones para todos los
participantes, estas se reconocerán a los que obtuvieron los primeros puestos en el orden de
clasificación de las ofertas. Las cantidades que se fijen deberán ser suficientes para el
cumplimiento del objetivo mencionado en el párrafo anterior.
2. En el caso en que se reconozcan primas o compensaciones, en el expediente de
contratación se deberá acreditar la cobertura financiera necesaria para hacer frente al pago
derivado de las mismas.
3. El pago de las cantidades a las que se refiere el primer apartado de este artículo, se
efectuará de conformidad con lo establecido en el artículo 198, contándose los plazos
previstos en él a partir del día siguiente a aquel en que se produjo la formalización del
contrato.
Artículo 174. Apertura del procedimiento y solicitudes de participación.
1. Los órganos de contratación darán a conocer sus necesidades y requisitos en el
anuncio de licitación y los definirán en dicho anuncio o en un documento descriptivo, que no
podrá ser modificado posteriormente. Al mismo tiempo y en los mismos documentos, los
órganos de contratación también darán a conocer y definirán los criterios de adjudicación
elegidos y darán un plazo de ejecución aproximado.
2. Serán de aplicación en este procedimiento las normas del procedimiento restringido
contenidas en el primer párrafo del apartado 2 del artículo 160; en el artículo 161, excepto el
segundo párrafo de su apartado primero; y en los apartados 1, 2, 3 y lo relativo a selección
de los solicitantes del apartado 4, todos ellos del artículo 162. No obstante, en caso de que
se decida limitar el número de empresas a las que se invitará a dialogar, el órgano de
contratación en todo caso deberá asegurase de que el número mínimo de candidatos
capacitados para ejecutar el objeto del contrato será de tres.
3. Las invitaciones a tomar parte en el diálogo contendrán una referencia al anuncio de
licitación publicado e indicarán la fecha y el lugar de inicio de la fase de consulta, la lengua o
lenguas que vayan a utilizarse, los documentos relativos a las condiciones de aptitud que, en
su caso, se deban adjuntar, y la ponderación relativa de los criterios de adjudicación del
contrato o, en su caso, el orden decreciente de importancia de dichos criterios.
La invitación a los candidatos contendrá las indicaciones pertinentes para permitir el
acceso por medios electrónicos al documento descriptivo y demás documentación
complementaria.
Cuando, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 138, estuviera permitido
dar acceso por medios no electrónicos al documento descriptivo y demás documentación
– 1123 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
complementaria, la invitación indicará esta circunstancia y la forma en que la documentación
será puesta a disposición de los candidatos. En este caso, si además la citada
documentación obrase en poder de una entidad u órgano distinto del que tramita el
procedimiento, la invitación precisará también la forma en que puede solicitarse dicha
documentación y, en su caso, la fecha límite para ello, así como el importe y las modalidades
de pago de la cantidad que, en su caso, haya de abonarse; los servicios competentes
remitirán dicha documentación sin demora a los interesados tras la recepción de su solicitud.
Artículo 175. Diálogo con los candidatos.
1. La mesa especial del diálogo competitivo desarrollará con los candidatos
seleccionados un diálogo cuyo fin será determinar y definir los medios adecuados para
satisfacer sus necesidades. En el transcurso de este diálogo, podrán debatirse todos los
aspectos del contrato con los candidatos seleccionados.
2. Durante el diálogo, la mesa dará un trato igual a todos los licitadores y, en particular,
no facilitará, de forma discriminatoria, información que pueda dar ventajas a determinados
licitadores con respecto al resto.
La mesa no podrá revelar a los demás participantes las soluciones propuestas por un
participante u otros datos confidenciales que este les comunique sin previo consentimiento
de este, en los términos establecidos en el apartado 7 del artículo 169.
3. El procedimiento podrá articularse en fases sucesivas, a fin de reducir
progresivamente el número de soluciones a examinar durante la fase de diálogo mediante la
aplicación de los criterios de adjudicación indicados en el anuncio de licitación o en el
documento descriptivo, indicándose en estos si se va a hacer uso de esta posibilidad.
El número de soluciones que se examinen en la fase final deberá ser lo suficientemente
amplio como para garantizar una competencia efectiva entre ellas, siempre que se hayan
presentado un número suficiente de soluciones o de candidatos adecuados.
4. A petición del licitador que haya sido descartado en la fase de diálogo, la mesa
informará lo antes posible y en todo caso dentro de los quince días siguientes al de
recepción de la solicitud por escrito de aquel, del desarrollo del diálogo con los licitadores.
5. La mesa proseguirá el diálogo hasta que se encuentre en condiciones de determinar,
después de compararlas, si es preciso, la solución o soluciones presentadas por cada uno
de los participantes durante la fase de diálogo, que puedan responder a sus necesidades.
Una vez determinada la solución o soluciones que hayan de ser adoptadas para la última
fase del proceso de licitación por el órgano de contratación, la mesa propondrá que se
declare el fin del diálogo, así como las soluciones a adoptar, siendo invitados a la fase final
los participantes que hayan presentado las mejores soluciones.
Tras declarar cerrado el diálogo por el órgano de contratación e informar de ello a todos
los participantes, la mesa invitará a los participantes cuyas soluciones hayan sido ya
adoptadas a que presenten su oferta definitiva, basada en su solución o soluciones viables
especificadas durante la fase de diálogo, indicando la fecha límite, la dirección a la que deba
enviarse y la lengua o lenguas en que puedan estar redactadas.
Artículo 176. Presentación, examen de las ofertas y adjudicación.
1. Las ofertas deben incluir todos los elementos requeridos y necesarios para la
realización del proyecto.
La mesa podrá solicitar precisiones o aclaraciones sobre las ofertas presentadas, ajustes
en las mismas o información complementaria relativa a ellas, siempre que ello no suponga
una modificación de los elementos fundamentales de la oferta o de la licitación pública, en
particular de las necesidades y de los requisitos establecidos en el anuncio de licitación o en
el documento descriptivo, cuando implique una variación que pueda falsear la competencia o
tener un efecto discriminatorio.
2. La mesa evaluará las ofertas presentadas por los licitadores en función de los criterios
de adjudicación establecidos en el anuncio de licitación o en el documento descriptivo y
seleccionará la oferta que presente la mejor relación calidad precio de acuerdo con la letra b)
del apartado 3 del artículo 145.
3. La mesa podrá llevar a cabo negociaciones con el licitador cuya oferta se considere
que presenta la mejor relación calidad-precio de acuerdo con la letra b) del apartado 3 del
– 1124 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
artículo 145 con el fin de confirmar compromisos financieros u otras condiciones contenidas
en la oferta, para lo cual se ultimarán las condiciones del contrato, siempre que con ello no
se modifiquen elementos sustanciales de la oferta o de la licitación pública, en particular las
necesidades y los requisitos establecidos en el anuncio de licitación o en el documento
descriptivo, y no conlleve un riesgo de falseamiento de la competencia ni tenga un efecto
discriminatorio.
4. Elevada la propuesta, el órgano de contratación procederá a la adjudicación del
contrato.
Subsección 6.ª Procedimiento de asociación para la innovación
Artículo 177. Caracterización del procedimiento de asociación para la innovación.
1. La asociación para la innovación es un procedimiento que tiene como finalidad el
desarrollo de productos, servicios u obras innovadores y la compra ulterior de los
suministros, servicios u obras resultantes, siempre que correspondan a los niveles de
rendimiento y a los costes máximos acordados entre los órganos de contratación y los
participantes.
A tal efecto, en los pliegos de cláusulas administrativas particulares, el órgano de
contratación determinará cuál es la necesidad de un producto, servicio u obra innovadores
que no puede ser satisfecha mediante la adquisición de productos, servicios u obras ya
disponibles en el mercado. Indicará asimismo qué elementos de la descripción constituyen
los requisitos mínimos que han de cumplir todos los licitadores, y definirá las disposiciones
aplicables a los derechos de propiedad intelectual e industrial. La información facilitada será
lo suficientemente precisa como para que los empresarios puedan identificar la naturaleza y
el ámbito de la solución requerida y decidir si solicitan participar en el procedimiento.
2. El órgano de contratación podrá decidir crear la asociación para la innovación con uno
o varios socios que efectúen por separado actividades de investigación y desarrollo.
El socio o socios habrán sido previamente seleccionados en la forma regulada en los
artículos 178 y 179 de esta Ley.
3. Los contratos que se adjudiquen por este procedimiento se regirán:
a) En la fase de investigación y desarrollo, por las normas que se establezcan
reglamentariamente, así como por las prescripciones contenidas en los correspondientes
pliegos, y supletoriamente por las normas del contrato de servicios.

Téngase en cuenta que se declara que el apartado 3.a) es conforme con el orden
constitucional de competencias, siempre que se interprete en los términos establecidos en el
fundamento jurídico 7 B) h), por la Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOEA-2021-6614

b) En la fase de ejecución de las obras, servicios o suministros derivados de este
procedimiento, por las normas correspondientes al contrato relativo a la prestación de que se
trate.
Artículo 178. Selección de candidatos.
1. En las asociaciones para la innovación, cualquier empresario podrá presentar una
solicitud de participación en respuesta a una convocatoria de licitación, proporcionando la
información sobre los criterios objetivos de solvencia que haya solicitado el órgano de
contratación.
2. El plazo mínimo para la recepción de las solicitudes de participación será de treinta
días a partir de la fecha de envío del anuncio de licitación, cuando el contrato esté sujeto a
regulación armonizada. En otro caso, dicho plazo no podrá ser inferior a veinte días
contados desde la publicación del anuncio de licitación en el perfil de contratante.
3. A los efectos de seleccionar a los candidatos, los órganos de contratación aplicarán,
en particular, criterios objetivos de solvencia relativos a la capacidad de los candidatos en los
– 1125 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
ámbitos de la investigación y del desarrollo, así como en la elaboración y aplicación de
soluciones innovadoras.
Solo los empresarios a los que invite el órgano de contratación tras evaluar la
información solicitada podrán presentar proyectos de investigación e innovación destinados
a responder a las necesidades señaladas por el órgano de contratación que no puedan
satisfacerse con las soluciones existentes.
Los órganos de contratación podrán limitar el número de candidatos aptos que hayan de
ser invitados a participar en el procedimiento, de conformidad con el artículo 162.2, siendo
tres el número mínimo de empresarios a los que se invitará a negociar.
Artículo 179. Negociación y adjudicación de la asociación.
1. Concluida la selección de los candidatos, el órgano de contratación les invitará a
presentar sus proyectos de investigación e innovación para responder a las necesidades a
cubrir.
2. Los contratos se adjudicarán únicamente con arreglo al criterio de la mejor relación
calidad-precio, según lo dispuesto en el artículo 145.2.
3. Salvo que se disponga de otro modo, los órganos de contratación negociarán con los
candidatos seleccionados las ofertas iniciales y todas las ofertas ulteriores presentadas por
estos, excepto la oferta definitiva, con el fin de mejorar su contenido.
No se negociarán los requisitos mínimos ni los criterios de adjudicación.
4. Las negociaciones durante los procedimientos de las asociaciones para la innovación
podrán desarrollarse en fases sucesivas, a fin de reducir el número de ofertas que haya que
negociar, aplicando los criterios de adjudicación especificados en los pliegos de cláusulas
administrativas particulares y recogidos en el anuncio de licitación. El órgano de contratación
indicará claramente en el anuncio de licitación y en los pliegos de cláusulas administrativas
particulares si va a hacer uso de esta opción.
5. Durante la negociación, los órganos de contratación velarán por que todos los
licitadores reciban igual trato. Con ese fin, no facilitarán, de forma discriminatoria,
información que pueda dar ventajas a determinados licitadores con respecto a otros.
Informarán por escrito a todos los licitadores cuyas ofertas no hayan sido eliminadas de
conformidad con el apartado anterior de todo cambio en las especificaciones técnicas u otros
documentos de la contratación que no sea la que establece los requisitos mínimos. A raíz de
tales cambios, los órganos de contratación darán a los licitadores tiempo suficiente para que
puedan modificar y volver a presentar ofertas modificadas, según proceda.
6. Los órganos de contratación no revelarán a los demás participantes los datos
confidenciales que les hayan sido comunicados por un candidato o licitador participante en la
negociación sin el acuerdo previo de este. Este acuerdo no podrá adoptar la forma de una
renuncia general, sino que deberá referirse a la comunicación intencionada de información
específica.
Artículo 180. Estructura de la asociación para la innovación.
1. La asociación para la innovación se estructurará en fases sucesivas siguiendo la
secuencia de las etapas del proceso de investigación e innovación, que podrá incluir la
fabricación de los productos, la prestación de los servicios o la realización de las obras. La
asociación para la innovación fijará unos objetivos intermedios que deberán alcanzar los
socios y proveerá el pago de la retribución en plazos adecuados.
Sobre la base de esos objetivos, el órgano de contratación podrá decidir, al final de cada
fase, resolver la asociación para la innovación o, en el caso de una asociación para la
innovación con varios socios, reducir el número de socios mediante la resolución de los
contratos individuales, siempre que el órgano de contratación haya indicado en los pliegos
de cláusulas administrativas particulares que puede hacer uso de estas posibilidades y las
condiciones en que puede hacerlo.
En ningún caso, la resolución de la asociación para la innovación o la reducción del
número de candidatos participantes dará lugar a indemnización, sin perjuicio de la
contraprestación que, en las condiciones establecidas en el pliego, corresponda por los
trabajos realizados.

– 1126 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. En el caso de las asociaciones para la innovación con varios socios, el órgano de
contratación no revelará a los otros socios las soluciones propuestas u otros datos
confidenciales que comunique un socio en el marco de la asociación sin el acuerdo de este
último. Este acuerdo no podrá adoptar la forma de una renuncia general, sino que deberá
referirse a la comunicación intencionada de información específica.
Artículo 181. Adquisiciones derivadas del procedimiento de asociación para la innovación.
1. Finalizadas las fases de investigación y desarrollo, el órgano de contratación analizará
si sus resultados alcanzan los niveles de rendimiento y costes acordados y resolverá lo
procedente sobre la adquisición de las obras, servicios o suministros resultantes.
2. Las adquisiciones derivadas de asociaciones para la innovación se realizarán en los
términos establecidos en el pliego de cláusulas administrativas particulares. Cuando la
asociación se realice con varios empresarios la selección del empresario al que se deba
efectuar dichas adquisiciones se realizará sobre las base de los criterios objetivos que se
hayan establecido en el pliego.
3. En el caso de que la adquisición de las obras, servicios o suministros conlleve la
realización de prestaciones sucesivas, aquella solo se podrá llevar a cabo durante un
periodo máximo de cuatro años a partir de la recepción de la resolución sobre la adquisición
de las obras, servicios o suministros a la que se refiere el apartado 1 del presente artículo.
Artículo 182. Configuración y seguimiento de la asociación para la innovación por parte del
órgano de contratación.
El órgano de contratación velará por que la estructura de la asociación y, en particular, la
duración y el valor de las diferentes fases reflejen el grado de innovación de la solución
propuesta y la secuencia de las actividades de investigación y de innovación necesarias para
el desarrollo de una solución innovadora aún no disponible en el mercado. El valor estimado
de los suministros, servicios u obras no será desproporcionado con respecto a la inversión
necesaria para su desarrollo.
Subsección 7.ª Normas especiales aplicables a los concursos de proyectos
Artículo 183. Ámbito de aplicación.
1. Son concursos de proyectos los procedimientos encaminados a la obtención de
planos o proyectos, principalmente en los campos de la arquitectura, el urbanismo, la
ingeniería y el procesamiento de datos, a través de una selección que, tras la
correspondiente licitación, se encomienda a un jurado.
2. Las normas de la presente sección se aplicarán a los concursos de proyectos que
respondan a uno de los tipos siguientes:
a) Concursos de proyectos organizados en el marco de un procedimiento de
adjudicación de un contrato de servicios, en los que eventualmente se podrán conceder
premios o pagos.
El contrato de servicios que resulte del concurso de proyectos además también podrá
tener por objeto la dirección facultativa de las obras correspondientes, siempre y cuando así
se indique en el anuncio de licitación del concurso.
b) Concursos de proyectos con premios o pagos a los participantes.
3. Cuando el objeto del contrato de servicios que se vaya a adjudicar se refiera a la
redacción de proyectos arquitectónicos, de ingeniería y urbanismo que revistan especial
complejidad y, cuando se contraten conjuntamente con la redacción de los proyectos
anteriores, a los trabajos complementarios y a la dirección de obra, los órganos de
contratación deberán aplicar las normas de esta sección.
A efectos de estimar la especial complejidad de un proyecto, el órgano de contratación
podrá tomar en consideración la existencia de condicionantes técnicos, medioambientales,
paisajísticos, funcionales, urbanísticos o de otra índole que precisen de una especial
respuesta, innovación u originalidad en aras a obtener prestaciones de gran calidad.

– 1127 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
4. Se consideran sujetos a regulación armonizada los concursos de proyectos cuyo valor
estimado sea igual o superior a los umbrales fijados en las letras a) y b) del apartado 1 del
artículo 22 en función del órgano que efectúe la convocatoria.
El valor estimado de los concursos de proyectos se calculará aplicando las siguientes
reglas a los supuestos previstos en el apartado 2 de este artículo: en el caso de la letra a),
se tendrá en cuenta el valor estimado del contrato de servicios y los eventuales premios o
pagos a los participantes; en el caso previsto en la letra b), se tendrá en cuenta el importe
total de los premios y pagos, e incluyendo el valor estimado del contrato de servicios que
pudiera adjudicarse ulteriormente con arreglo a la letra d) del artículo 168, si el órgano de
contratación hubiere advertido en el anuncio de licitación de su intención de adjudicar dicho
contrato.
Artículo 184. Bases del concurso.
1. Las normas relativas a la organización de un concurso de proyectos se establecerán
de conformidad con lo regulado en la presente Subsección y se pondrán a disposición de
quienes estén interesados en participar en el mismo.
2. En el caso de que se admitieran premios o pagos, las bases del concurso deberán
indicar, según el caso, la cantidad fija que se abonará en concepto de premios o bien en
concepto de compensación por los gastos en que hubieren incurrido los participantes.
3. En los concursos de proyectos, la valoración de las propuestas se referirá a la calidad
de las mismas, y sus valores técnicos, funcionales, arquitectónicos, culturales y
medioambientales.
Artículo 185. Participantes.
1. El órgano de contratación podrá limitar el número de participantes en el concurso de
proyectos. Cuando este fuera el caso, el concurso constará de dos fases: en la primera el
órgano de contratación seleccionará a los participantes de entre los candidatos que hubieren
presentado solicitud de participación, mediante la aplicación de los criterios a que se refiere
el apartado siguiente; y en la segunda el órgano de contratación invitará simultáneamente y
por escrito a los candidatos seleccionados para que presenten sus propuestas de proyectos
ante el órgano de contratación en el plazo que proceda conforme a lo señalado en el
artículo 136.
2. En caso de que se decida limitar el número de participantes, la selección de estos
deberá efectuarse aplicando criterios objetivos, claros y no discriminatorios, que deberán
figurar en las bases del concurso y en el anuncio de licitación, sin que el acceso a la
participación pueda limitarse a un determinado ámbito territorial, o a personas físicas con
exclusión de las jurídicas o a la inversa. En cualquier caso, al fijar el número de candidatos
invitados a participar, deberá tenerse en cuenta la necesidad de garantizar una competencia
real.
3. La segunda fase a que se refiere el apartado 1 de este artículo podrá realizarse en
dos sub-fases sucesivas, a fin de reducir el número de concursantes.
En la primera sub-fase se invitará simultáneamente y por escrito a los candidatos
seleccionados para que presenten una idea concisa acerca del objeto del concurso ante el
órgano de contratación en el plazo que proceda de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 136, debiendo estas ser valoradas por el Jurado con arreglo a los criterios de
adjudicación previamente establecidos de acuerdo con lo indicado en el apartado anterior.
En una segunda sub-fase los participantes seleccionados serán invitados, también
simultáneamente y por escrito, para que presenten sus propuestas de proyectos en
desarrollo de la idea inicial en el plazo que proceda de acuerdo con lo indicado en el artículo
136, debiendo ser valorados por el Jurado de conformidad con los criterios de adjudicación
que se hubieren establecido previamente.
En cualquier caso el número de candidatos invitados deberá ser suficiente para
garantizar una competencia real. El número mínimo de candidatos será de tres.
En todo caso los participantes en el concurso de proyectos cuyas ideas hubieran
resultado seleccionadas y, por lo tanto, hubieren superado la primera sub-fase, tendrán
derecho a percibir la compensación económica por los gastos en que hubieran incurrido, a
que se refiere el apartado 2 del artículo anterior.
– 1128 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
En los pliegos, el órgano de contratación indicará si va a hacer uso de esta opción.
Téngase en cuenta que se declara que los párrafos primero, segundo, tercero, quinto y
sexto del apartado 3 no son conformes con el orden constitucional de competencias, en los
términos del fundamento jurídico 7 B) i), por la Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref.
BOE-A-2021-6614

4. En el caso de que el órgano de contratación se proponga adjudicar un contrato de
servicios ulterior a un concurso de proyectos, mediante un procedimiento negociado sin
publicidad, y deba adjudicarse, con arreglo a las normas previstas en el concurso de
proyectos, al ganador o a uno de los ganadores del concurso de proyectos, en este último
caso, todos los ganadores del concurso deberán ser invitados a participar en las
negociaciones.
Artículo 186. Publicidad.
1. La licitación del concurso de proyectos se publicará en la forma prevista en el artículo
135 y en las demás disposiciones de esta Ley que resulten de aplicación.
2. Cuando el órgano de contratación se proponga adjudicar un contrato de servicios
ulterior mediante un procedimiento negociado sin publicidad, deberá indicarlo en el anuncio
de licitación del concurso.
3. Los resultados del concurso se publicarán en la forma prevista en el artículo 154. No
obstante, el órgano de contratación podrá no publicar la información relativa al resultado del
concurso de proyectos cuando prevea que su divulgación dificultaría la aplicación de la ley,
sería contraria al interés público, perjudique los intereses comerciales legítimos de empresas
públicas o privadas, o podría perjudicar la competencia leal entre proveedores de servicios.
Artículo 187. Jurado y decisión del concurso.
1. Una vez finalizado el plazo de presentación de las propuestas de proyectos, se
constituirá un jurado cuyos miembros serán designados de conformidad con lo establecido
en las bases del concurso.
En los concursos de proyectos no habrá intervención de la mesa de contratación. Todas
aquellas funciones administrativas o de otra índole no atribuidas específicamente al Jurado
serán realizadas por los servicios dependientes del órgano de contratación.
2. El jurado estará compuesto por personas físicas independientes de los participantes
en el concurso de proyectos y su selección respetará los principios de profesionalidad,
especialización en relación con el objeto del contrato, imparcialidad, ausencia de
incompatibilidad e independencia.
3. Cuando se exija una cualificación profesional específica para participar en un
concurso de proyectos, al menos dos tercios de los miembros del jurado deberán poseer
dicha cualificación u otra equivalente.
4. El jurado adoptará sus decisiones o dictámenes con total autonomía e independencia,
sobre la base de proyectos que le serán presentados de forma anónima, y atendiendo
únicamente a los criterios indicados en el anuncio de licitación del concurso.
A estos efectos se entenderá por proyectos presentados de forma anónima aquellos en
los que no solo no figure el nombre de su autor, sino que además no contengan datos o
indicios de cualquier tipo que permitan conocer indirectamente la identidad del autor o
autores del mismo.
5. El jurado hará constar en un informe, firmado por sus miembros, la clasificación de los
proyectos, teniendo en cuenta los méritos de cada proyecto, junto con sus observaciones y
cualesquiera aspectos que requieran aclaración, del que se dará traslado al órgano de
contratación.
6. Deberá respetarse el anonimato hasta que el jurado emita su dictamen o decisión.
7. De ser necesario, podrá invitarse a los participantes a que respondan a preguntas que
el jurado haya incluido en el acta para aclarar cualquier aspecto de los proyectos, debiendo
levantarse un acta completa del diálogo entre los miembros del jurado y los participantes.
– 1129 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
8. Una vez que el jurado hubiere adoptado una decisión, dará traslado de la misma al
órgano de contratación para que este proceda a la adjudicación del concurso de proyectos al
participante indicado por el primero.
9. Los premios y los pagos que, en su caso, se hubieren establecido en las bases del
concurso, se abonarán de conformidad con lo establecido en el artículo 198, contándose los
plazos fijados en él a partir de que la adjudicación sea notificada.
A tales efectos, en el expediente de gasto se acreditará la cobertura financiera necesaria
para poder hacer frente a dichos premios o pagos.
10. En lo no previsto por esta Subsección el concurso de los proyectos se regirá por las
normas del procedimiento restringido en caso de que se limite el número de participantes, y
en caso contrario del procedimiento abierto, en todo aquello en que no resulten
incompatibles y, también, por las disposiciones reguladoras de la contratación de servicios.
11. Las normas relativas a los concursos de proyectos previstas en esta subsección
serán objeto de desarrollo reglamentario.
Téngase en cuenta que se declara que el apartado 11 es conforme con el orden
constitucional de competencias, siempre que se interprete en los términos establecidos en el
fundamento jurídico 7 B) i), por la Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOEA-2021-6614

Sección 3.ª De los efectos, cumplimiento y extinción de los contratos
administrativos
Subsección 1.ª Efectos de los contratos
Artículo 188. Régimen jurídico.
Los efectos de los contratos administrativos se regirán por las normas a que hace
referencia el apartado 2 del artículo 25 y por los pliegos de cláusulas administrativas y de
prescripciones técnicas, generales y particulares, o documento descriptivo que sustituya a
éstos.
Artículo 189. Vinculación al contenido contractual.
Los contratos deberán cumplirse a tenor de sus cláusulas, sin perjuicio de las
prerrogativas establecidas por la legislación en favor de las Administraciones Públicas.
Subsección 2.ª Prerrogativas de la Administración Pública en los contratos
administrativos
Artículo 190. Enumeración.
Dentro de los límites y con sujeción a los requisitos y efectos señalados en la presente
Ley, el órgano de contratación ostenta la prerrogativa de interpretar los contratos
administrativos, resolver las dudas que ofrezca su cumplimiento, modificarlos por razones de
interés público, declarar la responsabilidad imputable al contratista a raíz de la ejecución del
contrato, suspender la ejecución del mismo, acordar su resolución y determinar los efectos
de esta.
Igualmente, el órgano de contratación ostenta las facultades de inspección de las
actividades desarrolladas por los contratistas durante la ejecución del contrato, en los
términos y con los límites establecidos en la presente Ley para cada tipo de contrato. En
ningún caso dichas facultades de inspección podrán implicar un derecho general del órgano
de contratación a inspeccionar las instalaciones, oficinas y demás emplazamientos en los
que el contratista desarrolle sus actividades, salvo que tales emplazamientos y sus
condiciones técnicas sean determinantes para el desarrollo de las prestaciones objeto del

– 1130 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
contrato. En tal caso, el órgano de contratación deberá justificarlo de forma expresa y
detallada en el expediente administrativo.
Artículo 191. Procedimiento de ejercicio.
1. En los procedimientos que se instruyan para la adopción de acuerdos relativos a las
prerrogativas establecidas en el artículo anterior, deberá darse audiencia al contratista.
2. En la Administración General del Estado, sus Organismos Autónomos, Entidades
Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social y demás Administraciones Públicas
integrantes del sector público estatal, los acuerdos a que se refiere el apartado anterior
deberán ser adoptados previo informe del Servicio Jurídico correspondiente, salvo en los
casos previstos en los artículos 109 y 195.
3. No obstante lo anterior, será preceptivo el dictamen del Consejo de Estado u órgano
consultivo equivalente de la Comunidad Autónoma respectiva en los casos y respecto de los
contratos que se indican a continuación:
a) La interpretación, nulidad y resolución de los contratos, cuando se formule oposición
por parte del contratista.
b) Las modificaciones de los contratos cuando no estuvieran previstas en el pliego de
cláusulas administrativas particulares y su cuantía, aislada o conjuntamente, sea superior a
un 20 por ciento del precio inicial del contrato, IVA excluido, y su precio sea igual o superior a
6.000.000 de euros.
c) Las reclamaciones dirigidas a la Administración con fundamento en la responsabilidad
contractual en que esta pudiera haber incurrido, en los casos en que las indemnizaciones
reclamadas sean de cuantía igual o superior a 50.000 euros. Esta cuantía se podrá rebajar
por la normativa de la correspondiente Comunidad Autónoma.
4. Los acuerdos que adopte el órgano de contratación pondrán fin a la vía administrativa
y serán inmediatamente ejecutivos.
Subsección 3.ª Ejecución de los contratos
Artículo 192. Incumplimiento parcial o cumplimiento defectuoso.
1. Los pliegos o el documento descriptivo podrán prever penalidades para el caso de
cumplimiento defectuoso de la prestación objeto del mismo o para el supuesto de
incumplimiento de los compromisos o de las condiciones especiales de ejecución del
contrato que se hubiesen establecido conforme al apartado 2 del artículo 76 y al apartado 1
del artículo 202. Estas penalidades deberán ser proporcionales a la gravedad del
incumplimiento y las cuantías de cada una de ellas no podrán ser superiores al 10 por ciento
del precio del contrato, IVA excluido, ni el total de las mismas superar el 50 por cien del
precio del contrato.
2. Cuando el contratista, por causas imputables al mismo, hubiere incumplido
parcialmente la ejecución de las prestaciones definidas en el contrato, la Administración
podrá optar, atendidas las circunstancias del caso, por su resolución o por la imposición de
las penalidades que, para tales supuestos, se determinen en el pliego de cláusulas
administrativas particulares o en el documento descriptivo.
3. Los pliegos reguladores de los acuerdos marco podrán prever las penalidades
establecidas en el presente artículo en relación con las obligaciones derivadas del acuerdo
marco y de los contratos en él basados.
Artículo 193. Demora en la ejecución.
1. El contratista está obligado a cumplir el contrato dentro del plazo total fijado para la
realización del mismo, así como de los plazos parciales señalados para su ejecución
sucesiva.
2. La constitución en mora del contratista no precisará intimación previa por parte de la
Administración.
3. Cuando el contratista, por causas imputables al mismo, hubiere incurrido en demora
respecto al cumplimiento del plazo total, la Administración podrá optar, atendidas las
– 1131 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
circunstancias del caso, por la resolución del contrato o por la imposición de las penalidades
diarias en la proporción de 0,60 euros por cada 1.000 euros del precio del contrato, IVA
excluido.
El órgano de contratación podrá acordar la inclusión en el pliego de cláusulas
administrativas particulares de unas penalidades distintas a las enumeradas en el párrafo
anterior cuando, atendiendo a las especiales características del contrato, se considere
necesario para su correcta ejecución y así se justifique en el expediente.
4. Cada vez que las penalidades por demora alcancen un múltiplo del 5 por 100 del
precio del contrato, IVA excluido, el órgano de contratación estará facultado para proceder a
la resolución del mismo o acordar la continuidad de su ejecución con imposición de nuevas
penalidades.
5. La Administración tendrá las mismas facultades a que se refieren los apartados
anteriores respecto al incumplimiento por parte del contratista de los plazos parciales,
cuando se hubiese previsto en el pliego de cláusulas administrativas particulares o cuando la
demora en el cumplimiento de aquellos haga presumir razonablemente la imposibilidad de
cumplir el plazo total.
Artículo 194. Daños y perjuicios e imposición de penalidades.
1. En los supuestos de incumplimiento parcial o cumplimiento defectuoso o de demora
en la ejecución en que no esté prevista penalidad o en que estándolo la misma no cubriera
los daños causados a la Administración, esta exigirá al contratista la indemnización por
daños y perjuicios.
2. Las penalidades previstas en los dos artículos anteriores se impondrán por acuerdo
del órgano de contratación, adoptado a propuesta del responsable del contrato si se hubiese
designado, que será inmediatamente ejecutivo, y se harán efectivas mediante deducción de
las cantidades que, en concepto de pago total o parcial, deban abonarse al contratista o
sobre la garantía que, en su caso, se hubiese constituido, cuando no puedan deducirse de
los mencionados pagos.
Artículo 195. Resolución por demora y ampliación del plazo de ejecución de los contratos.
1. En el supuesto a que se refiere el artículo 193, si la Administración optase por la
resolución esta deberá acordarse por el órgano de contratación o por aquel que tenga
atribuida esta competencia en las Comunidades Autónomas, sin otro trámite preceptivo que
la audiencia del contratista y, cuando se formule oposición por parte de este, el dictamen del
Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente de la Comunidad Autónoma respectiva.
2. Si el retraso fuese producido por motivos no imputables al contratista y este ofreciera
cumplir sus compromisos si se le amplía el plazo inicial de ejecución, el órgano de
contratación se lo concederá dándosele un plazo que será, por lo menos, igual al tiempo
perdido, a no ser que el contratista pidiese otro menor. El responsable del contrato emitirá un
informe donde se determine si el retraso fue producido por motivos imputables al contratista.
Artículo 196. Indemnización de daños y perjuicios causados a terceros.
1. Será obligación del contratista indemnizar todos los daños y perjuicios que se causen
a terceros como consecuencia de las operaciones que requiera la ejecución del contrato.
2. Cuando tales daños y perjuicios hayan sido ocasionados como consecuencia
inmediata y directa de una orden de la Administración, será esta responsable dentro de los
límites señalados en las leyes. También será la Administración responsable de los daños que
se causen a terceros como consecuencia de los vicios del proyecto en el contrato de obras,
sin perjuicio de la posibilidad de repetir contra el redactor del proyecto de acuerdo con lo
establecido en el artículo 315, o en el contrato de suministro de fabricación.
3. Los terceros podrán requerir previamente, dentro del año siguiente a la producción del
hecho, al órgano de contratación para que este, oído el contratista, informe sobre a cuál de
las partes contratantes corresponde la responsabilidad de los daños. El ejercicio de esta
facultad interrumpe el plazo de prescripción de la acción.
4. La reclamación de aquellos se formulará, en todo caso, conforme al procedimiento
establecido en la legislación aplicable a cada supuesto.
– 1132 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 197. Principio de riesgo y ventura.
La ejecución del contrato se realizará a riesgo y ventura del contratista, sin perjuicio de lo
establecido para el contrato de obras en el artículo 239.
Artículo 198. Pago del precio.
1. El contratista tendrá derecho al abono del precio convenido por la prestación realizada
en los términos establecidos en esta Ley y en el contrato.
En el supuesto de los contratos basados en un acuerdo marco y de los contratos
específicos derivados de un sistema dinámico de contratación, el pago del precio se podrá
hacer por el peticionario.
2. El pago del precio podrá hacerse de manera total o parcial, mediante abonos a cuenta
o, en el caso de contratos de tracto sucesivo, mediante pago en cada uno de los
vencimientos que se hubiesen estipulado.
En los casos en que el importe acumulado de los abonos a cuenta sea igual o superior
con motivo del siguiente pago al 90 por ciento del precio del contrato incluidas, en su caso,
las modificaciones aprobadas, al expediente de pago que se tramite habrá de acompañarse,
cuando resulte preceptiva, la comunicación efectuada a la Intervención correspondiente para
su eventual asistencia a la recepción en el ejercicio de sus funciones de comprobación
material de la inversión.
3. El contratista tendrá también derecho a percibir abonos a cuenta por el importe de las
operaciones preparatorias de la ejecución del contrato y que estén comprendidas en el
objeto del mismo, en las condiciones señaladas en los respectivos pliegos, debiéndose
asegurar los referidos pagos mediante la prestación de garantía.
4. La Administración tendrá la obligación de abonar el precio dentro de los treinta días
siguientes a la fecha de aprobación de las certificaciones de obra o de los documentos que
acrediten la conformidad con lo dispuesto en el contrato de los bienes entregados o servicios
prestados, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 4 del artículo 210, y si se demorase,
deberá abonar al contratista, a partir del cumplimiento de dicho plazo de treinta días los
intereses de demora y la indemnización por los costes de cobro en los términos previstos en
la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la
morosidad en las operaciones comerciales. Para que haya lugar al inicio del cómputo de
plazo para el devengo de intereses, el contratista deberá haber cumplido la obligación de
presentar la factura ante el registro administrativo correspondiente en los términos
establecidos en la normativa vigente sobre factura electrónica, en tiempo y forma, en el plazo
de treinta días desde la fecha de entrega efectiva de las mercancías o la prestación del
servicio.
Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 4 del artículo 210 y en el apartado 1 del
artículo 243, la Administración deberá aprobar las certificaciones de obra o los documentos
que acrediten la conformidad con lo dispuesto en el contrato de los bienes entregados o
servicios prestados dentro de los treinta días siguientes a la entrega efectiva de los bienes o
prestación del servicio.
En todo caso, si el contratista incumpliera el plazo de treinta días para presentar la
factura ante el registro administrativo correspondiente en los términos establecidos en la
normativa vigente sobre factura electrónica, el devengo de intereses no se iniciará hasta
transcurridos treinta días desde la fecha de la correcta presentación de la factura, sin que la
Administración haya aprobado la conformidad, si procede, y efectuado el correspondiente
abono.
5. Si la demora en el pago fuese superior a cuatro meses, el contratista podrá proceder,
en su caso, a la suspensión del cumplimiento del contrato, debiendo comunicar a la
Administración, con un mes de antelación, tal circunstancia, a efectos del reconocimiento de
los derechos que puedan derivarse de dicha suspensión, en los términos establecidos en
esta Ley.
6. Si la demora de la Administración fuese superior a seis meses, el contratista tendrá
derecho, asimismo, a resolver el contrato y al resarcimiento de los perjuicios que como
consecuencia de ello se le originen.

– 1133 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
7. Sin perjuicio de lo establecido en las normas tributarias y de la Seguridad Social, los
abonos a cuenta que procedan por la ejecución del contrato, solo podrán ser embargados en
los siguientes supuestos:
a) Para el pago de los salarios devengados por el personal del contratista en la ejecución
del contrato y de las cuotas sociales derivadas de los mismos.
b) Para el pago de las obligaciones contraídas por el contratista con los subcontratistas y
suministradores referidas a la ejecución del contrato.
8. Las Comunidades Autónomas podrán reducir los plazos de treinta días, cuatro meses
y seis meses establecidos en los apartados 4, 5 y 6 de este artículo.
Artículo 199.
Públicas.

Procedimiento para hacer efectivas las deudas de las Administraciones

Transcurrido el plazo a que se refiere el apartado 4 del artículo 198 de esta Ley, los
contratistas podrán reclamar por escrito a la Administración contratante el cumplimiento de la
obligación de pago y, en su caso, de los intereses de demora. Si, transcurrido el plazo de un
mes, la Administración no hubiera contestado, se entenderá reconocido el vencimiento del
plazo de pago y los interesados podrán formular recurso contencioso-administrativo contra la
inactividad de la Administración, pudiendo solicitar como medida cautelar el pago inmediato
de la deuda. El órgano judicial adoptará la medida cautelar, salvo que la Administración
acredite que no concurren las circunstancias que justifican el pago o que la cuantía
reclamada no corresponde a la que es exigible, en cuyo caso la medida cautelar se limitará a
esta última. La sentencia condenará en costas a la Administración demandada en el caso de
estimación total de la pretensión de cobro.
Artículo 200. Transmisión de los derechos de cobro.
1. Los contratistas que tengan derecho de cobro frente a la Administración, podrán ceder
el mismo conforme a derecho.
2. Para que la cesión del derecho de cobro sea efectiva frente a la Administración, será
requisito imprescindible la notificación fehaciente a la misma del acuerdo de cesión.
3. La eficacia de las segundas y sucesivas cesiones de los derechos de cobro cedidos
por el contratista quedará condicionada al cumplimiento de lo dispuesto en el número
anterior.
4. Una vez que la Administración tenga conocimiento del acuerdo de cesión, el
mandamiento de pago habrá de ser expedido a favor del cesionario. Antes de que la cesión
se ponga en conocimiento de la Administración, los mandamientos de pago a nombre del
contratista o del cedente surtirán efectos liberatorios.
5. Las cesiones anteriores al nacimiento de la relación jurídica de la que deriva el
derecho de cobro no producirán efectos frente a la Administración. En todo caso, la
Administración podrá oponer frente al cesionario todas las excepciones causales derivadas
de la relación contractual.
Artículo 201. Obligaciones en materia medioambiental, social o laboral.
Los órganos de contratación tomarán las medidas pertinentes para garantizar que en la
ejecución de los contratos los contratistas cumplen las obligaciones aplicables en materia
medioambiental, social o laboral establecidas en el derecho de la Unión Europea, el derecho
nacional, los convenios colectivos o por las disposiciones de derecho internacional
medioambiental, social y laboral que vinculen al Estado y en particular las establecidas en el
anexo V.
Lo indicado en el párrafo anterior se establece sin perjuicio de la potestad de los órganos
de contratación de tomar las oportunas medidas para comprobar, durante el procedimiento
de licitación, que los candidatos y licitadores cumplen las obligaciones a que se refiere el
citado párrafo.
El incumplimiento de las obligaciones referidas en el primer párrafo y, en especial, los
incumplimientos o los retrasos reiterados en el pago de los salarios o la aplicación de

– 1134 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
condiciones salariales inferiores a las derivadas de los convenios colectivos que sea grave y
dolosa, dará lugar a la imposición de las penalidades a que se refiere el artículo 192.
Artículo 202. Condiciones especiales de ejecución del contrato de carácter social, ético,
medioambiental o de otro orden.
1. Los órganos de contratación podrán establecer condiciones especiales en relación con
la ejecución del contrato, siempre que estén vinculadas al objeto del contrato, en el sentido
del artículo 145, no sean directa o indirectamente discriminatorias, sean compatibles con el
Derecho de la Unión Europea y se indiquen en el anuncio de licitación y en los pliegos.
En todo caso, será obligatorio el establecimiento en el pliego de cláusulas
administrativas particulares de al menos una de las condiciones especiales de ejecución de
entre las que enumera el apartado siguiente.
Asimismo en los pliegos correspondientes a los contratos cuya ejecución implique la
cesión de datos por las entidades del sector público al contratista será obligatorio el
establecimiento de una condición especial de ejecución que haga referencia a la obligación
del contratista de someterse a la normativa nacional y de la Unión Europea en materia de
protección de datos, advirtiéndose además al contratista de que esta obligación tiene el
carácter de obligación contractual esencial de conformidad con lo dispuesto en la letra f) del
apartado 1 del artículo 211.
Cuando se cumplan las condiciones previstas en el párrafo primero de este apartado, en
los pliegos de contratación de servicios de alimentación en instituciones públicas será
obligatorio que se incorpore, como condición especial de ejecución, la observancia de
prácticas adecuadas desde el punto de vista del desperdicio alimentario y del cumplimiento
de la Ley 1/2025, de 1 de abril, de prevención de las pérdidas y el desperdicio alimentario.
2. Estas condiciones de ejecución podrán referirse, en especial, a consideraciones
económicas, relacionadas con la innovación, de tipo medioambiental o de tipo social.
En particular, se podrán establecer, entre otras, consideraciones de tipo medioambiental
que persigan: la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero,
contribuyéndose así a dar cumplimiento al objetivo que establece el artículo 88 de la
Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible; el mantenimiento o mejora de los
valores medioambientales que puedan verse afectados por la ejecución del contrato; una
gestión más sostenible del agua; el fomento del uso de las energías renovables; la
promoción del reciclado de productos y el uso de envases reutilizables; o el impulso de la
entrega de productos a granel y la producción ecológica.
Las consideraciones de tipo social o relativas al empleo, podrán introducirse, entre otras,
con alguna de las siguientes finalidades: hacer efectivos los derechos reconocidos en la
Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas con discapacidad;
contratar un número de personas con discapacidad superior al que exige la legislación
nacional; promover el empleo de personas con especiales dificultades de inserción en el
mercado laboral, en particular de las personas con discapacidad o en situación o riesgo de
exclusión social a través de Empresas de Inserción; eliminar las desigualdades entre el
hombre y la mujer en dicho mercado, favoreciendo la aplicación de medidas que fomenten la
igualdad entre mujeres y hombres en el trabajo; favorecer la mayor participación de la mujer
en el mercado laboral y la conciliación del trabajo y la vida familiar; combatir el paro, en
particular el juvenil, el que afecta a las mujeres y el de larga duración; favorecer la formación
en el lugar de trabajo; garantizar la seguridad y la protección de la salud en el lugar de
trabajo y el cumplimiento de los convenios colectivos sectoriales y territoriales aplicables;
medidas para prevenir la siniestralidad laboral; otras finalidades que se establezcan con
referencia a la estrategia coordinada para el empleo, definida en el artículo 145 del Tratado
de Funcionamiento de la Unión Europea; o garantizar el respeto a los derechos laborales
básicos a lo largo de la cadena de producción mediante la exigencia del cumplimiento de las
Convenciones fundamentales de la Organización Internacional del Trabajo, incluidas
aquellas consideraciones que busquen favorecer a los pequeños productores de países en
desarrollo, con los que se mantienen relaciones comerciales que les son favorables tales
como el pago de un precio mínimo y una prima a los productores o una mayor transparencia
y trazabilidad de toda la cadena comercial.

– 1135 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
3. Los pliegos podrán establecer penalidades, conforme a lo previsto en el apartado 1 del
artículo 192, para el caso de incumplimiento de estas condiciones especiales de ejecución, o
atribuirles el carácter de obligaciones contractuales esenciales a los efectos señalados en la
letra f) del artículo 211. Cuando el incumplimiento de estas condiciones no se tipifique como
causa de resolución del contrato, el mismo podrá ser considerado en los pliegos, en los
términos que se establezcan reglamentariamente, como infracción grave a los efectos
establecidos en la letra c) del apartado 2 del artículo 71.
4. Todas las condiciones especiales de ejecución que formen parte del contrato serán
exigidas igualmente a todos los subcontratistas que participen de la ejecución del mismo.
Subsección 4.ª Modificación de los contratos
Artículo 203. Potestad de modificación del contrato.
1. Sin perjuicio de los supuestos previstos en esta Ley respecto a la sucesión en la
persona del contratista, cesión del contrato, revisión de precios y ampliación del plazo de
ejecución, los contratos administrativos solo podrán ser modificados por razones de interés
público en los casos y en la forma previstos en esta Subsección, y de acuerdo con el
procedimiento regulado en el artículo 191, con las particularidades previstas en el
artículo 207.
2. Los contratos administrativos celebrados por los órganos de contratación solo podrán
modificarse durante su vigencia cuando se dé alguno de los siguientes supuestos:
a) Cuando así se haya previsto en el pliego de cláusulas administrativas particulares, en
los términos y condiciones establecidos en el artículo 204;
b) Excepcionalmente, cuando sea necesario realizar una modificación que no esté
prevista en el pliego de cláusulas administrativas particulares, siempre y cuando se cumplan
las condiciones que establece el artículo 205.
En cualesquiera otros supuestos, si fuese necesario que un contrato en vigor se
ejecutase en forma distinta a la pactada, deberá procederse a su resolución y a la
celebración de otro bajo las condiciones pertinentes, en su caso previa convocatoria y
sustanciación de una nueva licitación pública de conformidad con lo establecido en esta Ley,
sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 213 respecto de la obligación del
contratista de adoptar medidas que resulten necesarias por razones de seguridad, servicio
público o posible ruina.
3. Las modificaciones del contrato deberán formalizarse conforme a lo dispuesto en el
artículo 153, y deberán publicarse de acuerdo con lo establecido en los artículos 207 y 63.
Artículo 204. Modificaciones previstas en el pliego de cláusulas administrativas particulares.
1. Los contratos de las Administraciones Públicas podrán modificarse durante su
vigencia hasta un máximo del veinte por ciento del precio inicial cuando en los pliegos de
cláusulas administrativas particulares se hubiere advertido expresamente de esta posibilidad,
en la forma y con el contenido siguientes:
a) La cláusula de modificación deberá estar formulada de forma clara, precisa e
inequívoca.
b) Asimismo, en lo que respecta a su contenido, la cláusula de modificación deberá
precisar con el detalle suficiente: su alcance, límites y naturaleza; las condiciones en que
podrá hacerse uso de la misma por referencia a circunstancias cuya concurrencia pueda
verificarse de forma objetiva; y el procedimiento que haya de seguirse para realizar la
modificación. La cláusula de modificación establecerá, asimismo, que la modificación no
podrá suponer el establecimiento de nuevos precios unitarios no previstos en el contrato.
La formulación y contenido de la cláusula de modificación deberá ser tal que en todo
caso permita a los candidatos y licitadores comprender su alcance exacto e interpretarla de
la misma forma y que, por otra parte, permita al órgano de contratación comprobar
efectivamente el cumplimiento por parte de los primeros de las condiciones de aptitud
exigidas y valorar correctamente las ofertas presentadas por estos.

– 1136 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. En ningún caso los órganos de contratación podrán prever en el pliego de cláusulas
administrativas particulares modificaciones que puedan alterar la naturaleza global del
contrato inicial. En todo caso, se entenderá que se altera esta si se sustituyen las obras, los
suministros o los servicios que se van a adquirir por otros diferentes o se modifica el tipo de
contrato. No se entenderá que se altera la naturaleza global del contrato cuando se sustituya
alguna unidad de obra, suministro o servicio puntual.
Artículo 205. Modificaciones no previstas en el pliego de cláusulas administrativas
particulares: prestaciones adicionales, circunstancias imprevisibles y modificaciones no
sustanciales.
1. Las modificaciones no previstas en el pliego de cláusulas administrativas particulares
o que, habiendo sido previstas, no se ajusten a lo establecido en el artículo anterior, solo
podrán realizarse cuando la modificación en cuestión cumpla los siguientes requisitos:
a) Que encuentre su justificación en alguno de los supuestos que se relacionan en el
apartado segundo de este artículo.
b) Que se limite a introducir las variaciones estrictamente indispensables para responder
a la causa objetiva que la haga necesaria.
2. Los supuestos que eventualmente podrían justificar una modificación no prevista,
siempre y cuando esta cumpla todos los requisitos recogidos en el apartado primero de este
artículo, son los siguientes:
a) Cuando deviniera necesario añadir obras, suministros o servicios adicionales a los
inicialmente contratados, siempre y cuando se den los dos requisitos siguientes:
1.º Que el cambio de contratista no fuera posible por razones de tipo económico o
técnico, por ejemplo que obligara al órgano de contratación a adquirir obras, servicios o
suministros con características técnicas diferentes a los inicialmente contratados, cuando
estas diferencias den lugar a incompatibilidades o a dificultades técnicas de uso o de
mantenimiento que resulten desproporcionadas; y, asimismo, que el cambio de contratista
generara inconvenientes significativos o un aumento sustancial de costes para el órgano de
contratación.
En ningún caso se considerará un inconveniente significativo la necesidad de celebrar
una nueva licitación para permitir el cambio de contratista.
2.º Que la modificación del contrato implique una alteración en su cuantía que no
exceda, aislada o conjuntamente con otras modificaciones acordadas conforme a este
artículo, del 50 por ciento de su precio inicial, IVA excluido.
b) Cuando la necesidad de modificar un contrato vigente se derive de circunstancias
sobrevenidas y que fueran imprevisibles en el momento en que tuvo lugar la licitación del
contrato, siempre y cuando se cumplan las tres condiciones siguientes:
1.º Que la necesidad de la modificación se derive de circunstancias que una
Administración diligente no hubiera podido prever.
2.º Que la modificación no altere la naturaleza global del contrato.
3.º Que la modificación del contrato implique una alteración en su cuantía que no
exceda, aislada o conjuntamente con otras modificaciones acordadas conforme a este
artículo, del 50 por ciento de su precio inicial, IVA excluido.
c) Cuando las modificaciones no sean sustanciales. En este caso se tendrá que justificar
especialmente la necesidad de las mismas, indicando las razones por las que esas
prestaciones no se incluyeron en el contrato inicial.
Una modificación de un contrato se considerará sustancial cuando tenga como resultado
un contrato de naturaleza materialmente diferente al celebrado en un principio. En cualquier
caso, una modificación se considerará sustancial cuando se cumpla una o varias de las
condiciones siguientes:
1.º Que la modificación introduzca condiciones que, de haber figurado en el
procedimiento de contratación inicial, habrían permitido la selección de candidatos distintos

– 1137 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
de los seleccionados inicialmente o la aceptación de una oferta distinta a la aceptada
inicialmente o habrían atraído a más participantes en el procedimiento de contratación.
En todo caso se considerará que se da el supuesto previsto en el párrafo anterior cuando
la obra o el servicio resultantes del proyecto original o del pliego, respectivamente, más la
modificación que se pretenda, requieran de una clasificación del contratista diferente a la
que, en su caso, se exigió en el procedimiento de licitación original.
2.º Que la modificación altere el equilibrio económico del contrato en beneficio del
contratista de una manera que no estaba prevista en el contrato inicial.
En todo caso se considerará que se da el supuesto previsto en el párrafo anterior
cuando, como consecuencia de la modificación que se pretenda realizar, se introducirían
unidades de obra nuevas cuyo importe representaría más del 50 por ciento del presupuesto
inicial del contrato.
3.º Que la modificación amplíe de forma importante el ámbito del contrato.
En todo caso se considerará que se da el supuesto previsto en el párrafo anterior
cuando:
(i) El valor de la modificación suponga una alteración en la cuantía del contrato que
exceda, aislada o conjuntamente, del 15 por ciento del precio inicial del mismo, IVA excluido,
si se trata del contrato de obras o de un 10 por ciento, IVA excluido, cuando se refiera a los
demás contratos, o bien que supere el umbral que en función del tipo de contrato resulte de
aplicación de entre los señalados en los artículos 20 a 23.
(ii) Las obras, servicios o suministros objeto de modificación se hallen dentro del ámbito
de otro contrato, actual o futuro, siempre que se haya iniciado la tramitación del expediente
de contratación.
Artículo 206. Obligatoriedad de las modificaciones del contrato.
1. En los supuestos de modificación del contrato recogidas en el artículo 205, las
modificaciones acordadas por el órgano de contratación serán obligatorias para los
contratistas cuando impliquen, aislada o conjuntamente, una alteración en su cuantía que no
exceda del 20 por ciento del precio inicial del contrato, IVA excluido.
2. Cuando de acuerdo con lo dispuesto en el apartado anterior la modificación no resulte
obligatoria para el contratista, la misma solo será acordada por el órgano de contratación
previa conformidad por escrito del mismo, resolviéndose el contrato, en caso contrario, de
conformidad con lo establecido en la letra g) del apartado 1 del artículo 211.
Artículo 207. Especialidades procedimentales.
1. En el caso previsto en el artículo 204 las modificaciones contractuales se acordarán
en la forma que se hubiese especificado en los pliegos de cláusulas administrativas
particulares.
2. Antes de proceder a la modificación del contrato con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 205, deberá darse audiencia al redactor del proyecto o de las especificaciones
técnicas, si estos se hubiesen preparado por un tercero ajeno al órgano de contratación en
virtud de un contrato de servicios, para que, en un plazo no inferior a tres días, formule las
consideraciones que tenga por conveniente.
3. Los órganos de contratación que hubieran modificado un contrato que esté sujeto a
regulación armonizada, a excepción de los contratos de servicios y de concesión de
servicios enumerados en el anexo IV, en los casos previstos en las letras a) y b) del apartado
2 del artículo 205 deberán publicar en el «Diario Oficial de la Unión Europea» el
correspondiente anuncio de modificación conforme a lo establecido en esta Ley.
Asimismo los órganos de contratación que hubieren modificado un contrato durante su
vigencia, con independencia de si este está o no sujeto a regulación armonizada y de la
causa que justifique la modificación, deberán publicar en todo caso un anuncio de
modificación en el perfil de contratante del órgano de contratación en el plazo de 5 días
desde la aprobación de la misma, que deberá ir acompañado de las alegaciones del
contratista y de todos los informes que, en su caso, se hubieran recabado con carácter
previo a su aprobación, incluidos aquellos aportados por el adjudicatario o los emitidos por el
propio órgano de contratación.
– 1138 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
4. Lo dispuesto en este artículo se entiende sin perjuicio de lo establecido en el artículo
191.
Subsección 5.ª Suspensión y extinción de los contratos
Artículo 208. Suspensión de los contratos.
1. Si la Administración acordase la suspensión del contrato o aquella tuviere lugar por la
aplicación de lo dispuesto en el artículo 198.5, se extenderá un acta, de oficio o a solicitud
del contratista, en la que se consignarán las circunstancias que la han motivado y la
situación de hecho en la ejecución de aquel.
2. Acordada la suspensión, la Administración abonará al contratista los daños y
perjuicios efectivamente sufridos por este con sujeción a las siguientes reglas:
a) Salvo que el pliego que rija el contrato establezca otra cosa, dicho abono solo
comprenderá, siempre que en los puntos 1.º a 4.º se acredite fehacientemente su realidad,
efectividad e importe, los siguientes conceptos:
1.º Gastos por mantenimiento de la garantía definitiva.
2.º Indemnizaciones por extinción o suspensión de los contratos de trabajo que el
contratista tuviera concertados para la ejecución del contrato al tiempo de iniciarse la
suspensión.
3.º Gastos salariales del personal que necesariamente deba quedar adscrito al contrato
durante el período de suspensión.
4.º Alquileres o costes de mantenimiento de maquinaria, instalaciones y equipos siempre
que el contratista acredite que estos medios no pudieron ser empleados para otros fines
distintos de la ejecución del contrato suspendido.
5.º Suprimido.
6.º Los gastos correspondientes a las pólizas de seguro suscritas por el contratista
previstos en el pliego de cláusulas administrativas vinculados al objeto del contrato.
b) Solo se indemnizarán los períodos de suspensión que estuvieran documentados en la
correspondiente acta. El contratista podrá pedir que se extienda dicha acta. Si la
Administración no responde a esta solicitud se entenderá, salvo prueba en contrario, que se
ha iniciado la suspensión en la fecha señalada por el contratista en su solicitud.
c) El derecho a reclamar prescribe en un año contado desde que el contratista reciba la
orden de reanudar la ejecución del contrato.
Artículo 209. Extinción de los contratos.
Los contratos se extinguirán por su cumplimiento o por resolución, acordada de acuerdo
con lo regulado en esta Subsección 5.ª
Artículo 210. Cumplimiento de los contratos y recepción de la prestación.
1. El contrato se entenderá cumplido por el contratista cuando este haya realizado, de
acuerdo con los términos del mismo y a satisfacción de la Administración, la totalidad de la
prestación.
2. En todo caso, su constatación exigirá por parte de la Administración un acto formal y
positivo de recepción o conformidad dentro del mes siguiente a la entrega o realización del
objeto del contrato, o en el plazo que se determine en el pliego de cláusulas administrativas
particulares por razón de sus características. A la Intervención de la Administración
correspondiente le será comunicado, cuando ello sea preceptivo, la fecha y lugar del acto,
para su eventual asistencia en ejercicio de sus funciones de comprobación de la inversión.
3. En los contratos se fijará un plazo de garantía a contar de la fecha de recepción o
conformidad, transcurrido el cual sin objeciones por parte de la Administración, salvo los
supuestos en que se establezca otro plazo en esta Ley o en otras normas, quedará
extinguida la responsabilidad del contratista. Se exceptúan del plazo de garantía aquellos
contratos en que por su naturaleza o características no resulte necesario, lo que deberá
justificarse debidamente en el expediente de contratación, consignándolo expresamente en
el pliego.
– 1139 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
4. Excepto en los contratos de obras, que se regirán por lo dispuesto en el artículo 243,
dentro del plazo de treinta días a contar desde la fecha del acta de recepción o conformidad,
deberá acordarse en su caso y cuando la naturaleza del contrato lo exija, y ser notificada al
contratista la liquidación correspondiente del contrato, y abonársele, en su caso, el saldo
resultante. No obstante, si la Administración Pública recibe la factura con posterioridad a la
fecha en que tiene lugar dicha recepción, el plazo de treinta días se contará desde su
correcta presentación por el contratista en el registro correspondiente en los términos
establecidos en la normativa vigente en materia de factura electrónica. Si se produjera
demora en el pago del saldo de liquidación, el contratista tendrá derecho a percibir los
intereses de demora y la indemnización por los costes de cobro en los términos previstos en
la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la
morosidad en las operaciones comerciales.
Artículo 211. Causas de resolución.
1. Son causas de resolución del contrato:
a) La muerte o incapacidad sobrevenida del contratista individual o la extinción de la
personalidad jurídica de la sociedad contratista, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 98
relativo a la sucesión del contratista.
b) La declaración de concurso o la declaración de insolvencia en cualquier otro
procedimiento.
c) El mutuo acuerdo entre la Administración y el contratista.
d) La demora en el cumplimiento de los plazos por parte del contratista.
En todo caso el retraso injustificado sobre el plan de trabajos establecido en el pliego o
en el contrato, en cualquier actividad, por un plazo superior a un tercio del plazo de duración
inicial del contrato, incluidas las posibles prórrogas.
e) La demora en el pago por parte de la Administración por plazo superior al establecido
en el apartado 6 del artículo 198 o el inferior que se hubiese fijado al amparo de su apartado
8.
f) El incumplimiento de la obligación principal del contrato.
Serán, asimismo causas de resolución del contrato, el incumplimiento de las restantes
obligaciones esenciales siempre que estas últimas hubiesen sido calificadas como tales en
los pliegos o en el correspondiente documento descriptivo, cuando concurran los dos
requisitos siguientes:
1.º Que las mismas respeten los límites que el apartado 1 del artículo 34 establece para
la libertad de pactos.
2.º Que figuren enumeradas de manera precisa, clara e inequívoca en los pliegos o en el
documento descriptivo, no siendo admisibles cláusulas de tipo general.
g) La imposibilidad de ejecutar la prestación en los términos inicialmente pactados,
cuando no sea posible modificar el contrato conforme a los artículos 204 y 205; o cuando
dándose las circunstancias establecidas en el artículo 205, las modificaciones impliquen,
aislada o conjuntamente, alteraciones del precio del mismo, en cuantía superior, en más o en
menos, al 20 por ciento del precio inicial del contrato, con exclusión del Impuesto sobre el
Valor Añadido.
h) Las que se señalen específicamente para cada categoría de contrato en esta Ley.
i) El impago, durante la ejecución del contrato, de los salarios por parte del contratista a
los trabajadores que estuvieran participando en la misma, o el incumplimiento de las
condiciones establecidas en los Convenios colectivos en vigor para estos trabajadores
también durante la ejecución del contrato.
2. En los casos en que concurran diversas causas de resolución del contrato con
diferentes efectos en cuanto a las consecuencias económicas de la extinción, deberá
atenderse a la que haya aparecido con prioridad en el tiempo.

– 1140 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 212. Aplicación de las causas de resolución.
1. La resolución del contrato se acordará por el órgano de contratación, de oficio o a
instancia del contratista, en su caso, siguiendo el procedimiento que en las normas de
desarrollo de esta Ley se establezca.
No obstante lo anterior, la resolución del contrato por la causa a que se refiere la letra i)
del artículo 211.1 solo se acordará, con carácter general, a instancia de los representantes
de los trabajadores en la empresa contratista; excepto cuando los trabajadores afectados por
el impago de salarios sean trabajadores en los que procediera la subrogación de
conformidad con el artículo 130 y el importe de los salarios adeudados por la empresa
contratista supere el 5 por ciento del precio de adjudicación del contrato, en cuyo caso la
resolución podrá ser acordada directamente por el órgano de contratación de oficio.
2. La declaración de insolvencia en cualquier procedimiento y las modificaciones del
contrato en los casos en que no se den las circunstancias establecidas en los artículos 204 y
205, darán siempre lugar a la resolución del contrato.
Serán potestativas para la Administración y para el contratista las restantes
modificaciones no previstas en el contrato cuando impliquen, aislada o conjuntamente, una
alteración en cuantía que exceda del 20 por ciento del precio inicial del contrato, IVA
excluido.
En los restantes casos, la resolución podrá instarse por aquella parte a la que no le sea
imputable la circunstancia que diera lugar a la misma.
3. Cuando la causa de resolución sea la muerte o incapacidad sobrevenida del
contratista individual la Administración podrá acordar la continuación del contrato con sus
herederos o sucesores.
4. La resolución por mutuo acuerdo solo podrá tener lugar cuando no concurra otra
causa de resolución que sea imputable al contratista, y siempre que razones de interés
público hagan innecesaria o inconveniente la permanencia del contrato.
5. En caso de declaración en concurso la Administración potestativamente continuará el
contrato si razones de interés público así lo aconsejan, siempre y cuando el contratista
prestare las garantías adicionales suficientes para su ejecución.
En todo caso se entenderá que son garantías suficientes:
a) Una garantía complementaria de al menos un 5 por 100 del precio del contrato, que
deberá prestarse en cualquiera de las formas contempladas en el artículo 108.
b) El depósito de una cantidad en concepto de fianza, que se realizará de conformidad
con lo establecido en el artículo 108.1, letra a), y que quedará constituida como cláusula
penal para el caso de incumplimiento por parte del contratista.
6. En el supuesto de demora a que se refiere la letra d) del apartado primero del artículo
anterior, si las penalidades a que diere lugar la demora en el cumplimiento del plazo
alcanzasen un múltiplo del 5 por ciento del precio del contrato, IVA excluido, se estará a lo
dispuesto en el apartado 4 del artículo 193.
7. El incumplimiento de las obligaciones derivadas del contrato por parte de la
Administración originará la resolución de aquel solo en los casos previstos en esta Ley.
8. Los expedientes de resolución contractual deberán ser instruidos y resueltos en el
plazo máximo de ocho meses.
Téngase en cuenta que se declara que el apartado 8 no es conforme con el orden
constitucional de competencias, en los términos del fundamento jurídico 7 C) c), por la
Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOE-A-2021-6614

Artículo 213. Efectos de la resolución.
1. Cuando la resolución se produzca por mutuo acuerdo, los derechos de las partes se
acomodarán a lo válidamente estipulado por ellas.

– 1141 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. El incumplimiento por parte de la Administración de las obligaciones del contrato
determinará para aquella, con carácter general, el pago de los daños y perjuicios que por tal
causa se irroguen al contratista.
3. Cuando el contrato se resuelva por incumplimiento culpable del contratista le será
incautada la garantía y deberá, además, indemnizar a la Administración los daños y
perjuicios ocasionados en lo que excedan del importe de la garantía incautada.
4. Cuando la resolución se acuerde por las causas recogidas en la letra g) del
artículo 211, el contratista tendrá derecho a una indemnización del 3 por ciento del importe
de la prestación dejada de realizar, salvo que la causa sea imputable al contratista o este
rechace la modificación contractual propuesta por la Administración al amparo del
artículo 205.
5. En todo caso el acuerdo de resolución contendrá pronunciamiento expreso acerca de
la procedencia o no de la pérdida, devolución o cancelación de la garantía que, en su caso,
hubiese sido constituida.
6. Al tiempo de incoarse el expediente administrativo de resolución del contrato por las
causas establecidas en las letras b), d), f) y g) del apartado 1 del artículo 211, podrá iniciarse
el procedimiento para la adjudicación del nuevo contrato, si bien la adjudicación de este
quedará condicionada a la terminación del expediente de resolución. Se aplicará la
tramitación de urgencia a ambos procedimientos.
Hasta que se formalice el nuevo contrato, el contratista quedará obligado, en la forma y
con el alcance que determine el órgano de contratación, a adoptar las medidas necesarias
por razones de seguridad, o indispensables para evitar un grave trastorno al servicio público
o la ruina de lo construido o fabricado. A falta de acuerdo, la retribución del contratista se
fijará a instancia de este por el órgano de contratación, una vez concluidos los trabajos y
tomando como referencia los precios que sirvieron de base para la celebración del contrato.
El contratista podrá impugnar esta decisión ante el órgano de contratación que deberá
resolver lo que proceda en el plazo de quince días hábiles.
Cuando el contratista no pueda garantizar las medidas indispensables establecidas en el
párrafo anterior, la Administración podrá intervenir garantizando la realización de dichas
medidas bien con sus propios medios, bien a través de un contrato con un tercero.
Subsección 6.ª Cesión de los contratos y subcontratación
Artículo 214. Cesión de los contratos.
1. Al margen de los supuestos de sucesión del contratista del artículo 98 y sin perjuicio
de la subrogación que pudiera producirse a favor del acreedor hipotecario conforme al
artículo 274.2 o del adjudicatario en el procedimiento de ejecución hipotecaria en virtud del
artículo 275, la modificación subjetiva de los contratos solamente será posible por cesión
contractual, cuando obedezca a una opción inequívoca de los pliegos, dentro de los límites
establecidos en el párrafo siguiente.
A tales efectos, los pliegos establecerán necesariamente que los derechos y
obligaciones dimanantes del contrato podrán ser cedidos por el contratista a un tercero
siempre que las cualidades técnicas o personales del cedente no hayan sido razón
determinante de la adjudicación del contrato, y de la cesión no resulte una restricción
efectiva de la competencia en el mercado. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 2,
letra b), no podrá autorizarse la cesión a un tercero cuando esta suponga una alteración
sustancial de las características del contratista si estas constituyen un elemento esencial del
contrato.
Cuando los pliegos prevean que los licitadores que resulten adjudicatarios constituyan
una sociedad específicamente para la ejecución del contrato, establecerán la posibilidad de
cesión de las participaciones de esa sociedad; así como el supuesto en que, por implicar un
cambio de control sobre el contratista, esa cesión de participaciones deba ser equiparada a
una cesión contractual a los efectos de su autorización de acuerdo con lo previsto en el
presente artículo. Los pliegos podrán prever mecanismos de control de la cesión de
participaciones que no impliquen un cambio de control en supuestos que estén
suficientemente justificados.

– 1142 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. Para que los contratistas puedan ceder sus derechos y obligaciones a terceros, los
pliegos deberán contemplar, como mínimo, la exigencia de los siguientes requisitos:
a) Que el órgano de contratación autorice, de forma previa y expresa, la cesión. Dicha
autorización se otorgará siempre que se den los requisitos previstos en las letras siguientes.
El plazo para la notificación de la resolución sobre la solicitud de autorización será de dos
meses, trascurrido el cual deberá entenderse otorgada por silencio administrativo.
b) Que el cedente tenga ejecutado al menos un 20 por 100 del importe del contrato o,
cuando se trate de un contrato de concesión de obras o concesión de servicios, que haya
efectuado su explotación durante al menos una quinta parte del plazo de duración del
contrato. No será de aplicación este requisito si la cesión se produce encontrándose el
contratista en concurso aunque se haya abierto la fase de liquidación, o ha puesto en
conocimiento del juzgado competente para la declaración del concurso que ha iniciado
negociaciones para alcanzar un acuerdo de refinanciación, o para obtener adhesiones a una
propuesta anticipada de convenio, en los términos previstos en la legislación concursal.
No obstante lo anterior, el acreedor pignoraticio o el acreedor hipotecario podrá solicitar
la cesión en aquellos supuestos en que los contratos de concesión de obras y de concesión
de servicios los pliegos prevean, mediante cláusulas claras e inequívocas, la posibilidad de
subrogación de un tercero en todos los derechos y obligaciones del concesionario en caso
de concurrencia de algún indicio claro y predeterminado de la inviabilidad, presente o futura,
de la concesión, con la finalidad de evitar su resolución anticipada.
c) Que el cesionario tenga capacidad para contratar con la Administración y la solvencia
que resulte exigible en función de la fase de ejecución del contrato, debiendo estar
debidamente clasificado si tal requisito ha sido exigido al cedente, y no estar incurso en una
causa de prohibición de contratar.
d) Que la cesión se formalice, entre el adjudicatario y el cesionario, en escritura pública.
3. El cesionario quedará subrogado en todos los derechos y obligaciones que
corresponderían al cedente.
Artículo 215. Subcontratación.
1. El contratista podrá concertar con terceros la realización parcial de la prestación con
sujeción a lo que dispongan los pliegos, salvo que conforme a lo establecido en las letras d)
y e) del apartado 2.º de este artículo, la prestación o parte de la misma haya de ser
ejecutada directamente por el primero.
En ningún caso la limitación de la subcontratación podrá suponer que se produzca una
restricción efectiva de la competencia, sin perjuicio de lo establecido en la presente Ley
respecto a los contratos de carácter secreto o reservado, o aquellos cuya ejecución deba ir
acompañada de medidas de seguridad especiales de acuerdo con disposiciones legales o
reglamentarias o cuando lo exija la protección de los intereses esenciales de la seguridad del
Estado.
2. La celebración de los subcontratos estará sometida al cumplimiento de los siguientes
requisitos:
a) Si así se prevé en los pliegos, los licitadores deberán indicar en la oferta la parte del
contrato que tengan previsto subcontratar, señalando su importe, y el nombre o el perfil
empresarial, definido por referencia a las condiciones de solvencia profesional o técnica, de
los subcontratistas a los que se vaya a encomendar su realización.
b) En todo caso, el contratista deberá comunicar por escrito, tras la adjudicación del
contrato y, a más tardar, cuando inicie la ejecución de este, al órgano de contratación la
intención de celebrar los subcontratos, señalando la parte de la prestación que se pretende
subcontratar y la identidad, datos de contacto y representante o representantes legales del
subcontratista, y justificando suficientemente la aptitud de este para ejecutarla por referencia
a los elementos técnicos y humanos de que dispone y a su experiencia, y acreditando que el
mismo no se encuentra incurso en prohibición de contratar de acuerdo con el artículo 71.
El contratista principal deberá notificar por escrito al órgano de contratación cualquier
modificación que sufra esta información durante la ejecución del contrato principal, y toda la
información necesaria sobre los nuevos subcontratistas.

– 1143 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
En el caso que el subcontratista tuviera la clasificación adecuada para realizar la parte
del contrato objeto de la subcontratación, la comunicación de esta circunstancia será
suficiente para acreditar la aptitud del mismo.
La acreditación de la aptitud del subcontratista podrá realizarse inmediatamente después
de la celebración del subcontrato si esta es necesaria para atender a una situación de
emergencia o que exija la adopción de medidas urgentes y así se justifica suficientemente.
c) Si los pliegos hubiesen impuesto a los licitadores la obligación de comunicar las
circunstancias señaladas en la letra a) del presente apartado, los subcontratos que no se
ajusten a lo indicado en la oferta, por celebrarse con empresarios distintos de los indicados
nominativamente en la misma o por referirse a partes de la prestación diferentes a las
señaladas en ella, no podrán celebrarse hasta que transcurran veinte días desde que se
hubiese cursado la notificación y aportado las justificaciones a que se refiere la letra b) de
este apartado, salvo que con anterioridad hubiesen sido autorizados expresamente, siempre
que la Administración no hubiese notificado dentro de este plazo su oposición a los mismos.
Este régimen será igualmente aplicable si los subcontratistas hubiesen sido identificados en
la oferta mediante la descripción de su perfil profesional.
Bajo la responsabilidad del contratista, los subcontratos podrán concluirse sin necesidad
de dejar transcurrir el plazo de veinte días si su celebración es necesaria para atender a una
situación de emergencia o que exija la adopción de medidas urgentes y así se justifica
suficientemente.
d) En los contratos de carácter secreto o reservado, o en aquellos cuya ejecución deba ir
acompañada de medidas de seguridad especiales de acuerdo con disposiciones legales o
reglamentarias o cuando lo exija la protección de los intereses esenciales de la seguridad del
Estado, la subcontratación requerirá siempre autorización expresa del órgano de
contratación.
e) De conformidad con lo establecido en el apartado 4 del artículo 75, en los contratos de
obras, los contratos de servicios o los servicios o trabajos de colocación o instalación en el
contexto de un contrato de suministro, los órganos de contratación podrán establecer en los
pliegos que determinadas tareas críticas no puedan ser objeto de subcontratación, debiendo
ser estas ejecutadas directamente por el contratista principal. La determinación de las tareas
críticas deberá ser objeto de justificación en el expediente de contratación.
3. La infracción de las condiciones establecidas en el apartado anterior para proceder a
la subcontratación, así como la falta de acreditación de la aptitud del subcontratista o de las
circunstancias determinantes de la situación de emergencia o de las que hacen urgente la
subcontratación, tendrá, entre otras previstas en esta Ley, y en función de la repercusión en
la ejecución del contrato, alguna de las siguientes consecuencias, cuando así se hubiera
previsto en los pliegos:
a) La imposición al contratista de una penalidad de hasta un 50 por 100 del importe del
subcontrato.
b) La resolución del contrato, siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos
en el segundo párrafo de la letra f) del apartado 1 del artículo 211.
4. Los subcontratistas quedarán obligados solo ante el contratista principal que asumirá,
por tanto, la total responsabilidad de la ejecución del contrato frente a la Administración, con
arreglo estricto a los pliegos de cláusulas administrativas particulares o documento
descriptivo, y a los términos del contrato; incluido el cumplimiento de las obligaciones en
materia medioambiental, social o laboral a que se refiere el artículo 201, así como de la
obligación a que hace referencia el último párrafo del apartado 1 del artículo 202 referida al
sometimiento a la normativa nacional y de la Unión Europea en materia de protección de
datos.
El conocimiento que tenga la Administración de los subcontratos celebrados en virtud de
las comunicaciones a que se refieren las letras b) y c) del apartado 2 de este artículo, o la
autorización que otorgue en el supuesto previsto en la letra d) de dicho apartado, no
alterarán la responsabilidad exclusiva del contratista principal.
5. En ningún caso podrá concertarse por el contratista la ejecución parcial del contrato
con personas inhabilitadas para contratar de acuerdo con el ordenamiento jurídico o
comprendidas en alguno de los supuestos del artículo 71.
– 1144 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
6. El contratista deberá informar a los representantes de los trabajadores de la
subcontratación, de acuerdo con la legislación laboral.
7. Los subcontratos y los contratos de suministro a que se refieren los artículos 215 a
217 tendrán en todo caso naturaleza privada.
8. Sin perjuicio de lo establecido en la disposición adicional quincuagésima primera los
subcontratistas no tendrán acción directa frente a la Administración contratante por las
obligaciones contraídas con ellos por el contratista como consecuencia de la ejecución del
contrato principal y de los subcontratos.
Artículo 216. Pagos a subcontratistas y suministradores.
1. El contratista está obligado a abonar a los subcontratistas o suministradores el precio
pactado en los plazos y condiciones que se indican a continuación.
2. Los plazos fijados no podrán ser más desfavorables que los previstos en la
Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la
morosidad en las operaciones comerciales, y se computarán desde la fecha en que tiene
lugar la aceptación o verificación de los bienes o servicios por el contratista principal,
siempre que el subcontratista o el suministrador hayan entregado la factura en los plazos
legalmente establecidos.
3. La aceptación deberá efectuarse en un plazo máximo de treinta días desde la entrega
de los bienes o la prestación del servicio. Dentro del mismo plazo deberán formularse, en su
caso, los motivos de disconformidad a la misma. En el caso de que no se realizase en dicho
plazo, se entenderá que se han aceptado los bienes o verificado de conformidad la
prestación de los servicios.
4. El contratista deberá abonar las facturas en el plazo fijado de conformidad con lo
previsto en el apartado 2. En caso de demora en el pago, el subcontratista o el suministrador
tendrá derecho al cobro de los intereses de demora y la indemnización por los costes de
cobro en los términos previstos en la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se
establecen medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones comerciales.
Asimismo, en los contratos sujetos a regulación armonizada y, además, en aquellos cuyo
valor estimado sea igual o superior a dos millones de euros, cuando el subcontratista o
suministrador ejercite frente al contratista principal, en sede judicial o arbitral, acciones
dirigidas al abono de las facturas una vez excedido el plazo fijado según lo previsto en el
apartado 2, el órgano de contratación, sin perjuicio de que siga desplegando todos sus
efectos, procederá a la retención provisional de la garantía definitiva la cual no podrá ser
devuelta hasta el momento en que el contratista acredite la íntegra satisfacción de los
derechos declarados en la resolución judicial o arbitral firme que ponga término al litigio, y
siempre que se cumplan las condiciones establecidas en el artículo 111 de la presente ley.
5. Sin perjuicio de lo dispuesto en el art. 69 bis del Reglamento del Impuesto sobre el
Valor Añadido, aprobado por Real Decreto 1624/1992, de 29 de diciembre, sobre la remisión
electrónica de los registros de facturación, los subcontratistas que se encuentren en los
supuestos establecidos en el apartado 1 del artículo 4 de la Ley 25/2013, de 27 de
diciembre, de impulso a la factura electrónica y creación del registro contable de facturas del
sector público, deberán utilizar en su relación con el contratista principal la factura
electrónica, cuando el importe de la misma supere los 5.000 euros, que deberán presentar al
contratista principal a través del Registro a que se refiere el apartado 3 de la disposición
adicional trigésima segunda, a partir de la fecha prevista en dicha disposición.
En supuestos distintos de los anteriores, será facultativo para los subcontratistas la
utilización de la factura electrónica y su presentación en el Registro referido en el apartado 3
de la disposición adicional trigésima segunda.
La cuantía de 5.000 euros se podrá modificar mediante Orden del Ministro de Hacienda y
Función Pública.
6. Los subcontratistas no podrán renunciar válidamente, antes o después de su
adquisición, a los derechos que tengan reconocidos por este artículo, sin que sea de
aplicación a este respecto el artículo 1110 del Código Civil.

– 1145 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 217. Comprobación de los pagos a los subcontratistas o suministradores.
1. Las Administraciones Públicas y demás entes públicos contratantes podrán comprobar
el estricto cumplimiento de los pagos que los contratistas adjudicatarios de los contratos
públicos, calificados como tales en el artículo 12, han de hacer a todos los subcontratistas o
suministradores que participen en los mismos.
En tal caso, los contratistas adjudicatarios remitirán al ente público contratante, cuando
este lo solicite, relación detallada de aquellos subcontratistas o suministradores que
participen en el contrato cuando se perfeccione su participación, junto con aquellas
condiciones de subcontratación o suministro de cada uno de ellos que guarden una relación
directa con el plazo de pago. Asimismo, deberán aportar a solicitud del ente público
contratante justificante de cumplimiento de los pagos a aquellos una vez terminada la
prestación dentro de los plazos de pago legalmente establecidos en el artículo 216 y en la
Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen medidas de lucha contra la
morosidad en las operaciones comerciales en lo que le sea de aplicación. Estas
obligaciones, que en todo caso se incluirán en los anuncios de licitación y en los
correspondientes pliegos de condiciones o en los contratos, se consideran condiciones
especiales de ejecución, cuyo incumplimiento, además de las consecuencias previstas por el
ordenamiento jurídico, permitirá la imposición de las penalidades que a tal efecto se
contengan en los pliegos, respondiendo la garantía definitiva de las penalidades que se
impongan por este motivo.
2. Las actuaciones de comprobación y de imposición de penalidades por el
incumplimiento previstas en el apartado 1, serán obligatorias para las Administraciones
Públicas y demás entes públicos contratantes, en los contratos de obras y en los contratos
de servicios cuyo valor estimado supere los 5 millones de euros y en los que el importe de la
subcontratación sea igual o superior al 30 por ciento del precio del contrato, en relación a los
pagos a subcontratistas que hayan asumido contractualmente con el contratista principal el
compromiso de realizar determinadas partes o unidades de obra. A tales efectos, en estos
contratos el contratista deberá aportar en cada certificación de obra, certificado de los pagos
a los subcontratistas del contrato.
Mediante Orden del Ministro de Hacienda y Función Pública, a propuesta de la Oficina
Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación, previo informe de la
Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos, podrá ampliarse el ámbito de
los contratos en los que estas actuaciones de comprobación e imposición de penalidades
previstas en el apartado 1 sean obligatorias.
3. Sin perjuicio de lo previsto en los apartados anteriores, procederá en todo caso la
imposición de penalidades al contratista cuando, mediante resolución judicial o arbitral firme
aportada por el subcontratista o por el suministrador al órgano de contratación quedara
acreditado el impago por el contratista a un subcontratista o suministrador vinculado a la
ejecución del contrato en los plazos previstos en la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, y que
dicha demora en el pago no viene motivada por el incumplimiento de alguna de las
obligaciones contractuales asumidas por el subcontratista o por el suministrador en la
ejecución de la prestación. La penalidad podrá alcanzar hasta el cinco por ciento del precio
del contrato, y podrá reiterarse cada mes mientras persista el impago hasta alcanzar el límite
conjunto del 50 por ciento de dicho precio. La garantía definitiva responderá de las
penalidades que se impongan por este motivo.
CAPÍTULO II
Racionalización técnica de la contratación
Sección 1.ª Normas generales
Artículo 218. Sistemas para la racionalización de la contratación de las Administraciones
Públicas.
Para racionalizar y ordenar la adjudicación de contratos las Administraciones Públicas
podrán concluir acuerdos marco, articular sistemas dinámicos, o centralizar la contratación

– 1146 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
de obras, servicios y suministros en servicios especializados, conforme a las normas de este
capítulo.
Sección 2.ª Acuerdos marco
Artículo 219. Funcionalidad y límites.
1. Uno o varios órganos de contratación del sector público podrán celebrar acuerdos
marco con una o varias empresas con el fin de fijar las condiciones a que habrán de
ajustarse los contratos que pretendan adjudicar durante un período determinado, en
particular por lo que respecta a los precios, y en su caso, a las cantidades previstas, siempre
que el recurso a estos instrumentos no se efectúe de forma abusiva o de modo que la
competencia se vea obstaculizada, restringida o falseada.
2. La duración de un acuerdo marco no podrá exceder de cuatro años, salvo en casos
excepcionales, debidamente justificados. En todo caso, la duración del acuerdo marco
deberá justificarse en el expediente y tendrá en cuenta, especialmente, las peculiaridades y
características del sector de actividad a que se refiere su objeto.
3. La duración de los contratos basados en un acuerdo marco será independiente de la
duración del acuerdo marco, y se regirá por lo previsto en el artículo 29 de la presente Ley,
relativo al plazo de duración de los contratos y de ejecución de la prestación, así como por
los pliegos reguladores del acuerdo marco.
Solo podrán adjudicarse contratos basados en un acuerdo marco durante la vigencia del
acuerdo marco. La fecha relevante para entender que se ha cumplido este requisito será:
a) En el caso de contratos basados que para su adjudicación, de acuerdo con el artículo
221 requieran la celebración de una licitación, la fecha de envío a los adjudicatarios del
acuerdo marco de las invitaciones para participar en la licitación, siempre que las propuestas
de adjudicación se reciban dentro del plazo establecido para ello en el acuerdo marco
correspondiente.
b) En el caso de contratos basados cuya adjudicación no requiera la celebración de
licitación, la fecha relevante será la de la adjudicación del contrato basado.
Artículo 220. Procedimiento de celebración de acuerdos marco.
1. Para la celebración de un acuerdo marco se seguirán las normas de procedimiento
establecidas en las Secciones 1.ª y 2.ª del Capítulo I del Título I del Libro Segundo de la
presente Ley.
2. La posibilidad de adjudicar contratos con base en un acuerdo marco estará
condicionada a que en el plazo de treinta días desde su formalización, se hubiese remitido el
correspondiente anuncio de la misma a la Oficina de Publicaciones de la Unión Europea, en
el caso de que se trate de contratos sujetos a regulación armonizada y efectuado su
publicación en el perfil de contratante del órgano de contratación, y en el «Boletín Oficial del
Estado» en el caso de los acuerdos marco celebrados en la Administración General del
Estado.
3. En los casos a que se refiere el apartado 3 del artículo 155, el órgano de contratación
podrá no publicar determinada información relativa al acuerdo marco, justificándolo
debidamente en el expediente.
Artículo 221. Adjudicación de contratos basados en un acuerdo marco.
1. Solo podrán celebrarse contratos basados en un acuerdo marco entre las empresas y
los órganos de contratación que hayan sido originariamente partes en el mismo, salvo lo
dispuesto en el apartado 4 del artículo 227 en relación con los acuerdos marco celebrados
por centrales de contratación.
2. Los contratos basados en el acuerdo marco se adjudicarán de acuerdo con lo previsto
en los apartados 3, 4 y 5 de este artículo.
3. Cuando el acuerdo marco se hubiese concluido con una única empresa, los contratos
basados en aquel se adjudicarán con arreglo a los términos en él establecidos. Los órganos
de contratación podrán consultar por escrito al empresario, pidiéndole, si fuere necesario,
que complete su oferta.
– 1147 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
4. Cuando el acuerdo marco se hubiese concluido con varias empresas, la adjudicación
de los contratos en él basados se realizará:
a) Cuando el acuerdo marco establezca todos los términos, bien sin nueva licitación,
bien con nueva licitación. La posibilidad de aplicar ambos sistemas deberá estar prevista en
el pliego regulador del acuerdo marco y dicho pliego deberá determinar los supuestos en los
que se acudirá o no a una nueva licitación, así como los términos que serán objeto de la
nueva licitación, si este fuera el sistema de adjudicación aplicable. Para poder adjudicar
contratos basados en un acuerdo marco con todos los términos definidos sin nueva
licitación, será necesario que el pliego del acuerdo marco prevea las condiciones objetivas
para determinar qué empresa parte del acuerdo marco deberá ser adjudicatario del contrato
basado y ejecutar la prestación.
Las previsiones anteriores serán también aplicables a determinados lotes de un acuerdo
marco, siempre que, en relación con ese lote o lotes en concreto, se hubiera cumplido con
los requisitos fijados en el citado apartado y con independencia de las previsiones de los
pliegos en relación con el resto de lotes del acuerdo marco.
b) Cuando el acuerdo marco no establezca todos los términos, invitando a una nueva
licitación a las empresas parte del acuerdo marco.
5. Cuando en aplicación de lo dispuesto en el apartado 4 anterior, para la adjudicación
de un contrato basado en un acuerdo marco procediera una nueva licitación, esta se basará,
bien en los mismos términos aplicados a la adjudicación del acuerdo marco, precisándolos si
fuera necesario, bien en otros términos. En este último caso, será necesario que dichos
términos hayan sido previstos en los pliegos de contratación del acuerdo marco y se
concreten con carácter previo a la licitación para la adjudicación del contrato basado.
Por otra parte, si los pliegos del acuerdo marco no recogieran de forma precisa la
regulación aplicable a los contratos basados, esta deberá necesariamente incluirse en los
documentos de licitación correspondientes a dichos contratos basados.
6. La licitación para la adjudicación de los contratos basados en un acuerdo marco
tendrá lugar con arreglo al procedimiento siguiente:
a) Por cada contrato que haya de adjudicarse se invitará a la licitación a todas las
empresas parte del acuerdo marco que, de acuerdo con los términos de la adjudicación del
mismo, estuvieran en condiciones de realizar el objeto del contrato basado. La invitación se
realizará por los medios que se hubieran establecido a tal efecto en el pliego regulador del
acuerdo marco.
No obstante lo anterior, cuando los contratos a adjudicar no estén sujetos a regulación
armonizada, el órgano de contratación podrá decidir, justificándolo debidamente en el
expediente, no invitar a la licitación a la totalidad de las empresas, siempre que, como
mínimo, solicite ofertas a tres.
b) Se concederá un plazo suficiente para presentar las ofertas relativas a cada contrato
basado teniendo en cuenta factores tales como la complejidad del objeto del contrato, la
pluralidad o no de criterios de valoración, así como su complejidad, y el tiempo necesario
para el envío de la oferta.
c) Las ofertas se presentarán por escrito y su contenido será confidencial hasta el
momento fijado para su apertura.
Las empresas parte del acuerdo marco invitadas a la licitación de conformidad con lo
dispuesto en la letra a) anterior, estarán obligadas a presentar oferta válida en la licitación
para la adjudicación del contrato basado, en los términos fijados en el pliego del acuerdo
marco.
d) El órgano de contratación podrá optar por celebrar la licitación para adjudicar los
contratos basados en un acuerdo marco a través de una subasta electrónica para la
adjudicación del contrato basado conforme a lo establecido en el artículo 143 de la presente
Ley, siempre que así se hubiera previsto en los pliegos reguladores del acuerdo marco.
e) El contrato se adjudicará al licitador que haya presentado la mejor oferta de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 145, valorada según los criterios fijados en el
acuerdo marco.

– 1148 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
f) La notificación a las empresas no adjudicatarias de la adjudicación de los contratos
basados en un acuerdo marco, podrá sustituirse por una publicación en el medio
determinado en los pliegos reguladores del acuerdo marco.
Artículo 222. Modificación de los acuerdos marco y de los contratos basados en un acuerdo
marco.
1. Los acuerdos marco y los contratos basados podrán ser modificados de acuerdo con
las reglas generales de modificación de los contratos. En todo caso, no se podrán introducir
por contrato basado modificaciones sustanciales respecto de lo establecido en el acuerdo
marco.
Los precios unitarios resultantes de la modificación del acuerdo marco no podrán superar
en un 20 por ciento a los precios anteriores a la modificación y en ningún caso podrán ser
precios superiores a los que las empresas parte del acuerdo marco ofrezcan en el mercado
para los mismos productos.
2. Sin perjuicio de lo señalado en el apartado anterior, los adjudicatarios de un acuerdo
marco podrán proponer al órgano de contratación la sustitución de los bienes adjudicados
por otros que incorporen avances o innovaciones tecnológicas que mejoren las prestaciones
o características de los adjudicados, siempre que su precio no incremente en más del 10 por
100 el inicial de adjudicación, salvo que el pliego de cláusulas administrativas particulares,
hubiese establecido otro límite.
Junto a ello, el órgano de contratación, por propia iniciativa y con la conformidad del
suministrador, o a instancia de este, podrá incluir nuevos bienes del tipo adjudicado o
similares al mismo cuando concurran motivos de interés público o de nueva tecnología o
configuración respecto de los adjudicados, cuya comercialización se haya iniciado con
posterioridad a la fecha límite de presentación de ofertas, siempre que su precio no exceda
del límite que se establece en el párrafo anterior.
Sección 3.ª Sistemas dinámicos de adquisición
Artículo 223. Delimitación.
1. Los órganos de contratación podrán articular sistemas dinámicos de adquisición de
obras, servicios y suministros de uso corriente cuyas características, generalmente
disponibles en el mercado, satisfagan sus necesidades, siempre que el recurso a estos
instrumentos no se efectúe de forma que la competencia se vea obstaculizada, restringida o
falseada.
2. El sistema dinámico de adquisición es un proceso totalmente electrónico, con una
duración limitada y determinada en los pliegos, y debe estar abierto durante todo el período
de vigencia a cualquier empresa interesada que cumpla los criterios de selección.
3. Los órganos de contratación podrán articular el sistema dinámico de adquisición en
categorías definidas objetivamente de productos, obras o servicios.
A los efectos del párrafo anterior se entenderá que son criterios objetivos válidos para
definir las categorías, entre otros, el volumen máximo admisible de contratos que el órgano
de contratación prevea adjudicar en el marco del sistema, o la zona geográfica específica
donde vayan a ejecutarse estos contratos específicos.
Artículo 224. Implementación.
1. Para contratar en el marco de un sistema dinámico de adquisición los órganos de
contratación seguirán las normas del procedimiento restringido, con las especialidades que
se establecen en esta Sección.
2. Serán admitidos en el sistema todos los solicitantes que cumplan los criterios de
selección, sin que pueda limitarse el número de candidatos admisibles en el sistema.
3. Cuando los órganos de contratación hayan dividido el sistema en categorías de
productos, obras o servicios conforme a lo dispuesto en el artículo anterior, especificarán los
criterios de selección que se apliquen a cada categoría.

– 1149 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
4. Todas las comunicaciones que se realicen en el contexto de un sistema dinámico de
adquisición se harán utilizando únicamente medios electrónicos, de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley.
5. Con carácter previo a la adjudicación, en el marco de un sistema dinámico de
adquisición, de contratos específicos, los órganos de contratación deberán:
a) Publicar un anuncio de licitación en el perfil de contratante en el cual se precise que
se trata de un sistema dinámico de adquisición y el período de vigencia del mismo.
b) Indicar en los pliegos, al menos, la naturaleza y la cantidad estimada de compras
previstas, así como la información necesaria relativa al sistema dinámico de adquisición, en
particular el modo de funcionamiento del mismo, el equipo electrónico utilizado y las
modalidades y especificaciones técnicas de conexión.
c) Indicar toda división en categorías de productos, obras o servicios y las características
que definen dichas categorías.
d) Ofrecer un acceso libre, directo y completo, durante todo el período de vigencia del
sistema, a los pliegos de la contratación, de conformidad con el artículo 138.
6. La participación en el sistema será gratuita para las empresas, a las que no se podrá
cargar ningún gasto.
7. Los órganos de contratación informarán a la Comisión Europea de cualquier cambio
del periodo de vigencia establecido en el anuncio de licitación de la siguiente forma:
a) En los casos en que el periodo de vigencia se modifique sin que se haya terminado el
sistema, a través del modelo de anuncio utilizado inicialmente para la convocatoria de
licitación del sistema dinámico de adquisición.
b) En los casos en que haya concluido el sistema, a través del anuncio de adjudicación
del contrato.
Artículo 225. Incorporación de empresas al sistema.
1. Durante todo el período de vigencia del sistema dinámico de adquisición, cualquier
empresario interesado podrá solicitar participar en el sistema en las condiciones expuestas
en el artículo anterior.
2. El plazo mínimo para la presentación de las solicitudes de participación será de treinta
días, contados a partir de la fecha del envío del anuncio de licitación a la Oficina de
Publicaciones de la Unión Europea. En ningún caso podrá ampliarse este plazo una vez
enviada la invitación escrita a los candidatos para la primera contratación específica en el
marco del sistema dinámico de adquisición.
3. Los órganos de contratación evaluarán estas solicitudes de participación, de
conformidad con los criterios de selección, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a
su recepción.
Dicho plazo podrá prorrogarse a quince días hábiles en casos concretos justificados, en
particular si es necesario examinar documentación complementaria o verificar de otro modo
si se cumplen los criterios de selección.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, mientras la invitación para la primera
contratación específica en el marco del sistema dinámico de adquisición no haya sido
enviada, el órgano de contratación podrá ampliar nuevamente el plazo de evaluación.
Durante este tiempo destinado a la evaluación de las solicitudes, el órgano de contratación
no podrá enviar ninguna invitación para la presentación de ofertas.
Los órganos de contratación deberán indicar en los pliegos si hay posibilidad de prórroga
del plazo a que se refiere este apartado y, en caso afirmativo, su duración.
4. Los órganos de contratación informarán lo antes posible a la empresa que solicitó
adherirse al sistema dinámico de adquisición de si ha sido admitida o no.
5. Cuando los candidatos hubieran acreditado el cumplimiento de los criterios de
selección mediante la presentación de la declaración responsable a que se refiere el artículo
140 de la presente Ley, los órganos de contratación podrán exigirles en cualquier momento
del período de vigencia del sistema dinámico de adquisición que presenten una nueva
declaración responsable renovada y actualizada. La misma deberá ser aportada por el
candidato dentro del plazo de cinco días hábiles contados a partir de la fecha en que este
fue requerido.
– 1150 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Durante todo el período de vigencia del sistema dinámico de adquisición será de
aplicación el apartado 3 del artículo 140.
Artículo 226. Adjudicación de los contratos específicos en el marco de un sistema dinámico
de adquisición.
1. Cada contrato que se pretenda adjudicar en el marco de un sistema dinámico de
adquisición deberá ser objeto de una licitación.
En aplicación de lo dispuesto en el párrafo anterior, la adjudicación de los contratos
específicos en el marco de un sistema dinámico de adquisición se basará en los términos
que hayan sido previstos en los pliegos de cláusulas administrativas particulares y de
prescripciones técnicas del sistema dinámico de adquisición, que deberán concretarse con
mayor precisión con carácter previo a la licitación para la adjudicación del contrato específico
en las correspondientes invitaciones.
2. Los órganos de contratación invitarán a todas las empresas que hubieran sido
previamente admitidas al sistema dinámico de adquisición a presentar una oferta en cada
licitación que se celebre en el marco de dicho sistema, con sujeción a lo dispuesto en el
apartado 4 del artículo 162 y en el apartado 2 del artículo 163.
Cuando el sistema dinámico de adquisición se hubiera articulado en varias categorías de
productos, obras o servicios, los órganos de contratación invitarán a todas las empresas que
previamente hubieran sido admitidas en la categoría correspondiente.
3. El plazo mínimo para la presentación de ofertas será de diez días, contados a partir de
la fecha de envío de la invitación escrita.
4. Los órganos de contratación adjudicarán el contrato específico al licitador que hubiera
presentado la mejor oferta, de acuerdo con los criterios de adjudicación detallados en el
anuncio de licitación para el sistema dinámico de adquisición. Cuando proceda, estos
criterios podrán formularse con más precisión en la invitación a los candidatos. Según lo
dispuesto en el artículo 167 letra e), se considerarán irregulares o inaceptables las ofertas
que no se ajusten a lo previsto en los pliegos; aquellas que se hayan presentado fuera de
plazo; las que muestren indicios de colusión o corrupción; las que hayan sido consideradas
anormalmente bajas por el órgano de contratación; o aquellas cuyo precio supere el
presupuesto base de licitación.
Sección 4.ª Centrales de contratación
Subsección 1.ª Normas generales
Artículo 227. Funcionalidad y principios de actuación.
1. Las entidades del sector público podrán centralizar la contratación de obras, servicios
y suministros, atribuyéndola a servicios especializados.
2. Las centrales de contratación actuarán adquiriendo suministros y servicios para otros
entes del sector público, o adjudicando contratos o celebrando acuerdos marco y sistemas
dinámicos de adquisición para la realización de obras, suministros o servicios destinados a
los mismos.
3. Las centrales de contratación se sujetarán, en la adjudicación de los contratos,
acuerdos marco y sistemas dinámicos de adquisición que celebren, a las disposiciones de la
presente Ley y sus normas de desarrollo.
4. En los acuerdos marco de contratación centralizada podrán celebrarse contratos
basados entre las empresas y entes del sector público parte del acuerdo marco, así como
por otros entes del sector público, siempre que dichos entes, entidades u organismos se
hubieran identificado en el pliego regulador del acuerdo marco, y se hubiera hecho constar
esta circunstancia en la convocatoria de licitación.

– 1151 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 228. Creación de centrales de contratación por las Comunidades Autónomas y
Entidades Locales.
1. La creación de centrales de contratación por las Comunidades Autónomas y el ámbito
subjetivo a que se extienden, se efectuará en la forma que prevean las normas de desarrollo
de esta Ley que aquellas dicten en ejercicio de sus competencias.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 10 de la Disposición adicional tercera, en
el ámbito de la Administración Local, las Corporaciones Locales podrán crear centrales de
contratación por acuerdo del Pleno. Las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla también
podrán crear sus propias centrales de contratación.
3. Mediante los correspondientes acuerdos, las Comunidades Autónomas, las Ciudades
Autónomas de Ceuta y Melilla y las Entidades locales así como los organismos y entidades
dependientes de los anteriores, podrán adherirse a sistemas de adquisición centralizada de
otras entidades del sector público incluidas en el ámbito de aplicación de esta Ley. La
adhesión al sistema estatal de contratación centralizada, se efectuará de acuerdo con lo
dispuesto en los apartados 2, 3 y 4 del artículo 229 de la presente Ley. En ningún caso una
misma Administración, ente u organismo podrá contratar la provisión de la misma prestación
a través de varias centrales de contratación.
Subsección 2.ª Contratación centralizada en el ámbito estatal. Sistema estatal de
contratación centralizada
Artículo 229. Régimen general.
1. El Ministro de Hacienda y Función Pública podrá declarar de contratación centralizada
los suministros, obras y servicios que se contraten de forma general y con características
esencialmente homogéneas determinando las condiciones en las que se producirá el
proceso de centralización.
2. La declaración a que se refiere el apartado anterior implicará que la contratación de
los suministros, obras y servicios en ella incluidos deberá efectuarse, con carácter
obligatorio, a través del sistema estatal de contratación centralizada por los entes, entidades
y organismos indicados en las letras a), b), c), d) y g) del apartado 1.º del artículo 3 de la
presente ley que pertenezcan al sector público estatal, salvo que los contratos hayan sido
declarados de carácter secreto o reservado de acuerdo con lo dispuesto en la legislación
reguladora de los secretos oficiales.
3. El resto de entidades del sector público podrán solicitar la adhesión al sistema estatal
de contratación centralizada a la Dirección General de Racionalización y Centralización de la
Contratación del Ministerio de Hacienda y Función Pública, a quien compete adoptar el
correspondiente acuerdo de adhesión, lo que posibilitará, en su caso, la contratación de las
obras, suministros y servicios declarados de contratación centralizada a través del citado
sistema, siempre que el régimen presupuestario de la entidad solicitante, así como la
planificación y gestión de la contratación centralizada del correspondiente suministro,
servicio u obra permitan la extensión a otras entidades.
4. El contenido y procedimiento de los acuerdos de adhesión a que se refiere el apartado
anterior, así como los criterios para determinar su alcance, se establecerán mediante Orden
del Ministro de Hacienda y Función Pública.
5. El órgano de contratación del sistema estatal de contratación centralizada es la Junta
de Contratación Centralizada, adscrita a la Dirección General de Racionalización y
Centralización de la Contratación del Ministerio de Hacienda y Función Pública, sin perjuicio
de lo dispuesto en el apartado 6 siguiente sobre la competencia para contratar en el caso de
contratos basados cuyos destinatarios sean entidades adheridas.
La Dirección General de Racionalización y Centralización de la Contratación prestará el
apoyo técnico necesario para el adecuado funcionamiento del sistema estatal de
contratación centralizada y ejercerá el resto de funciones que le atribuya el ordenamiento
jurídico.
6. El órgano de contratación para la adjudicación de los contratos basados en un
acuerdo marco o de los contratos adjudicados en el marco de un sistema dinámico de
adquisición cuyo destinatario fuera una Administración, organismo o entidad adherida, será
– 1152 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
el previsto en las normas generales aplicables a dichas Administraciones, organismos o
entidades.
La adhesión a un acuerdo marco o sistema dinámico de adquisición implicará el
compromiso de la entidad adherida de cumplir los términos y condiciones establecidos en los
pliegos que rigen el acuerdo marco o sistema dinámico de adquisición, así como las
instrucciones que la Junta de Contratación Centralizada dicte para la licitación, adjudicación
y ejecución de los contratos basados o de los contratos específicos tramitados por las
entidades adheridas.
La Junta de Contratación Centralizada podrá establecer, para cada acuerdo marco y
sistema dinámico de adquisición, las medidas que considere adecuadas para velar por la
correcta aplicación por las entidades adheridas de los términos, condiciones e instrucciones
que lo regulan, pudiendo acordar la utilización de herramientas informáticas específicas, la
emisión de informes preceptivos y vinculantes o cualquier otro medio adecuado a este fin.
7. La contratación de obras, suministros o servicios centralizados podrá efectuarse a
través de los siguientes procedimientos:
a) Mediante la conclusión del correspondiente contrato, que se adjudicará con arreglo a
las normas procedimentales contenidas en el Capítulo I del Título I del presente Libro.
b) A través de acuerdos marco.
c) A través de sistemas dinámicos de adquisición.
En los casos en los que el órgano de contratación de los contratos basados en un
acuerdo marco o de los contratos específicos en el marco de un sistema dinámico de
adquisición sea la Junta de Contratación Centralizada y sea necesario realizar una nueva
licitación, las actuaciones relativas a dicha licitación previas a la adjudicación se realizarán,
con carácter general por el organismo destinatario de la prestación.
En el caso de que fueran varios los destinatarios, dichas actuaciones se realizarán por la
Dirección General de Racionalización y Centralización de la Contratación o bien por el
organismo destinatario designado por esta, en aplicación de los criterios que a tal efecto se
hubieran establecido en los pliegos. En su defecto, las actuaciones serán realizadas por la
Dirección General de Racionalización y Centralización de la Contratación.
8. La conclusión por los entes integrados en el ámbito obligatorio del sistema estatal de
adquisición centralizada de acuerdos marco que tengan por objeto bienes, servicios u obras
no declarados de contratación centralizada y que afecten a más de uno de ellos, o de
acuerdos marco cuyo objeto sean bienes, servicios u obras que se contraten de forma
general y con características esencialmente homogéneas, requerirá el previo informe
favorable de la Dirección General de Racionalización y Centralización de la Contratación del
Ministerio de Hacienda y Función Pública, que deberá obtenerse antes de iniciar el
procedimiento dirigido a su adjudicación.
9. La recepción y pago de los bienes y servicios será efectuada por los organismos
peticionarios de los mismos en los contratos basados en un acuerdo marco y en los
contratos específicos adjudicados en el marco de un sistema dinámico de adquisición.
Artículo 230. Adquisición centralizada de equipos y sistemas para el tratamiento de la
información.
1. La competencia para adquirir equipos y sistemas para el tratamiento de la información
y sus elementos complementarios o auxiliares en el ámbito obligatorio definido en el
apartado 2 del artículo anterior que no hayan sido declarados de adquisición centralizada
conforme a lo señalado en el mismo corresponderá, en todo caso, al órgano de contratación
del sistema estatal de contratación centralizada, oídos los Departamentos ministeriales u
organismos interesados en la compra en cuanto sus necesidades.
2. El Ministro de Hacienda y Función Pública podrá atribuir la competencia para adquirir
los bienes a que se refiere este artículo a otros órganos de la Administración General del
Estado, sus Organismos Autónomos, Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la
Seguridad Social y Entidades públicas estatales, cuando circunstancias especiales o el
volumen de adquisiciones que realicen así lo aconsejen.

– 1153 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
TÍTULO II
De los distintos tipos de contratos de las Administraciones Públicas
CAPÍTULO I
Del contrato de obras
Sección 1.ª Actuaciones preparatorias del contrato de obras
Artículo 231. Proyecto de obras.
1. En los términos previstos en esta Ley, la adjudicación de un contrato de obras
requerirá la previa elaboración, supervisión, aprobación y replanteo del correspondiente
proyecto que definirá con precisión el objeto del contrato. La aprobación del proyecto
corresponderá al órgano de contratación salvo que tal competencia esté específicamente
atribuida a otro órgano por una norma jurídica.
2. En el supuesto de adjudicación conjunta de proyecto y obra, la ejecución de esta
quedará condicionada a la supervisión, aprobación y replanteo del proyecto por el órgano de
contratación.
Artículo 232. Clasificación de las obras.
1. A los efectos de elaboración de los proyectos se clasificarán las obras, según su
objeto y naturaleza, en los grupos siguientes:
a) Obras de primer establecimiento, reforma, restauración, rehabilitación o gran
reparación.
b) Obras de reparación simple.
c) Obras de conservación y mantenimiento.
d) Obras de demolición.
2. Son obras de primer establecimiento las que dan lugar a la creación de un bien
inmueble.
3. El concepto general de reforma abarca el conjunto de obras de ampliación, mejora,
modernización, adaptación, adecuación o refuerzo de un bien inmueble ya existente.
4. Se consideran como obras de reparación las necesarias para enmendar un
menoscabo producido en un bien inmueble por causas fortuitas o accidentales. Cuando
afecten fundamentalmente a la estructura resistente tendrán la calificación de gran
reparación y, en caso contrario, de reparación simple.
5. Si el menoscabo se produce en el tiempo por el natural uso del bien, las obras
necesarias para su enmienda tendrán el carácter de conservación. Las obras de
mantenimiento tendrán el mismo carácter que las de conservación.
6. Son obras de restauración aquellas que tienen por objeto reparar una construcción
conservando su estética, respetando su valor histórico y manteniendo su funcionalidad.
7. Son obras de rehabilitación aquellas que tienen por objeto reparar una construcción
conservando su estética, respetando su valor histórico y dotándola de una nueva
funcionalidad que sea compatible con los elementos y valores originales del inmueble.
8. Son obras de demolición las que tengan por objeto el derribo o la destrucción de un
bien inmueble.
Artículo 233. Contenido de los proyectos y responsabilidad derivada de su elaboración.
1. Los proyectos de obras deberán comprender, al menos:
a) Una memoria en la que se describa el objeto de las obras, que recogerá los
antecedentes y situación previa a las mismas, las necesidades a satisfacer y la justificación
de la solución adoptada, detallándose los factores de todo orden a tener en cuenta.
b) Los planos de conjunto y de detalle necesarios para que la obra quede perfectamente
definida, así como los que delimiten la ocupación de terrenos y la restitución de
servidumbres y demás derechos reales, en su caso, y servicios afectados por su ejecución.

– 1154 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
c) El pliego de prescripciones técnicas particulares, donde se hará la descripción de las
obras y se regulará su ejecución, con expresión de la forma en que esta se llevará a cabo,
las obligaciones de orden técnico que correspondan al contratista, y la manera en que se
llevará a cabo la medición de las unidades ejecutadas y el control de calidad de los
materiales empleados y del proceso de ejecución.
d) Un presupuesto, integrado o no por varios parciales, con expresión de los precios
unitarios y de los descompuestos, en su caso, estado de mediciones y los detalles precisos
para su valoración. El presupuesto se ordenará por obras elementales, en los términos que
reglamentariamente se establezcan.
e) Un programa de desarrollo de los trabajos o plan de obra de carácter indicativo, con
previsión, en su caso, del tiempo y coste.
f) Las referencias de todo tipo en que se fundamentará el replanteo de la obra.
g) El estudio de seguridad y salud o, en su caso, el estudio básico de seguridad y salud,
en los términos previstos en las normas de seguridad y salud en las obras.
h) Cuanta documentación venga prevista en normas de carácter legal o reglamentario.
2. No obstante, para los proyectos de obras de primer establecimiento, reforma o gran
reparación inferiores a 500.000 euros de presupuesto base de licitación, IVA excluido, y para
los restantes proyectos enumerados en el artículo anterior, se podrá simplificar, refundir o
incluso suprimir, alguno o algunos de los documentos anteriores en la forma que en las
normas de desarrollo de esta Ley se determine, siempre que la documentación resultante
sea suficiente para definir, valorar y ejecutar las obras que comprenda. No obstante, solo
podrá prescindirse de la documentación indicada en la letra g) del apartado anterior en los
casos en que así esté previsto en la normativa específica que la regula.
3. Salvo que ello resulte incompatible con la naturaleza de la obra, el proyecto deberá
incluir un estudio geotécnico de los terrenos sobre los que esta se va a ejecutar, así como
los informes y estudios previos necesarios para la mejor determinación del objeto del
contrato.
4. Cuando la elaboración del proyecto haya sido contratada íntegramente por la
Administración, el autor o autores del mismo incurrirán en responsabilidad en los términos
establecidos en esta Ley. En el supuesto de que la prestación se llevara a cabo en
colaboración con la Administración y bajo su supervisión, las responsabilidades se limitarán
al ámbito de la colaboración.
Cuando el proyecto incluyera un estudio geotécnico y el mismo no hubiera previsto
determinadas circunstancias que supongan un incremento en más del 10 por ciento del
precio inicial del contrato en ejecución, al autor o autores del mismo les será exigible la
indemnización que establece el artículo 315, si bien el porcentaje del 20 por ciento que este
indica en su apartado 1 deberá sustituirse, a estos efectos, por el 10 por ciento.
5. Los proyectos deberán sujetarse a las instrucciones técnicas que sean de obligado
cumplimiento.
6. Cuando las obras sean objeto de explotación por la Administración Pública el proyecto
deberá ir acompañado del valor actual neto de las inversiones, costes e ingresos a obtener
por la Administración que vaya a explotar la obra.
Artículo 234. Presentación del proyecto por el empresario.
1. La contratación conjunta de la elaboración del proyecto y la ejecución de las obras
correspondientes tendrá carácter excepcional y solo podrá efectuarse en los siguientes
supuestos cuya concurrencia deberá justificarse debidamente en el expediente:
a) Cuando motivos de orden técnico obliguen necesariamente a vincular al empresario a
los estudios de las obras. Estos motivos deben estar ligados al destino o a las técnicas de
ejecución de la obra.
b) Cuando se trate de obras cuya dimensión excepcional o dificultades técnicas
singulares, requieran soluciones aportadas con medios y capacidad técnica propias de las
empresas.
2. En todo caso, la licitación de este tipo de contrato requerirá la redacción previa por la
Administración o entidad contratante del correspondiente anteproyecto o documento similar y

– 1155 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
solo, cuando por causas justificadas fuera conveniente al interés público, podrá limitarse a
redactar las bases técnicas a que el proyecto deba ajustarse.
3. El contratista presentará el proyecto al órgano de contratación para su supervisión,
aprobación y replanteo. Si se observaren defectos o referencias de precios inadecuados en
el proyecto recibido se requerirá su subsanación del contratista, en los términos del artículo
314, sin que pueda iniciarse la ejecución de obra hasta que se proceda a una nueva
supervisión, aprobación y replanteo del proyecto. En el supuesto de que el órgano de
contratación y el contratista no llegaren a un acuerdo sobre los precios, el último quedará
exonerado de ejecutar las obras, sin otro derecho frente al órgano de contratación que el
pago de los trabajos de redacción del correspondiente proyecto.
4. En los casos a que se refiere este artículo, la iniciación del expediente y la reserva de
crédito correspondiente fijarán el importe máximo previsto que el futuro contrato puede
alcanzar. No obstante, no se procederá a la fiscalización del gasto, a su aprobación, así
como a la adquisición del compromiso generado por el mismo, hasta que se conozca el
importe y las condiciones del contrato de acuerdo con la proposición seleccionada,
circunstancias que serán recogidas en el correspondiente pliego de cláusulas administrativas
particulares.
5. Cuando se trate de la elaboración de un proyecto de obras singulares de
infraestructuras hidráulicas o de transporte cuya entidad o complejidad no permita establecer
el importe estimativo de la realización de las obras, la previsión del precio máximo a que se
refiere el apartado anterior se limitará exclusivamente al proyecto. La ejecución de la obra
quedará supeditada al estudio de la viabilidad de su financiación y a la tramitación del
correspondiente expediente de gasto.
En el supuesto de que se renunciara a la ejecución de la obra o no se produzca
pronunciamiento en un plazo de tres meses, salvo que el pliego de cláusulas estableciera
otro mayor, el contratista tendrá derecho al pago del precio del proyecto incrementado en el
5 por 100 como compensación.
Artículo 235. Supervisión de proyectos.
Antes de la aprobación del proyecto, cuando el presupuesto base de licitación del
contrato de obras sea igual o superior a 500.000 euros, IVA excluido, los órganos de
contratación deberán solicitar un informe de las correspondientes oficinas o unidades de
supervisión de los proyectos encargadas de verificar que se han tenido en cuenta las
disposiciones generales de carácter legal o reglamentario así como la normativa técnica que
resulten de aplicación para cada tipo de proyecto. La responsabilidad por la aplicación
incorrecta de las mismas en los diferentes estudios y cálculos se exigirá de conformidad con
lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 233 de la presente Ley.
En los proyectos de presupuesto base de licitación inferior al señalado, el informe tendrá
carácter facultativo, salvo que se trate de obras que afecten a la estabilidad, seguridad o
estanqueidad de la obra en cuyo caso el informe de supervisión será igualmente preceptivo.
Artículo 236. Replanteo del proyecto.
1. Aprobado el proyecto y previamente a la aprobación del expediente de contratación de
la obra, se procederá a efectuar el replanteo del mismo, el cual consistirá en comprobar la
realidad geométrica de la misma y la disponibilidad de los terrenos precisos para su normal
ejecución. Asimismo se deberán comprobar cuantos supuestos figuren en el proyecto
elaborado y sean básicos para el contrato a celebrar.
2. En la tramitación de los expedientes de contratación referentes a obras de
infraestructuras hidráulicas, de transporte y de carreteras, se dispensará del requisito previo
de disponibilidad de los terrenos, si bien no se podrá iniciar la ejecución de las obras en
tanto no se haya formalizado la ocupación en virtud de la vigente Ley de Expropiación
Forzosa.
3. En los casos de cesión de terrenos o locales por Entidades públicas, será suficiente
para acreditar la disponibilidad de los terrenos, la aportación de los acuerdos de cesión y
aceptación por los órganos competentes.
4. Una vez realizado el replanteo se incorporará el proyecto al expediente de
contratación.
– 1156 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Sección 2.ª Ejecución del contrato de obras
Artículo 237. Comprobación del replanteo.
La ejecución del contrato de obras comenzará con el acta de comprobación del
replanteo. A tales efectos, dentro del plazo que se consigne en el contrato que no podrá ser
superior a un mes desde la fecha de su formalización salvo casos excepcionales justificados,
el servicio de la Administración encargada de las obras procederá, en presencia del
contratista, a efectuar la comprobación del replanteo hecho previamente a la licitación,
extendiéndose acta del resultado que será firmada por ambas partes interesadas,
remitiéndose un ejemplar de la misma al órgano que celebró el contrato.
Artículo 238. Ejecución de las obras y responsabilidad del contratista.
1. Las obras se ejecutarán con estricta sujeción a las estipulaciones contenidas en el
pliego de cláusulas administrativas particulares y al proyecto que sirve de base al contrato y
conforme a las instrucciones que en interpretación técnica de este diere al contratista la
Dirección facultativa de las obras.
2. Cuando las instrucciones fueren de carácter verbal, deberán ser ratificadas por escrito
en el más breve plazo posible, para que sean vinculantes para las partes.
3. Durante el desarrollo de las obras y hasta que se cumpla el plazo de garantía el
contratista es responsable de todos los defectos que en la construcción puedan advertirse.
Artículo 239. Fuerza mayor.
1. En casos de fuerza mayor y siempre que no exista actuación imprudente por parte del
contratista, este tendrá derecho a una indemnización por los daños y perjuicios, que se le
hubieren producido en la ejecución del contrato.
2. Tendrán la consideración de casos de fuerza mayor los siguientes:
a) Los incendios causados por la electricidad atmosférica.
b) Los fenómenos naturales de efectos catastróficos, como maremotos, terremotos,
erupciones volcánicas, movimientos del terreno, temporales marítimos, inundaciones u otros
semejantes.
c) Los destrozos ocasionados violentamente en tiempo de guerra, robos tumultuosos o
alteraciones graves del orden público.
Artículo 240. Certificaciones y abonos a cuenta.
1. A los efectos del pago, la Administración expedirá mensualmente, en los primeros diez
días siguientes al mes al que correspondan, certificaciones que comprendan la obra
ejecutada conforme a proyecto durante dicho período de tiempo, salvo prevención en
contrario en el pliego de cláusulas administrativas particulares, cuyos abonos tienen el
concepto de pagos a cuenta sujetos a las rectificaciones y variaciones que se produzcan en
la medición final y sin suponer en forma alguna, aprobación y recepción de las obras que
comprenden.
En estos abonos a cuenta se observará lo dispuesto en el párrafo segundo del apartado
2 del artículo 198.
2. El contratista tendrá también derecho a percibir abonos a cuenta sobre su importe por
las operaciones preparatorias realizadas como instalaciones y acopio de materiales o
equipos de maquinaria pesada adscritos a la obra, en las condiciones que se señalen en los
respectivos pliegos de cláusulas administrativas particulares y conforme al régimen y los
límites que con carácter general se determinen reglamentariamente, debiendo asegurar los
referidos pagos mediante la prestación de garantía.
Artículo 241. Obras a tanto alzado y obras con precio cerrado.
1. Cuando la naturaleza de la obra lo permita, se podrá establecer el sistema de
retribución a tanto alzado, sin existencia de precios unitarios, de acuerdo con lo establecido
en los apartados siguientes cuando el criterio de retribución se configure como de precio

– 1157 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
cerrado o en las circunstancias y condiciones que se determinen en las normas de desarrollo
de esta Ley para el resto de los casos.
2. El sistema de retribución a tanto alzado podrá, en su caso, configurarse como de
precio cerrado, con el efecto de que el precio ofertado por el adjudicatario se mantendrá
invariable no siendo abonables las modificaciones del contrato que sean necesarias para
corregir errores u omisiones padecidos en la redacción del proyecto.
3. La contratación de obras a tanto alzado con precio cerrado requerirá que se cumplan
las siguientes condiciones:
a) Que así se prevea en el pliego de cláusulas administrativas particulares del contrato,
pudiendo este establecer que algunas unidades o partes de la obra se excluyan de este
sistema y se abonen por precios unitarios.
b) Las unidades de obra cuyo precio se vaya a abonar con arreglo a este sistema
deberán estar previamente definidas en el proyecto y haberse replanteado antes de la
licitación. El órgano de contratación deberá garantizar a los interesados el acceso al terreno
donde se ubicarán las obras, a fin de que puedan realizar sobre el mismo las
comprobaciones que consideren oportunas con suficiente antelación a la fecha límite de
presentación de ofertas.
c) Que el precio correspondiente a los elementos del contrato o unidades de obra
contratados por el sistema de tanto alzado con precio cerrado sea abonado mensualmente,
en la misma proporción que la obra ejecutada en el mes a que corresponda guarde con el
total de la unidad o elemento de obra de que se trate.
d) Cuando en el pliego se autorice a los licitadores la presentación de variantes sobre
determinados elementos o unidades de obra que de acuerdo con el pliego de cláusulas
administrativas particulares del contrato deban ser ofertadas por el precio cerrado, las
citadas variantes deberán ser ofertadas bajo dicha modalidad.
En este caso, los licitadores vendrán obligados a presentar un proyecto básico cuyo
contenido se determinará en el pliego de cláusulas administrativas particulares del contrato.
El adjudicatario del contrato en el plazo que determine dicho pliego deberá aportar el
proyecto de construcción de las variantes ofertadas, para su preceptiva supervisión y
aprobación. En ningún caso el precio o el plazo de la adjudicación sufrirá variación como
consecuencia de la aprobación de este proyecto.
Sección 3.ª Modificación del contrato de obras
Artículo 242. Modificación del contrato de obras.
1. Serán obligatorias para el contratista las modificaciones del contrato de obras que se
acuerden de conformidad con lo establecido en el artículo 206. En caso de que la
modificación suponga supresión o reducción de unidades de obra, el contratista no tendrá
derecho a reclamar indemnización alguna.
2. Cuando las modificaciones supongan la introducción de unidades de obra no previstas
en el proyecto o cuyas características difieran de las fijadas en este, y no sea necesario
realizar una nueva licitación, los precios aplicables a las mismas serán fijados por la
Administración, previa audiencia del contratista por plazo mínimo de tres días hábiles.
Cuando el contratista no aceptase los precios fijados, el órgano de contratación podrá
contratarlas con otro empresario en los mismos precios que hubiese fijado, ejecutarlas
directamente u optar por la resolución del contrato conforme al artículo 211 de esta Ley.
3. Cuando la modificación contemple unidades de obra que hayan de quedar posterior y
definitivamente ocultas, antes de efectuar la medición parcial de las mismas, deberá
comunicarse a la Intervención de la Administración correspondiente, con una antelación
mínima de cinco días, para que, si lo considera oportuno, pueda acudir a dicho acto en sus
funciones de comprobación material de la inversión, y ello, sin perjuicio de, una vez
terminadas las obras, efectuar la recepción, de conformidad con lo dispuesto en el apartado
1 del artículo 243, en relación con el apartado 2 del artículo 210.

– 1158 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público

Téngase en cuenta que se declara que no es conforme con el orden constitucional de
competencias el inciso destacado del apartado 3 [fundamento jurídico 7 C) e)] por la Sentencia
del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOE-A-2021-6614

4. Cuando el Director facultativo de la obra considere necesaria una modificación del
proyecto y se cumplan los requisitos que a tal efecto regula esta Ley, recabará del órgano de
contratación autorización para iniciar el correspondiente expediente, que se sustanciará con
las siguientes actuaciones:
a) Redacción de la modificación del proyecto y aprobación técnica de la misma.
b) Audiencia del contratista y del redactor del proyecto, por plazo mínimo de tres días.
c) Aprobación del expediente por el órgano de contratación, así como de los gastos
complementarios precisos.
No obstante, no tendrán la consideración de modificaciones:
i. El exceso de mediciones, entendiendo por tal, la variación que durante la correcta
ejecución de la obra se produzca exclusivamente en el número de unidades realmente
ejecutadas sobre las previstas en las mediciones del proyecto, siempre que en global no
representen un incremento del gasto superior al 10 por ciento del precio del contrato inicial.
Dicho exceso de mediciones será recogido en la certificación final de la obra.
ii. La inclusión de precios nuevos, fijados contradictoriamente por los procedimientos
establecidos en esta Ley y en sus normas de desarrollo, siempre que no supongan
incremento del precio global del contrato ni afecten a unidades de obra que en su conjunto
exceda del 3 por ciento del presupuesto primitivo del mismo.
5. Cuando la tramitación de una modificación exija la suspensión temporal total de la
ejecución de las obras y ello ocasione graves perjuicios para el interés público, el Ministro, si
se trata de la Administración General del Estado, sus Organismos Autónomos, Entidades
Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social y demás entidades públicas
integrantes del sector público estatal, podrá acordar que continúen provisionalmente las
mismas tal y como esté previsto en la propuesta técnica que elabore la dirección facultativa,
siempre que el importe máximo previsto no supere el 20 por ciento del precio inicial del
contrato, IVA excluido, y exista crédito adecuado y suficiente para su financiación.
El expediente de continuación provisional a tramitar al efecto exigirá exclusivamente la
incorporación de las siguientes actuaciones:
a) Propuesta técnica motivada efectuada por el director facultativo de la obra, donde
figure el importe aproximado de la modificación, la descripción básica de las obras a realizar
y la justificación de que la modificación se encuentra en uno de los supuestos previstos en el
apartado 2 del artículo 203.
b) Audiencia del contratista.
c) Conformidad del órgano de contratación.
d) Certificado de existencia de crédito.
e) Informe de la Oficina de Supervisión de Proyectos, en el caso de que en la propuesta
técnica motivada se introdujeran precios nuevos. El informe deberá motivar la adecuación de
los nuevos precios a los precios generales del mercado, de conformidad con lo establecido
en el apartado 3 del artículo 102.
En el plazo de seis meses contados desde el acuerdo de autorización provisional deberá
estar aprobado técnicamente el proyecto, y en el de ocho meses el expediente de la
modificación del contrato.
Dentro del citado plazo de ocho meses se ejecutarán preferentemente, de las unidades
de obra previstas, aquellas partes que no hayan de quedar posterior y definitivamente
ocultas.
La autorización del Ministro para iniciar provisionalmente las obras, que, en su caso,
únicamente podrá ser objeto de delegación en los Secretarios de Estado del Departamento
Ministerial, implicará en el ámbito de la Administración General del Estado la aprobación del
– 1159 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
gasto, sin perjuicio de los ajustes que deban efectuarse en el momento de la aprobación de
la modificación del contrato.
Las obras ejecutadas dentro del plazo de ocho meses, serán objeto de certificación y
abono en los términos previstos en la presente Ley con la siguiente singularidad:
Las certificaciones a expedir durante la tramitación del expediente modificado que
comprendan unidades no previstas en el proyecto inicial tomarán como referencia los precios
que figuren en la propuesta técnica motivada, cuyos abonos tienen el concepto de pagos a
cuenta provisionales sujetos a las rectificaciones y variaciones que puedan resultar una vez
se apruebe el proyecto modificado, todo ello, sin perjuicio de las rectificaciones y variaciones
que se produzcan en la medición final y sin suponer en forma alguna, aprobación y
recepción de las obras que comprenden.
Sección 4.ª Cumplimiento del contrato de obras
Artículo 243. Recepción y plazo de garantía.
1. A la recepción de las obras a su terminación y a los efectos establecidos en esta Ley,
concurrirá un facultativo designado por la Administración representante de esta, el facultativo
encargado de la dirección de las obras y el contratista asistido, si lo estima oportuno, de su
facultativo.
Dentro del plazo de tres meses contados a partir de la recepción, el órgano de
contratación deberá aprobar la certificación final de las obras ejecutadas, que será abonada
al contratista a cuenta de la liquidación del contrato en el plazo previsto en esta Ley.
En el caso de obras cuyo valor estimado supere los doce millones de euros en las que
las operaciones de liquidación y medición fueran especialmente complejas, los pliegos
podrán prever que el plazo de tres meses para la aprobación de la certificación final al que
se refiere el párrafo anterior, podrá ser ampliado, siempre que no supere en ningún caso los
cinco meses.
2. Si se encuentran las obras en buen estado y con arreglo a las prescripciones
previstas, el funcionario técnico designado por la Administración contratante y representante
de esta, las dará por recibidas, levantándose la correspondiente acta y comenzando
entonces el plazo de garantía.
Cuando las obras no se hallen en estado de ser recibidas se hará constar así en el acta
y el Director de las mismas señalará los defectos observados y detallará las instrucciones
precisas fijando un plazo para remediar aquellos. Si transcurrido dicho plazo el contratista no
lo hubiere efectuado, podrá concedérsele otro nuevo plazo improrrogable o declarar resuelto
el contrato.
3. El plazo de garantía se establecerá en el pliego de cláusulas administrativas
particulares atendiendo a la naturaleza y complejidad de la obra y no podrá ser inferior a un
año salvo casos especiales.
Dentro del plazo de quince días anteriores al cumplimiento del plazo de garantía, el
director facultativo de la obra, de oficio o a instancia del contratista, redactará un informe
sobre el estado de las obras. Si este fuera favorable, el contratista quedará exonerado de
toda responsabilidad, salvo lo dispuesto en el artículo siguiente, procediéndose a la
devolución o cancelación de la garantía, a la liquidación del contrato y, en su caso, al pago
de las obligaciones pendientes que deberá efectuarse en el plazo de sesenta días. En el
caso de que el informe no fuera favorable y los defectos observados se debiesen a
deficiencias en la ejecución de la obra y no al uso de lo construido, durante el plazo de
garantía, el director facultativo procederá a dictar las oportunas instrucciones al contratista
para la debida reparación de lo construido, concediéndole un plazo para ello durante el cual
continuará encargado de la conservación de las obras, sin derecho a percibir cantidad
alguna por ampliación del plazo de garantía.
4. No obstante, en aquellas obras cuya perduración no tenga finalidad práctica como las
de sondeos y prospecciones que hayan resultado infructuosas o que por su naturaleza exijan
trabajos que excedan el concepto de mera conservación como los de dragados no se exigirá
plazo de garantía.

– 1160 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
5. Podrán ser objeto de recepción parcial aquellas partes de obra susceptibles de ser
ejecutadas por fases que puedan ser entregadas al uso público, según lo establecido en el
contrato.
6. Siempre que por razones excepcionales de interés público debidamente motivadas en
el expediente el órgano de contratación acuerde la ocupación efectiva de las obras o su
puesta en servicio para el uso público, aun sin el cumplimiento del acto formal de recepción,
desde que concurran dichas circunstancias se producirán los efectos y consecuencias
propios del acto de recepción de las obras y en los términos en que reglamentariamente se
establezcan.
Artículo 244. Responsabilidad por vicios ocultos.
1. Si la obra se arruina o sufre deterioros graves incompatibles con su función con
posterioridad a la expiración del plazo de garantía por vicios ocultos de la construcción,
debido a incumplimiento del contrato por parte del contratista, responderá este de los daños
y perjuicios que se produzcan o se manifiesten durante un plazo de quince años a contar
desde la recepción.
Asimismo, el contratista responderá durante dicho plazo de los daños materiales
causados en la obra por vicios o defectos que afecten a la cimentación, los soportes, las
vigas, los forjados, los muros de carga u otros elementos estructurales, y que comprometan
directamente la resistencia mecánica y la estabilidad de la construcción, contados desde la
fecha de recepción de la obra sin reservas o desde la subsanación de estas.
2. Las acciones para exigir la responsabilidad prevista en el apartado anterior por daños
materiales dimanantes de los vicios o defectos, prescribirán en el plazo de dos años a contar
desde que se produzcan o se manifiesten dichos daños, sin perjuicio de las acciones que
puedan subsistir para exigir responsabilidades por incumplimiento contractual.
3. Transcurrido el plazo de quince años establecido en el primer apartado de este
artículo, sin que se haya manifestado ningún daño o perjuicio, quedará totalmente extinguida
cualquier responsabilidad del contratista.
Sección 5.ª Resolución del contrato de obras
Artículo 245. Causas de resolución.
Son causas de resolución del contrato de obras, además de las generales de la Ley, las
siguientes:
a) La demora injustificada en la comprobación del replanteo.
b) La suspensión de la iniciación de las obras por plazo superior a cuatro meses.
c) La suspensión de las obras por plazo superior a ocho meses por parte de la
Administración.
d) El desistimiento.
Artículo 246. Efectos de la resolución.
1. La resolución del contrato dará lugar a la comprobación, medición y liquidación de las
obras realizadas con arreglo al proyecto, fijando los saldos pertinentes a favor o en contra
del contratista. Será necesaria la citación de este, en el domicilio que figure en el expediente
de contratación, para su asistencia al acto de comprobación y medición.
2. Si se demorase injustificadamente la comprobación del replanteo, dando lugar a la
resolución del contrato, el contratista solo tendrá derecho por todos los conceptos a una
indemnización equivalente al 2 por cien del precio de la adjudicación, IVA excluido.
3. En el supuesto de desistimiento antes de la iniciación de las obras, o de suspensión
de la iniciación de las mismas por parte de la Administración por plazo superior a cuatro
meses, el contratista tendrá derecho a percibir por todos los conceptos una indemnización
del 3 por cien del precio de adjudicación, IVA excluido.
4. En caso de desistimiento una vez iniciada la ejecución de las obras, o de suspensión
de las obras iniciadas por plazo superior a ocho meses, el contratista tendrá derecho por
todos los conceptos al 6 por cien del precio de adjudicación del contrato de las obras
dejadas de realizar en concepto de beneficio industrial, IVA excluido, entendiéndose por
– 1161 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
obras dejadas de realizar las que resulten de la diferencia entre las reflejadas en el contrato
primitivo y sus modificaciones aprobadas y las que hasta la fecha de notificación del
desistimiento o de la suspensión se hubieran ejecutado.
5. Cuando las obras hayan de ser continuadas por otro empresario o por la propia
Administración, con carácter de urgencia, por motivos de seguridad o para evitar la ruina de
lo construido, el órgano de contratación, una vez que haya notificado al contratista la
liquidación de las ejecutadas, podrá acordar su continuación, sin perjuicio de que el
contratista pueda impugnar la valoración efectuada ante el propio órgano. El órgano de
contratación resolverá lo que proceda en el plazo de quince días.
CAPÍTULO II
Del contrato de concesión de obras
Sección 1.ª Actuaciones preparatorias del contrato de concesión de obras
Artículo 247. Estudio de viabilidad.
1. Con carácter previo a la decisión de construir y explotar en régimen de concesión
unas obras, el órgano que corresponda de la Administración concedente acordará la
realización de un estudio de viabilidad de las mismas.
2. El estudio de viabilidad deberá contener, al menos, los datos, análisis, informes o
estudios que procedan sobre los puntos siguientes:
a) Finalidad y justificación de las obras, así como definición de sus características
esenciales.
b) Justificación de las ventajas cuantitativas y cualitativas que aconsejan la utilización del
contrato de concesión de obras frente a otros tipos contractuales, con indicación de los
niveles de calidad que resulta necesario cumplir, la estructura administrativa necesaria para
verificar la prestación, así como las variables en relación con el impacto de la concesión en
la estabilidad presupuestaria.
c) Previsiones sobre la demanda de uso e incidencia económica y social de las obras en
su área de influencia y sobre la rentabilidad de la concesión.
d) Valoración de los datos e informes existentes que hagan referencia al planeamiento
sectorial, territorial o urbanístico.
e) Estudio de impacto ambiental cuando este sea preceptivo de acuerdo con la
legislación vigente. En los restantes casos, un análisis ambiental de las alternativas y las
correspondientes medidas correctoras y protectoras necesarias.
f) Justificación de la solución elegida, indicando, entre las alternativas consideradas si se
tratara de infraestructuras viarias o lineales, las características de su trazado.
g) Riesgos operativos y tecnológicos en la construcción y explotación de las obras.
h) Coste de la inversión a realizar, así como el sistema de financiación propuesto para la
construcción de las obras con la justificación, asimismo, de la procedencia de esta.
i) Estudio de seguridad y salud o, en su caso, estudio básico de seguridad y salud, en los
términos previstos en las disposiciones mínimas de seguridad y salud en obras de
construcción.
j) El valor actual neto de todas las inversiones, costes e ingresos del concesionario, a
efectos de la evaluación del riesgo operacional, así como los criterios que sean precisos
para valorar la tasa de descuento.
k) Existencia de una posible ayuda de Estado y compatibilidad de la misma con el
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, en los casos en que para la viabilidad de la
concesión se contemplen ayudas a la construcción o explotación de la misma.
3. La Administración concedente someterá el estudio de viabilidad a información pública
por el plazo de un mes, prorrogable por idéntico plazo en razón de la complejidad del mismo
y dará traslado del mismo para informe a los órganos de la Administración General del
Estado, las Comunidades Autónomas y Entidades Locales afectados cuando la obra no
figure en el correspondiente planeamiento urbanístico, que deberán emitirlo en el plazo de
un mes.
– 1162 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
4. El trámite de información pública previsto en el apartado anterior servirá también para
cumplimentar el concerniente al estudio de impacto ambiental, en los casos en que la
declaración de impacto ambiental resulte preceptiva.
5. Se admitirá la iniciativa privada en la presentación de estudios de viabilidad de
eventuales concesiones. Presentado el estudio será elevado al órgano competente para que
en el plazo de tres meses comunique al particular la decisión de tramitar o no tramitar el
mismo o fije un plazo mayor para su estudio que, en ningún caso, será superior a seis
meses. El silencio de la Administración o de la entidad que corresponda equivaldrá a la no
aceptación del estudio.
En el supuesto de que el estudio de viabilidad culminara en el otorgamiento de la
correspondiente concesión, salvo que dicho estudio hubiera resultado insuficiente de
acuerdo con su propia finalidad, su autor tendrá derecho en la correspondiente licitación a 5
puntos porcentuales adicionales a los obtenidos por aplicación de los criterios de
adjudicación establecidos en el correspondiente pliego de cláusulas administrativas
particulares. Para el caso de que no haya resultado adjudicatario tendrá derecho al
resarcimiento de los gastos efectuados para su elaboración, incrementados en un 5 por cien
como compensación, gastos que podrán imponerse al concesionario como condición
contractual en el correspondiente pliego de cláusulas administrativas particulares. El importe
de los gastos será determinado en función de los que resulten justificados por quien haya
presentado el estudio.
6. La Administración concedente podrá acordar motivadamente la sustitución del estudio
de viabilidad a que se refieren los apartados anteriores por un estudio de viabilidad
económico-financiera cuando por la naturaleza y finalidad de las obras o por la cuantía de la
inversión requerida considerara que este es suficiente. En estos supuestos la Administración
elaborará además, antes de licitar la concesión, el correspondiente anteproyecto o proyecto
para asegurar los trámites establecidos en los apartados 3 y 4 del artículo siguiente.
7. El órgano que corresponda de la Administración concedente deberá aprobar el estudio
de viabilidad o, en su caso, adoptar la decisión de sustitución mencionada en el apartado
anterior, y publicar estas decisiones en el correspondiente perfil del contratante.
Artículo 248. Anteproyecto de construcción y explotación de las obras.
1. En función de la complejidad de las obras y del grado de definición de sus
características, la Administración concedente, aprobado el estudio de viabilidad, podrá
acordar la redacción del correspondiente anteproyecto. Este podrá incluir, de acuerdo con la
naturaleza de las obras, zonas complementarias de explotación comercial.
2. El anteproyecto de construcción y explotación de las obras deberá contener, como
mínimo, la siguiente documentación:
a) Una memoria en la que se expondrán las necesidades a satisfacer, los factores
sociales, técnicos, económicos, medioambientales y administrativos considerados para
atender el objetivo fijado y la justificación de la solución que se propone. La memoria se
acompañará de los datos y cálculos básicos correspondientes.
b) Los planos de situación generales y de conjunto necesarios para la definición de las
obras.
c) Un presupuesto que comprenda los gastos de ejecución de las obras, incluido el coste
de las expropiaciones que hubiese que llevar a cabo, partiendo de las correspondientes
mediciones aproximadas y valoraciones. Para el cálculo del coste de las expropiaciones se
tendrá en cuenta el sistema legal de valoraciones vigente.
d) Un estudio relativo al régimen de utilización y explotación de las obras, con indicación
de su forma de financiación y del régimen tarifario que regirá en la concesión, incluyendo, en
su caso, la incidencia o contribución en estas de los rendimientos que pudieran corresponder
a la zona de explotación comercial.
3. El anteproyecto se someterá a información pública por el plazo de un mes, prorrogable
por idéntico plazo en razón de su complejidad, para que puedan formularse cuantas
observaciones se consideren oportunas sobre la ubicación y características de las obras, así
como cualquier otra circunstancia referente a su declaración de utilidad pública, y dará
traslado de este para informe a los órganos de la Administración General del Estado, las
– 1163 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Comunidades Autónomas y Entidades Locales afectados. Este trámite de información
pública servirá también para cumplimentar el concerniente al estudio de impacto ambiental,
en los casos en que la declaración de impacto ambiental resulte preceptiva y no se hubiera
efectuado dicho trámite anteriormente por tratarse de un supuesto incluido en el apartado 6
del artículo anterior.
4. La Administración concedente aprobará el anteproyecto de las obras, considerando
las alegaciones formuladas e incorporando las prescripciones de la declaración de impacto
ambiental, e instará el reconocimiento concreto de la utilidad pública de esta a los efectos
previstos en la legislación de expropiación forzosa.
5. Cuando el pliego de cláusulas administrativas particulares lo autorice, y en los
términos que este establezca, los licitadores a la concesión podrán introducir en el
anteproyecto las variantes que estimen convenientes.
Artículo 249. Proyecto de las obras y replanteo de este.
1. En el supuesto de que las obras sean definidas en todas sus características por la
Administración concedente, se procederá a la redacción, supervisión, aprobación y replanteo
del correspondiente proyecto de acuerdo con lo dispuesto en los correspondientes artículos
de esta Ley y al reconocimiento de la utilidad pública de la obra a los efectos previstos en la
legislación de expropiación forzosa.
2. Cuando no existiera anteproyecto, la Administración concedente someterá el proyecto,
antes de su aprobación definitiva, a la tramitación establecida en los apartados 3 y 4 del
artículo anterior para los anteproyectos.
3. Será de aplicación en lo que se refiere a las posibles mejoras del proyecto de las
obras lo dispuesto en el apartado 5 del artículo anterior.
4. El concesionario responderá de los daños derivados de los defectos del proyecto
cuando, según los términos de la concesión, le corresponda su presentación o haya
introducido mejoras en el propuesto por la Administración.
Artículo 250. Pliegos de cláusulas administrativas particulares.
1. Los pliegos de cláusulas administrativas particulares de los contratos de concesión de
obras deberán hacer referencia, al menos, a los siguientes aspectos:
a) Definición del objeto del contrato, con referencia al anteproyecto o proyecto de que se
trate y mención expresa de los documentos de este que revistan carácter contractual. En su
caso determinación de la zona complementaria de explotación comercial.
b) Requisitos de capacidad y solvencia financiera, económica y técnica que sean
exigibles a los licitadores, pudiendo fijarse distintos requisitos de solvencia en función de las
diferentes fases del contrato, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 86.3, a los
efectos de una posible cesión en los términos establecidos en el artículo 214.2.c).
c) Preverán también la posibilidad de que se produzca la cesión del contrato de
conformidad con lo previsto en el artículo 214, así como de las participaciones en la
sociedad concesionaria cuando se constituyera una sociedad de propósito específico por los
licitadores para la ejecución del contrato.
Asimismo, establecerán criterios para la determinación de cuándo la cesión de las
participaciones deberá considerarse por suponer un efectivo cambio de control y, en el caso
de que estuviera justificado por las características del contrato, se establecerán también
mecanismos de control para cesiones de participaciones en la sociedad concesionaria que
no puedan equipararse a una cesión del contrato. En todo caso se considerará que se
produce un efectivo cambio de control cuando se ceda el 51 por ciento de las
participaciones.
d) Contenido de las proposiciones, que deberán hacer referencia, al menos, a los
siguientes extremos:
1.º Relación de promotores de la futura sociedad concesionaria, en el supuesto de que
estuviera prevista su constitución, y características de la misma tanto jurídicas como
financieras.
2.º Plan de realización de las obras con indicación de las fechas previstas para su inicio,
terminación y apertura al uso al que se destinen.
– 1164 –

