NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
3.º Plazo de duración de la concesión vinculado al sistema de financiación de la
concesión.
4.º Plan económico-financiero de la concesión que incluirá, entre los aspectos que le son
propios, el sistema de tarifas, la inversión y los costes de explotación, la tasa interna de
rentabilidad o retorno estimada, y las obligaciones de pago y gastos financieros, directos o
indirectos, estimados. Deberá ser objeto de consideración específica la incidencia en las
tarifas, así como en las previsiones de amortización, en el plazo concesional y en otras
variables de la concesión previstas en el pliego, en su caso, de los rendimientos de la
demanda de utilización de las obras y, cuando exista, de los beneficios derivados de la
explotación de la zona comercial, cuando no alcancen o cuando superen los niveles mínimo
y máximo, respectivamente, que se consideren en la oferta. En cualquier caso, si los
rendimientos de la zona comercial no superan el umbral mínimo fijado en el pliego de
cláusulas administrativas, dichos rendimientos no podrán considerarse a los efectos de la
revisión de los elementos señalados anteriormente.
5.º En los casos de financiación mixta de la obra, propuesta del porcentaje de
financiación con cargo a recursos públicos, por debajo de los establecidos en el pliego de
cláusulas administrativas particulares.
6.º Compromiso de que la sociedad concesionaria adoptará el modelo de contabilidad
que establezca el pliego, de conformidad con la normativa aplicable, incluido el que pudiera
corresponder a la gestión de las zonas complementarias de explotación comercial, sin
perjuicio de que los rendimientos de estas se integren a todos los efectos en los de la
concesión.
7.º En los términos y con el alcance que se fije en el pliego, los licitadores podrán
introducir las mejoras que consideren convenientes, y que podrán referirse a características
estructurales de la obra, a su régimen de explotación, a las medidas tendentes a evitar los
daños al medio ambiente y los recursos naturales, o a mejoras sustanciales, pero no a su
ubicación.
e) Sistema de retribución del concesionario en el que se incluirán las opciones posibles
sobre las que deberá versar la oferta, así como, en su caso, las fórmulas de actualización de
costes durante la explotación de la obra, con referencia obligada a su repercusión en las
correspondientes tarifas en función del objeto de la concesión.
f) El umbral mínimo de beneficios derivados de la explotación de la zona comercial por
debajo del cual no podrá incidirse en los elementos económicos de la concesión, quedando
el mismo a riesgo del concesionario.
g) Cuantía y forma de las garantías.
h) Características especiales, en su caso, de la sociedad concesionaria.
i) Plazo, en su caso, para la elaboración del proyecto, plazo para la ejecución de las
obras y plazo de explotación de las mismas, que podrá ser fijo o variable en función de los
criterios establecidos en el pliego.
j) Derechos y obligaciones específicas de las partes durante la fase de ejecución de las
obras y durante su explotación.
k) Régimen de penalidades y supuestos que puedan dar lugar al secuestro o
intervención de la concesión.
l) Lugar, fecha y plazo para la presentación de ofertas.
m) Distribución entre la Administración y el concesionario de los riesgos relevantes en
función de las características del contrato, si bien en todo caso el riesgo operacional le
corresponderá al contratista.
2. Sin perjuicio del derecho de información a que se refiere el artículo 138, el órgano de
contratación podrá incluir en el pliego, en función de la naturaleza y complejidad de este, un
plazo para que los licitadores puedan solicitar las aclaraciones que estimen pertinentes
sobre su contenido. Este plazo, como mínimo, deberá respetar lo establecido en el apartado
3 del artículo 138. Las respuestas tendrán carácter vinculante y deberán hacerse públicas en
términos que garanticen la igualdad y concurrencia en el proceso de licitación.

– 1165 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Sección 2.ª Efectos, cumplimiento y extinción de las concesiones
Artículo 251. Efectos, cumplimiento y extinción.
Los efectos, cumplimiento y extinción de los contratos de concesión de obras se
regularán por la presente Ley, excluidos los artículos 208 y 210. Tampoco resultarán de
aplicación, salvo en la fase de construcción, el apartado 2 del artículo 192, el artículo 193 y
el artículo 195.
Sección 3.ª Construcción de las obras objeto de concesión
Artículo 252. Modalidades de ejecución de las obras.
1. Las obras se realizarán conforme al proyecto aprobado por el órgano de contratación
y en los plazos establecidos en el pliego de cláusulas administrativas particulares, pudiendo
ser ejecutadas con ayuda de la Administración. La ejecución de la obra que corresponda al
concesionario podrá ser contratada en todo o en parte con terceros, de acuerdo con lo
dispuesto en esta Ley y en el pliego de cláusulas administrativas particulares.
2. La ayuda de la Administración en la construcción de las obras podrá consistir en la
ejecución por su cuenta de parte de la misma o en su financiación parcial. En el primer
supuesto la parte de obra que ejecute deberá presentar características propias que permitan
su tratamiento diferenciado, y deberá ser objeto a su terminación de la correspondiente
recepción formal. Si no dispusiera otra cosa el pliego de cláusulas administrativas
particulares, el importe de la obra se abonará de acuerdo con lo establecido en el artículo
240.
En el segundo supuesto, el importe de la financiación que se otorgue podrá abonarse en
los términos pactados, durante la ejecución de las obras, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 240, o bien una vez que aquellas hayan concluido, en la forma en que se especifica
en el artículo 266.
3. El sistema de ayudas públicas deberá respetar en todo caso la transferencia efectiva
del riesgo operacional.
Artículo 253. Responsabilidad en la ejecución de las obras por terceros.
Corresponde al concesionario el control de la ejecución de las obras que contrate con
terceros debiendo ajustarse el control al plan que el concesionario elabore y resulte
aprobado por el órgano de contratación. Este podrá en cualquier momento recabar
información sobre la marcha de las obras y girar a las mismas las visitas de inspección que
estime oportunas.
Artículo 254. Principio de riesgo y ventura en la ejecución de las obras.
1. Las obras se ejecutarán a riesgo y ventura del concesionario, quien, además, asumirá
el riesgo operacional de la concesión, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 197 y
239, salvo para aquella parte de la obra que pudiera ser ejecutada por cuenta de la
Administración, según lo previsto en el apartado 2 del artículo 252, en cuyo caso regirá el
régimen general previsto para el contrato de obras.
2. Si la concurrencia de fuerza mayor implicase mayores costes para el concesionario se
procederá a ajustar el plan económico-financiero. Si la fuerza mayor impidiera por completo
la realización de las obras se procederá a resolver el contrato, debiendo abonar el órgano de
contratación al concesionario el importe total de las ejecutadas, así como los mayores costes
en que hubiese incurrido como consecuencia del endeudamiento con terceros.
Artículo 255. Modificación del proyecto.
Una vez perfeccionado el contrato, el órgano de contratación solo podrá introducir
modificaciones en el proyecto de acuerdo con lo establecido en la Subsección 4.ª,
Sección 3.ª, Capítulo I, Título I, del Libro Segundo de esta Ley y en la letra b) del apartado 1
del artículo 261. El plan económico-financiero de la concesión deberá recoger en todo caso,

– 1166 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
mediante los oportunos ajustes, los efectos derivados del incremento o disminución de los
costes.
Artículo 256. Comprobación de las obras.
1. A la terminación de las obras, y a efectos del seguimiento del correcto cumplimiento
del contrato por el concesionario, se procederá al levantamiento de un acta de comprobación
por parte de la Administración concedente. El levantamiento y contenido del acta de
comprobación se ajustarán a lo dispuesto en el pliego de cláusulas administrativas
particulares.
2. Al acta de comprobación se acompañará un documento de valoración de la obra
pública ejecutada y, en su caso, una declaración del cumplimiento de las condiciones
impuestas en la declaración de impacto ambiental, que será expedido por el órgano de
contratación y en el que se hará constar la inversión realizada.
3. En las obras financiadas parcialmente por la Administración concedente, mediante
abonos parciales al concesionario con base en las certificaciones mensuales de la obra
ejecutada, la certificación final de la obra acompañará al documento de valoración y al acta
de comprobación a que se refiere el apartado anterior.
4. La aprobación del acta de comprobación de las obras por el órgano de la
Administración concedente llevará implícita la autorización para la apertura de las mismas al
uso público, comenzando desde ese momento el plazo de garantía de la obra cuando haya
sido ejecutada por terceros distintos del concesionario, así como la fase de explotación.
Sección 4.ª Derechos y obligaciones del concesionario y prerrogativas de la
Administración concedente
Subsección 1.ª Derechos y obligaciones del concesionario
Artículo 257. Derechos del concesionario.
Los concesionarios tendrán los siguientes derechos:
a) El derecho a explotar las obras y percibir la tarifa por uso prevista en el contrato
durante el tiempo de la concesión como contraprestación económica.
b) El derecho al mantenimiento del equilibrio económico de la concesión, en la forma y
con la extensión prevista en el artículo 270.
c) El derecho a utilizar los bienes de dominio público de la Administración concedente
necesarios para la construcción, modificación, conservación y explotación de las obras.
Dicho derecho incluirá el de utilizar, exclusivamente para la construcción de las obras, las
aguas que afloren o los materiales que aparezcan durante su ejecución, previa autorización
de la Administración competente, en cada caso, para la gestión del dominio público
correspondiente.
d) El derecho a recabar de la Administración la tramitación de los procedimientos de
expropiación forzosa, imposición de servidumbres y desahucio administrativo que resulten
necesarios para la construcción, modificación y explotación de las obras, así como la
realización de cuantas acciones sean necesarias para hacer viable el ejercicio de los
derechos del concesionario.
En todo caso, los bienes y derechos expropiados que queden afectos a la concesión se
incorporarán al dominio público.
e) El derecho a ceder la concesión de acuerdo con lo previsto en el artículo 214 y a
hipotecar la misma en las condiciones establecidas en la Ley, previa autorización del órgano
de contratación en ambos casos.
f) La facultad de titulizar sus derechos de crédito, en los términos previstos en la Ley.
g) Cualesquiera otros que le sean reconocidos por esta u otras Leyes o por los pliegos
de condiciones.
Artículo 258. Obligaciones del concesionario.
Serán obligaciones generales del concesionario:

– 1167 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
a) Ejecutar las obras con arreglo a lo dispuesto en el contrato.
b) Explotar las obras, asumiendo el riesgo operacional de su gestión con la continuidad y
en los términos establecidos en el contrato u ordenados posteriormente por el órgano de
contratación.
c) Admitir la utilización de las obras por todo usuario, en las condiciones que hayan sido
establecidas de acuerdo con los principios de igualdad, universalidad y no discriminación,
mediante el abono, en su caso, de la correspondiente tarifa.
d) Cuidar del buen orden y de la calidad de las obras, y de su uso, pudiendo dictar las
oportunas instrucciones, sin perjuicio de los poderes de policía que correspondan al órgano
de contratación.
e) Indemnizar los daños que se ocasionen a terceros por causa de la ejecución de las
obras o de su explotación, cuando le sean imputables de acuerdo con el artículo 196 de la
presente Ley.
f) Proteger el dominio público que quede vinculado a la concesión, en especial,
preservando los valores ecológicos y ambientales del mismo.
g) Cualesquiera otras previstas en esta u otra Ley o en el pliego de cláusulas
administrativas particulares.
Artículo 259. Uso y conservación de las obras.
1. El concesionario deberá cuidar de la adecuada aplicación de las normas sobre uso,
policía y conservación de las obras.
2. El personal encargado de la explotación de las obras, en ausencia de agentes de la
autoridad, podrá adoptar las medidas necesarias en orden a la utilización de las obras,
formulando, en su caso, las denuncias pertinentes. A estos efectos, servirán de medio de
prueba las obtenidas por el personal del concesionario debidamente acreditado y con los
medios previamente homologados por la Administración competente, así como cualquier otro
admitido en derecho.
3. El concesionario podrá impedir el uso de las obras a aquellos usuarios que no abonen
la tarifa correspondiente, sin perjuicio de lo que, a este respecto, se establezca en la
legislación sectorial correspondiente.
4. El concesionario deberá mantener las obras de conformidad con lo que, en cada
momento y según el progreso de la ciencia, disponga la normativa técnica, medioambiental,
de accesibilidad y eliminación de barreras y de seguridad de los usuarios que resulte de
aplicación.
5. La Administración podrá incluir en los pliegos de condiciones mecanismos para medir
la calidad del servicio ofrecida por el concesionario, y otorgar ventajas o penalizaciones
económicas a este en función de los mismos.
En todo caso esta opción no podrá ser utilizada para limitar el riesgo operacional de la
concesión.
Artículo 260. Zonas complementarias de explotación comercial.
1. Atendiendo a su finalidad, las obras podrán incluir, además de las superficies que
sean precisas según su naturaleza, otras zonas o terrenos para la ejecución de actividades
complementarias, comerciales o industriales que sean necesarias o convenientes por la
utilidad que prestan a los usuarios de las obras y que sean susceptibles de un
aprovechamiento económico diferenciado, tales como establecimientos de hostelería,
estaciones de servicio, zonas de ocio, estacionamientos, locales comerciales y otros
susceptibles de explotación.
2. Estas actividades complementarias se implantarán de conformidad con lo establecido
en los pliegos generales o particulares que rijan la concesión y, en su caso, con lo
determinado en la legislación o el planeamiento urbanístico que resulte de aplicación.
3. Las correspondientes zonas o espacios quedarán sujetos al principio de unidad de
gestión y control de la Administración Pública concedente y serán explotados conjuntamente
con las obras por el concesionario, directamente o a través de terceros, en los términos
establecidos en el oportuno pliego de la concesión.

– 1168 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Subsección 2.ª Prerrogativas y derechos de la Administración
Artículo 261. Prerrogativas y derechos de la Administración.
1. Dentro de los límites y con sujeción a los requisitos y con los efectos señalados en
esta Ley, el órgano de contratación o, en su caso, el órgano que se determine en la
legislación específica, ostentará las siguientes prerrogativas y derechos en relación con los
contratos de concesión de obras:
a) Interpretar los contratos y resolver las dudas que ofrezca su cumplimiento.
b) Modificar unilateralmente los contratos por razones de interés público debidamente
justificadas, de acuerdo con lo previsto en esta Ley.
c) Decidir el restablecimiento del equilibrio económico de la concesión a favor del interés
público, en la forma y con la extensión prevista en el artículo 270.
d) Acordar la resolución de los contratos en los casos y en las condiciones que se
establecen en los artículos 279 y 280.
e) Establecer, en su caso, las tarifas máximas por la utilización de las obras.
f) Vigilar y controlar el cumplimiento de las obligaciones del concesionario, a cuyo efecto
podrá inspeccionar el servicio, sus obras, instalaciones y locales, así como la
documentación, relacionados con el objeto de la concesión.
g) Asumir la explotación de las obras en los supuestos en que se produzca el secuestro
o intervención de la concesión.
h) Imponer al concesionario las penalidades pertinentes por razón de los
incumplimientos en que incurra.
i) Ejercer las funciones de policía en el uso y explotación de las obras en los términos
que se establezcan en la legislación sectorial específica.
j) Imponer con carácter temporal las condiciones de utilización de las obras que sean
necesarias para solucionar situaciones excepcionales de interés general, abonando la
indemnización que en su caso proceda.
k) Cualesquiera otros derechos reconocidos en esta o en otras leyes.
2. El ejercicio de las prerrogativas administrativas previstas en este artículo se ajustará a
lo dispuesto en esta Ley y en la legislación específica que resulte de aplicación.
Artículo 262. Modificación de las obras.
1. El órgano de contratación podrá acordar, cuando el interés público lo exija y si
concurren las circunstancias previstas en esta Ley, la modificación de las obras, así como su
ampliación, procediéndose, en su caso, a la revisión del plan económico-financiero al objeto
de acomodarlo a las nuevas circunstancias.
2. Toda modificación que afecte el equilibrio económico de la concesión se regirá por las
normas generales de modificación y por lo dispuesto en el artículo 270 de la presente Ley.
Artículo 263. Secuestro o intervención de la concesión.
1. El órgano de contratación, previa audiencia del concesionario, podrá acordar el
secuestro o intervención de la concesión en los casos en que el concesionario no pueda
hacer frente, temporalmente y con grave daño social, a la explotación de la obra por causas
ajenas al mismo o incurriese en un incumplimiento grave de sus obligaciones que pusiera en
peligro dicha explotación. El acuerdo del órgano de contratación será notificado al
concesionario y si este, dentro del plazo que se le hubiera fijado, no corrigiera la deficiencia
se ejecutará el secuestro o intervención. Asimismo, se podrá acordar el secuestro o
intervención en los demás casos recogidos en esta Ley con los efectos previstos en la
misma.
2. Efectuado el secuestro o intervención, corresponderá al órgano de contratación la
explotación directa de la obra pública y la percepción de la contraprestación establecida,
pudiendo utilizar el mismo personal y material del concesionario. El órgano de contratación
designará uno o varios interventores que sustituirán plena o parcialmente al personal
directivo de la empresa concesionaria. La explotación de la obra objeto de secuestro o
intervención se efectuará por cuenta y riesgo del concesionario, a quien se devolverá, al
– 1169 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
finalizar aquel, con el saldo que resulte después de satisfacer todos los gastos, incluidos los
honorarios de los interventores, y deducir, en su caso la cuantía de las penalidades
impuestas.
3. El secuestro o intervención tendrá carácter temporal y su duración será la que
determine el órgano de contratación sin que pueda exceder, incluidas las posibles prórrogas,
de tres años. El órgano de contratación acordará de oficio o a petición del concesionario el
cese del secuestro o intervención cuando resultara acreditada la desaparición de las causas
que lo hubieran motivado y el concesionario justificase estar en condiciones de proseguir la
normal explotación de la obra. Transcurrido el plazo fijado para el secuestro o intervención
sin que el concesionario haya garantizado la asunción completa de sus obligaciones, el
órgano de contratación resolverá el contrato de concesión.
Artículo 264. Penalidades por incumplimiento del concesionario.
1. Los pliegos de cláusulas administrativas particulares establecerán un catálogo de
incumplimientos de las obligaciones del concesionario, distinguiendo entre los de carácter
leve y grave. Deberán considerarse penalizables el incumplimiento total o parcial por el
concesionario de las prohibiciones establecidas en esta Ley, la omisión de actuaciones que
fueran obligatorias conforme a ella y, en particular, el incumplimiento de los plazos para la
ejecución de las obras, la negligencia en el cumplimiento de sus deberes de uso, policía y
conservación de la obra pública, la interrupción injustificada total o parcial de su utilización, y
el cobro al usuario de cantidades superiores a las legalmente autorizadas.
2. El órgano de contratación podrá imponer penalidades de carácter económico, que se
establecerán en los pliegos de forma proporcional al tipo de incumplimiento y a la
importancia económica de la explotación. El límite máximo de las penalidades a imponer no
podrá exceder del 10 por cien del presupuesto total de la obra durante su fase de
construcción. Si la concesión estuviera en fase de explotación, el límite máximo de las
penalidades anuales no podrá exceder del 20 por cien de los ingresos obtenidos por la
explotación de la obra pública durante el año anterior.
Los límites establecidos para las penalizaciones serán los fijados en el párrafo anterior
siempre que el daño causado no supere la cuantía máxima fijada en los mismos. Si la
cuantía del daño causado es superior a la penalización máxima establecida en este artículo,
se ampliará el límite hasta el valor del daño causado.
3. Los incumplimientos graves darán lugar, además, a la resolución de la concesión en
los casos previstos en el correspondiente pliego.
4. Además de los supuestos previstos en esta Ley, en los pliegos se establecerán los
incumplimientos graves que pueden dar lugar al secuestro temporal de la concesión, con
independencia de las penalidades que en cada caso procedan por razón del incumplimiento.
5. Durante la fase de ejecución de la obra el régimen de penalidades a imponer al
concesionario será el establecido en el artículo 192 de la presente Ley.
6. Con independencia del régimen de penalidades previsto en el pliego, la Administración
podrá también imponer al concesionario multas coercitivas cuando persista en el
incumplimiento de sus obligaciones, siempre que hubiera sido requerido previamente y no
las hubiera cumplido en el plazo fijado. A falta de determinación por la legislación específica,
el importe diario de la multa será de 3.000 euros.
Sección 5.ª Régimen económico financiero de la concesión
Artículo 265. Financiación de las obras.
1. Las obras objeto de concesión serán financiadas, total o parcialmente, por el
concesionario que, en todo caso, asumirá el riesgo operacional en los términos definidos en
el apartado cuarto del artículo 14.
2. Cuando existan razones de rentabilidad económica o social, o concurran singulares
exigencias derivadas del fin público o interés general de las obras objeto de concesión, la
Administración podrá también aportar recursos públicos para su financiación, que adoptará
la forma de financiación conjunta de la obra, mediante subvenciones o préstamos
reintegrables, con o sin interés, de acuerdo con lo establecido en el artículo 252 y en esta
Sección, y de conformidad con las previsiones del correspondiente pliego de cláusulas
– 1170 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
administrativas particulares, debiendo respetarse en todo caso el principio de asunción del
riesgo operacional por el concesionario.
3. La construcción de las obras objeto de concesión podrá asimismo ser financiada con
aportaciones de otras Administraciones Públicas distintas a la concedente, en los términos
que se contengan en el correspondiente convenio, y con la financiación que pueda provenir
de otros organismos nacionales o internacionales.
Artículo 266. Aportaciones Públicas a la construcción y garantías a la financiación.
1. Las Administraciones Públicas podrán contribuir a la financiación de las obras
mediante aportaciones que serán realizadas durante la fase de ejecución de las obras, tal
como dispone el artículo 252, o una vez concluidas estas, y cuyo importe será fijado por los
licitadores en sus ofertas dentro de la cuantía máxima que establezcan los pliegos de
condiciones.
2. Las aportaciones públicas a que se refiere el apartado anterior podrán consistir en
aportaciones no dinerarias del órgano de contratación o de cualquier otra Administración con
la que exista convenio al efecto, de acuerdo con la valoración de las mismas que se
contenga en el pliego de cláusulas administrativas particulares.
Los bienes inmuebles que se entreguen al concesionario se integrarán en el patrimonio
afecto a la concesión, destinándose al uso previsto en el proyecto de las obras, y revertirán a
la Administración en el momento de su extinción, debiendo respetarse, en todo caso, lo
dispuesto en los planes de ordenación urbanística o sectorial que les afecten.
3. Todas las aportaciones públicas han de estar previstas en el pliego de condiciones
determinándose su cuantía en el procedimiento de adjudicación y no podrán incrementarse
con posterioridad a la adjudicación del contrato.
4. El mismo régimen establecido para las aportaciones será aplicable a cualquier tipo de
garantía, avales y otras medidas de apoyo a la financiación del concesionario que, en todo
caso, tendrán que estar previstas en los pliegos.
Artículo 267. Retribución por la utilización de las obras.
1. El concesionario tendrá derecho a percibir de los usuarios o de la Administración una
retribución por la utilización de las obras en la forma prevista en el pliego de cláusulas
administrativas particulares y de conformidad con lo establecido en este artículo, que se
denominará tarifa y tendrá la naturaleza de prestación patrimonial de carácter público no
tributario.
2. Las tarifas que abonen los usuarios por la utilización de las obras serán fijadas por el
órgano de contratación en el acuerdo de adjudicación. Las tarifas tendrán el carácter de
máximas y los concesionarios podrán aplicar tarifas inferiores cuando así lo estimen
conveniente.
3. Las tarifas serán objeto de revisión de acuerdo con lo establecido en el Capítulo II del
Título III del Libro I de la presente Ley.
4. La retribución por la utilización de la obra podrá ser abonada por la Administración
teniendo en cuenta el grado de disponibilidad ofrecido por el concesionario y/o su utilización
por los usuarios, en la forma prevista en el pliego de cláusulas administrativas particulares.
En caso de que la retribución se efectuase mediante pagos por disponibilidad deberá
preverse en los pliegos de cláusulas administrativas particulares la inclusión de índices de
corrección automáticos por nivel de disponibilidad independientes de las posibles
penalidades en que pueda incurrir el concesionario en la prestación del servicio.
5. El concesionario se retribuirá igualmente con los ingresos procedentes de la
explotación de la zona comercial directamente vinculada a la concesión, en el caso de existir
esta, según lo establecido en el pliego de cláusulas administrativas particulares.
6. El concesionario deberá separar contablemente los ingresos provenientes de las
aportaciones públicas y aquellos otros procedentes de las tarifas abonadas por los usuarios
de las obras y, en su caso, los procedentes de la explotación de la zona comercial.

– 1171 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 268. Aportaciones públicas a la explotación.
Las Administraciones Públicas podrán otorgar al concesionario las siguientes
aportaciones a fin de garantizar la viabilidad económica de la explotación de las obras, que,
en todo caso, tendrán que estar previstas en el pliego de condiciones y no podrán
incrementarse con posterioridad a la adjudicación del contrato, sin perjuicio del reequilibrio
previsto en el artículo 270:
a) Subvenciones, anticipos reintegrables, préstamos participativos, subordinados o de
otra naturaleza, para ser aportados desde el inicio de la explotación de las obras o en el
transcurso de las mismas. La devolución de los préstamos y el pago de los intereses
devengados en su caso por los mismos se ajustarán a los términos previstos en la
concesión.
b) Ayudas, incluyendo todo tipo de garantías, en los casos excepcionales en que, por
razones de interés público, resulte aconsejable la promoción de la utilización de las obras
antes de que su explotación alcance el umbral mínimo de rentabilidad.
Artículo 269. Obras diferenciadas.
1. Cuando dos o más obras mantengan una relación funcional entre ellas, el contrato de
concesión de obras no pierde su naturaleza por el hecho de que la utilización de una parte
de las obras construidas no esté sujeta a remuneración siempre que dicha parte sea,
asimismo, competencia de la Administración concedente e incida en la explotación de la
concesión.
2. El correspondiente pliego de cláusulas administrativas particulares especificará con
claridad los aspectos concernientes a las obras objeto de concesión, según se determina en
esta Ley, distinguiendo, a estos efectos, la parte objeto de remuneración de aquella que no
lo es.
Los licitadores deberán presentar el correspondiente plan económico-financiero que
contemple ambas partes de las obras.
3. En todo caso, para la determinación de las tarifas a aplicar por la utilización de las
obras objeto de concesión se tendrá en cuenta el importe total de las obras realizadas.
Artículo 270. Mantenimiento del equilibrio económico del contrato.
1. El contrato de concesión de obras deberá mantener su equilibrio económico en los
términos que fueron considerados para su adjudicación, teniendo en cuenta el interés
general y el interés del concesionario, de conformidad con lo dispuesto en el apartado
siguiente.
2. Se deberá restablecer el equilibrio económico del contrato, en beneficio de la parte
que corresponda, en los siguientes supuestos:
a) Cuando la Administración realice una modificación de las señaladas en el artículo 262.
b) Cuando actuaciones de la Administración Pública concedente, por su carácter
obligatorio para el concesionario determinaran de forma directa la ruptura sustancial de la
economía del contrato.
Fuera de los casos previstos en las letras anteriores, únicamente procederá el
restablecimiento del equilibrio económico del contrato cuando causas de fuerza mayor
determinaran de forma directa la ruptura sustancial de la economía del contrato. A estos
efectos, se entenderá por causas de fuerza mayor las enumeradas en el artículo 239.
En todo caso, no existirá derecho al restablecimiento del equilibrio económico financiero
por incumplimiento de las previsiones de la demanda recogidas en el estudio de la
Administración o en el estudio que haya podido realizar el concesionario.
3. En los supuestos previstos en el apartado anterior, el restablecimiento del equilibrio
económico del contrato se realizará mediante la adopción de las medidas que en cada caso
procedan. Estas medidas podrán consistir en la modificación de las tarifas establecidas por
la utilización de las obras, la modificación en la retribución a abonar por la Administración
concedente, la reducción del plazo concesional, y, en general, en cualquier modificación de
las cláusulas de contenido económico incluidas en el contrato. Asimismo, en los casos
previstos en la letra b) y en el último párrafo del apartado 2 anterior, y siempre que la
– 1172 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
retribución del concesionario proviniere en más de un 50 por ciento de tarifas abonadas por
los usuarios, podrá prorrogarse el plazo de la concesión por un período que no exceda de un
15 por ciento de su duración inicial.
4. El contratista tendrá derecho a desistir del contrato cuando este resulte
extraordinariamente oneroso para él, como consecuencia de una de las siguientes
circunstancias:
a) La aprobación de una disposición general por una Administración distinta de la
concedente con posterioridad a la formalización del contrato.
b) Cuando el concesionario deba incorporar, por venir obligado a ello legal o
contractualmente, a las obras o a su explotación avances técnicos que las mejoren
notoriamente y cuya disponibilidad en el mercado, de acuerdo con el estado de la técnica, se
haya producido con posterioridad a la formalización del contrato.
Se entenderá que el cumplimiento del contrato deviene extraordinariamente oneroso
para el concesionario cuando la incidencia de las disposiciones de las Administraciones o el
importe de las mejoras técnicas que deban incorporarse supongan un incremento neto
anualizado de los costes de, al menos, el 5 por ciento del importe neto de la cifra de
negocios de la concesión por el período que reste hasta la conclusión de la misma. Para el
cálculo del incremento se deducirán, en su caso, los posibles ingresos adicionales que la
medida pudiera generar.
Cuando el contratista desistiera del contrato como consecuencia de lo establecido en
este apartado la resolución no dará derecho a indemnización alguna para ninguna de las
partes.
5. En el caso de que los acuerdos que dicte el órgano de contratación respecto al
desarrollo de la explotación de la concesión de obras carezcan de trascendencia económica
el concesionario no tendrá derecho a indemnización o compensación por razón de los
mismos.
Sección 6.ª Financiación privada
Subsección 1.ª Emisión de títulos por el concesionario
Artículo 271. Emisión de obligaciones y otros títulos.
1. El concesionario podrá apelar al crédito en el mercado de capitales, tanto exterior
como interior, mediante la emisión de toda clase de obligaciones, bonos u otros títulos
semejantes admitidos en derecho.
2. No podrán emitirse títulos cuyo plazo de reembolso total o parcial finalice en fecha
posterior al término de la concesión.
3. Las emisiones de obligaciones podrán contar con el aval del Estado y de sus
organismos públicos, que se otorgará con arreglo a las prescripciones de la normativa
presupuestaria. La concesión del aval por parte de las Comunidades Autónomas, entidades
locales, de sus organismos públicos respectivos y demás sujetos sometidos a esta Ley se
otorgará conforme a lo que establezca su normativa específica.
4. La emisión de las obligaciones, bonos u otros títulos referidos deberá ser comunicada
al órgano de contratación en el plazo máximo de un mes desde la fecha en que cada
emisión se realice.
5. A las emisiones de valores reguladas en este artículo y en el siguiente les resultará de
aplicación lo dispuesto en el texto refundido de la Ley del Mercado de Valores, aprobado por
Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre.
6. Si la emisión ha sido objeto de registro ante la Comisión Nacional del Mercado de
Valores y el riesgo financiero correspondiente a los valores ha sido evaluado positivamente
por una entidad calificadora reconocida por dicha entidad supervisora, no será de aplicación
el límite del importe previsto en el artículo 401 del texto refundido de la Ley de Sociedades
de Capital, aprobado mediante Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio.

– 1173 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 272.
concesionario.

Incorporación a títulos negociables de los derechos de crédito del

1. Podrán emitirse valores que representen una participación en uno o varios de los
derechos de crédito a favor del concesionario consistentes en el derecho al cobro de las
tarifas, los ingresos que pueda obtener por la explotación de los elementos comerciales
relacionados con la concesión, así como los que correspondan a las aportaciones que, en su
caso, deba realizar la Administración. La cesión de estos derechos se formalizará en
escritura pública que, en el supuesto de cesión de las aportaciones a efectuar por la
Administración, se deberá notificar al órgano contratante y ello sin perjuicio de lo dispuesto
en el párrafo quinto de este apartado.
Los valores negociables anteriormente referidos se representarán en títulos o en
anotaciones en cuenta, podrán realizarse una o varias emisiones y podrán afectar derechos
de crédito previstos para uno o varios ejercicios económicos distintos.
Tanto las participaciones como directamente los derechos de crédito a que se refiere el
primer párrafo de este apartado podrán incorporarse a fondos de titulización de activos que
se regirán por la normativa específica que les corresponda.
De la suscripción y tenencia de estos valores que no esté limitada a inversores
institucionales o profesionales, se dejará nota marginal en la inscripción registral de la
concesión correspondiente. Asimismo, las características de las emisiones deberán constar
en las memorias anuales de las sociedades que las realicen.
La emisión de estos valores requerirá autorización administrativa previa del órgano de
contratación, cuyo otorgamiento solo podrá denegarse cuando el buen fin de la concesión u
otra razón de interés público relevante lo justifiquen. El plazo para notificar la resolución
sobre la solicitud de autorización será de dos meses, transcurrido el cual sin resolución
expresa la solicitud deberá entenderse estimada.
2. Siempre que designen previamente a una persona física o jurídica que actúe como
representante único ante la Administración a los solos efectos previstos en este apartado, los
tenedores de valores a que se refiere el apartado 1 de este artículo podrán ejercer las
facultades que se atribuyen al acreedor hipotecario en el artículo 274. Si, además, las
operaciones a que dicho apartado 1 se refiere hubieran previsto expresamente la
satisfacción de los derechos de los tenedores antes del transcurso del plazo concesional,
estos podrán ejercer las facultades a que se refiere el apartado 3 del citado artículo 274, a
partir del vencimiento de los títulos.
3. Cuando se produzca causa de resolución de la concesión imputable al concesionario
sin que los acreedores hayan obtenido el reembolso correspondiente a sus títulos, la
Administración concedente podrá optar por alguna de las siguientes actuaciones:
a) Salvo que las causas de resolución fuesen las previstas en la letra b) del apartado 1
del artículo 211, acordar el secuestro o intervención de la concesión conforme a lo previsto
en el artículo 263 de esta Ley a los solos efectos de satisfacer los derechos de los
acreedores sin que el concesionario pueda percibir ingreso alguno.
b) Resolver la concesión, quedando la Administración liberada con la puesta a
disposición de los acreedores de la menor de las siguientes cantidades:
1.º El importe de la indemnización que correspondiera al concesionario por aplicación de
lo previsto en el artículo 280.
2.º La diferencia entre el valor nominal de la emisión y las cantidades percibidas hasta el
momento de resolución de la concesión tanto en concepto de intereses como de
amortizaciones parciales.
4. Si se produjera causa de resolución no imputable al concesionario y los acreedores no
se hubiesen satisfecho íntegramente de sus derechos, la Administración podrá optar por
actuar conforme a lo previsto en el párrafo a) del apartado anterior o bien por resolver la
concesión acordando con el representante de los acreedores la cuantía de la deuda y las
condiciones en que deberá ser amortizada. A falta de acuerdo, la Administración quedará
liberada con la puesta a disposición de la diferencia entre el valor nominal de su inversión y
las cantidades percibidas hasta el momento de resolución de la concesión tanto en concepto
de intereses como de amortizaciones parciales.

– 1174 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
5. Quedará siempre a salvo la facultad de acordar la licitación de una nueva concesión
una vez resuelta la anterior.
6. Las solicitudes referentes a las autorizaciones administrativas previstas en este
artículo se resolverán por el órgano competente en el plazo de un mes, debiendo entenderse
desestimadas si no resolviera y notificara en ese plazo.
Subsección 2.ª Hipoteca de la concesión
Artículo 273. Objeto de la hipoteca de la concesión y pignoración de derechos.
1. Las concesiones de obras con los bienes y derechos que lleven incorporados serán
hipotecables conforme a lo dispuesto en la legislación hipotecaria, previa autorización del
órgano de contratación.
No se admitirá la hipoteca de concesiones de obras en garantía de deudas que no
guarden relación con la concesión correspondiente.
2. Las solicitudes referentes a las autorizaciones administrativas previstas en este
artículo y en el siguiente se resolverán por el órgano competente en el plazo de un mes,
debiendo entenderse desestimadas si no se resuelven y notifican en ese plazo.
3. Los derechos derivados de la resolución de un contrato de concesión de obras o de
concesión de servicios, a que se refieren los primeros apartados de los artículos 282 y 295,
así como los derivados de las aportaciones públicas y de la ejecución de garantías
establecidos en los artículos 266 y 268, solo podrán pignorase en garantía de deudas que
guarden relación con la concesión o el contrato, previa autorización del órgano de
contratación, que deberá publicarse en el «Boletín Oficial del Estado» o en el
correspondiente boletín oficial autonómico o local.
Artículo 274. Derechos del acreedor hipotecario.
1. Cuando el valor de la concesión hipotecada sufriera grave deterioro por causa
imputable al concesionario, el acreedor hipotecario podrá solicitar del órgano de contratación
pronunciamiento sobre la existencia efectiva de dicho deterioro. Si este se confirmara podrá,
asimismo, solicitar de la Administración que, previa audiencia del concesionario, ordene a
este hacer o no hacer lo que proceda para evitar o remediar el daño, sin perjuicio del posible
ejercicio de la acción de devastación prevista en el artículo 117 de la Ley Hipotecaria. No
obstante, en el caso de ejercitarse la acción administrativa prevista en este apartado, se
entenderá que el acreedor hipotecario renuncia a la acción prevista en el citado artículo 117
de la Ley Hipotecaria.
2. Cuando procediera la resolución de la concesión por incumplimiento de alguna de las
obligaciones del concesionario, la Administración, antes de resolver, dará audiencia al
acreedor hipotecario por si este ofreciera subrogarse en su cumplimiento y la Administración
considerara compatible tal ofrecimiento con el buen fin de la concesión.
3. Si la obligación garantizada no hubiera sido satisfecha total o parcialmente al tiempo
de su vencimiento, antes de promover el procedimiento de ejecución correspondiente, el
acreedor hipotecario podrá ejercer las siguientes facultades siempre que así se hubiera
previsto en la correspondiente escritura de constitución de hipoteca:
a) Solicitar de la Administración concedente que, previa audiencia del concesionario,
disponga que se asigne a la amortización de la deuda una parte de la recaudación y de las
cantidades que, en su caso, la Administración tuviese que hacer efectivas al concesionario.
A tal efecto, se podrá, por cuenta y riesgo del acreedor, designar un interventor que
compruebe los ingresos así obtenidos y se haga cargo de la parte que se haya señalado, la
cual no podrá exceder del porcentaje o cuantía que previamente se determine.
b) Si existiesen bienes aptos para ello, solicitar de la Administración concedente que,
previa audiencia al concesionario, le otorgue la explotación durante un determinado período
de tiempo de todas o de parte de las zonas complementarias de explotación comercial. En el
caso de que estas zonas estuvieran siendo explotadas por un tercero en virtud de una
relación jurídico-privada con el concesionario, la medida contemplada por este apartado
deberá serle notificada a dicho tercero con la indicación de que queda obligado a efectuar al
acreedor hipotecario los pagos que debiera hacer al concesionario.
– 1175 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 275. Ejecución de la hipoteca.
1. El adjudicatario en el procedimiento de ejecución hipotecaria quedará subrogado en la
posición del concesionario, previa autorización administrativa, en los términos que se
establecen en el apartado siguiente.
2. Todo el que desee participar en el procedimiento de ejecución hipotecaria en calidad
de postor o eventual adjudicatario, incluso el propio acreedor hipotecario si la legislación
sectorial no lo impidiera, deberá comunicarlo al órgano de contratación para obtener la
oportuna autorización administrativa, que deberá notificarse al interesado en el plazo
máximo de 15 días, y sin la cual no se le admitirá en el procedimiento. La autorización tendrá
carácter reglado y se otorgará siempre que el peticionario cumpla los requisitos exigidos al
concesionario.
Si hubiera finalizado la fase de construcción o esta no formara parte del objeto de la
concesión, solo se exigirán los requisitos necesarios para llevar a cabo la explotación de la
obra.
3. Si la subasta quedara desierta o ningún interesado fuese autorizado por el órgano de
contratación para participar en el procedimiento de ejecución hipotecaria, la Administración
concedente podrá optar por alguna de las siguientes actuaciones en el supuesto de que el
acreedor hipotecario autorizado, en su caso, para ser concesionario no opte por el ejercicio
del derecho que le atribuye el artículo 671 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de
Enjuiciamiento Civil:
a) Acordar el secuestro o intervención de la concesión conforme a lo previsto en el
artículo 263 de esta Ley sin que el concesionario pueda percibir ingreso alguno. Se dará
trámite de audiencia al acreedor hipotecario para ofrecerle la posibilidad de proponer un
nuevo concesionario. Si la propuesta no se produjera o el candidato propuesto no cumpliera
los requisitos exigibles conforme a lo establecido en el apartado anterior, se procederá a la
licitación de la misma concesión en el menor plazo posible.
b) Resolver la concesión quedando la Administración liberada con la puesta a
disposición de los acreedores del importe de la indemnización que correspondiera al
concesionario por aplicación de lo previsto en el artículo 280.
Artículo 276. Derechos de titulares de cargas inscritas o anotadas sobre la concesión para
el caso de resolución concesional.
Cuando procediera la resolución de la concesión y existieran titulares de derechos o
cargas inscritos o anotados en el Registro de la Propiedad sobre la concesión, se
observarán las siguientes reglas:
a) La Administración, comenzado el procedimiento, deberá solicitar para su
incorporación al expediente certificación del Registro de la Propiedad, al objeto de que
puedan ser oídos todos los titulares de tales cargas y derechos.
b) El registrador, al tiempo de expedir la certificación a que se refiere el párrafo anterior,
deberá extender nota al margen de la inscripción de la concesión sobre la iniciación del
procedimiento de resolución.
c) Para cancelar los asientos practicados a favor de los titulares de las citadas cargas y
derechos, deberá mediar resolución administrativa firme que declare la resolución de la
concesión y el abono o depósito a favor de dichos titulares de la cantidades garantizadas por
las indicadas cargas con el límite de las eventuales indemnizaciones que la Administración
debiera abonar conforme a lo previsto en el artículo 280.
Subsección 3.ª Otras fuentes de financiación
Artículo 277. Créditos participativos.
1. Se admiten los créditos participativos para la financiación de la construcción y
explotación, o solo la explotación, de las obras objeto de concesión. En dichos supuestos la
participación del prestamista se producirá sobre los ingresos del concesionario.
2. El concesionario podrá amortizar anticipadamente el capital prestado en las
condiciones pactadas.
– 1176 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
3. Excepcionalmente, las Administraciones Públicas podrán contribuir a la financiación
de la obra mediante el otorgamiento de créditos participativos. En tales casos, y salvo
estipulación expresa en contrario, el concesionario no podrá amortizar anticipadamente el
capital prestado, a no ser que la amortización anticipada implique el abono por el
concesionario del valor actual neto de los beneficios futuros esperados según el plan
económico-financiero revisado y aprobado por el órgano competente de la Administración en
el momento de la devolución del capital.
4. La obtención de estos créditos deberá comunicarse al órgano de contratación en el
plazo máximo de un mes desde la fecha en que cada uno hubiera sido concedido.
Sección 7.ª Extinción de las concesiones
Artículo 278. Prórroga del plazo de las concesiones y extinción de la concesión por
transcurso del plazo.
1. Los plazos fijados en los pliegos de condiciones de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 29, solo podrán ser prorrogados de acuerdo con lo establecido en el último inciso del
apartado 3 del artículo 270.
2. Las concesiones relativas a obras hidráulicas se regirán, en cuanto a su duración, por
el artículo 134.a) del texto refundido de la Ley de Aguas, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio.
3. La concesión se entenderá extinguida por cumplimiento cuando transcurra el plazo
inicialmente establecido o, en su caso, el resultante de las prórrogas acordadas conforme al
apartado 3 del artículo 270, o de las reducciones que se hubiesen decidido.
4. Quedarán igualmente extinguidos todos los contratos vinculados a la concesión y a la
explotación de sus zonas comerciales.
Artículo 279. Causas de resolución.
Son causas de resolución del contrato de concesión de obras, además de las señaladas
en el artículo 211, con la excepción de las contempladas en sus letras d) y e), las siguientes:
a) La ejecución hipotecaria declarada desierta o la imposibilidad de iniciar el
procedimiento de ejecución hipotecaria por falta de interesados autorizados para ello en los
casos en que así procediera, de acuerdo con lo establecido en la Ley.
b) La demora superior a seis meses por parte del órgano de contratación en la entrega al
concesionario de la contraprestación, de los terrenos o de los medios auxiliares a que se
obligó según el contrato.
c) El rescate de la explotación de las obras por el órgano de contratación. Se entenderá
por rescate la declaración unilateral del órgano contratante, adoptada por razones de interés
público, por la que dé por terminada la concesión, no obstante la buena gestión de su titular,
para su gestión directa por la Administración. El rescate de la concesión requerirá además la
acreditación de que dicha gestión directa es más eficaz y eficiente que la concesional.
d) La supresión de la explotación de las obras por razones de interés público.
e) La imposibilidad de la explotación de las obras como consecuencia de acuerdos
adoptados por la Administración concedente con posterioridad al contrato.
f) El secuestro o intervención de la concesión por un plazo superior al establecido de
conformidad con el apartado 3 del artículo 263, sin que el contratista haya garantizado la
asunción completa de sus obligaciones.
Artículo 280. Efectos de la resolución.
1. En los supuestos de resolución por causa imputable a la Administración, esta abonará
en todo caso al concesionario el importe de las inversiones realizadas por razón de la
expropiación de terrenos, ejecución de obras de construcción y adquisición de bienes que
sean necesarios para la explotación de la obra objeto de la concesión, atendiendo a su
grado de amortización. Al efecto, se aplicará un criterio de amortización lineal. La cantidad
resultante se fijará dentro del plazo de tres meses, salvo que se estableciera otro en el pliego
de cláusulas administrativas particulares.

– 1177 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
En los casos en que la resolución se produzca por causas no imputables a la
Administración, el importe a abonar al concesionario por cualquiera de las causas posibles
será el que resulte de la valoración de la concesión, determinado conforme lo dispuesto en el
artículo 281.
En todo caso, se entenderá que la resolución de la concesión no es imputable a la
Administración cuando obedezca a alguna de las causas previstas en las letras a), b) y f) del
artículo 211, así como en las letras a) y f) del artículo 279.
2. Cuando el contrato se resuelva por causa imputable al concesionario, le será
incautada la garantía y deberá, además, indemnizar a la Administración los daños y
perjuicios ocasionados en lo que exceda del importe de la garantía incautada.
3. En los supuestos de las letras b), c), d) y e) del artículo 279, y en general en los casos
en que la resolución del contrato se produjera por causas imputables a la Administración y
sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo, la Administración concedente
indemnizará al concesionario por los daños y perjuicios que se le irroguen.
Para determinar la cuantía de la indemnización se tendrán en cuenta:
a) Los beneficios futuros que el concesionario dejará de percibir, cuantificándolos en la
media aritmética de los beneficios antes de impuestos obtenidos durante un período de
tiempo equivalente a los años que restan hasta la terminación de la concesión. En caso de
que el tiempo restante fuese superior al transcurrido, se tomará como referencia este último.
La tasa de descuento aplicable será la que resulte del coste de capital medio ponderado
correspondiente a las últimas cuentas anuales del concesionario.
b) La pérdida del valor de las obras e instalaciones que no hayan de ser entregadas a
aquella, considerando su grado de amortización.
4. El órgano de contratación podrá acordar también la resolución de los contratos
otorgados por el concesionario para el aprovechamiento de las zonas complementarias. El
órgano de contratación podrá acordar también, como consecuencia de la resolución de la
concesión, la resolución de los contratos otorgados de explotación comercial, abonando la
indemnización que en su caso correspondiera. Esta indemnización será abonada con cargo
al concesionario cuando la resolución se produjera como consecuencia de causa imputable
a este. Cuando no se acuerde la resolución de los citados contratos, los titulares de los
derechos de aprovechamiento seguirán ejerciéndolos, quedando obligados frente al órgano
de contratación en los mismos términos en que lo estuvieran frente al concesionario, salvo
que se llegara, de mutuo acuerdo, a la revisión del correspondiente contrato.
5. Si el concesionario no cumpliera con las obligaciones del beneficiario en las
expropiaciones y en virtud de resolución judicial, cualquiera que fuera su fecha, la
Administración concedente tuviera que hacerse cargo de abonar las indemnizaciones a los
expropiados, esta quedará subrogada en el crédito del expropiado. En todo caso, desde el
momento en que se declare la obligación de pago a cargo de la Administración concedente,
las cantidades que no le sean reembolsadas minorarán el importe global que corresponda de
conformidad con lo dispuesto en el apartado primero de este artículo.
6. En el supuesto de la letra b) del artículo 279, el contratista tendrá derecho al abono del
interés de demora previsto en la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen
medidas de lucha contra la morosidad en operaciones comerciales de las cantidades
debidas o valores económicos convenidos, a partir del vencimiento del plazo previsto para su
entrega y hasta la liquidación de la indemnización resultante de la resolución, así como de
los daños y perjuicios sufridos.
Artículo 281. Nuevo proceso de adjudicación en concesión de obras en los casos en los
que la resolución obedezca a causas no imputables a la Administración.
1. En el supuesto de resolución por causas no imputables a la Administración, el órgano
de contratación deberá licitar nuevamente la concesión, siendo el tipo de licitación el que
resulte del artículo siguiente. La licitación se realizará mediante subasta al alza siendo el
único criterio de adjudicación el precio.
En el caso que quedara desierta la primera licitación, se convocará una nueva licitación
en el plazo máximo de un mes, siendo el tipo de licitación el 50 por ciento de la primera.

– 1178 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
El adjudicatario de la licitación deberá abonar el importe de esta en el plazo de dos
meses desde que se haya adjudicado la concesión. En el supuesto de que no se abone el
citado importe en el indicado plazo, la adjudicación quedará sin efecto, adjudicándose al
siguiente licitador por orden o, en el caso de no haber más licitadores, declarando la
licitación desierta.
La convocatoria de la licitación podrá realizarse siempre que se haya incoado el
expediente de resolución, si bien no podrá adjudicarse hasta que este no haya concluido. En
todo caso, desde la resolución de la concesión a la apertura de las ofertas de la primera
licitación no podrá transcurrir un plazo superior a tres meses.
Podrá participar en la licitación todo empresario que haya obtenido la oportuna
autorización administrativa en los términos previstos en el apartado 2 del artículo 275.
2. El valor de la concesión, en el supuesto de que la resolución obedezca a causas no
imputables a la Administración, será el que resulte de la adjudicación de las licitaciones a las
que se refiere el apartado anterior.
En el caso de que la segunda licitación quedara desierta, el valor de la concesión será el
tipo de esta, sin perjuicio de la posibilidad de presentar por el concesionario originario o
acreedores titulares al menos de un 5 por ciento del pasivo exigible de la concesionaria, en
el plazo máximo de tres meses a contar desde que quedó desierta, un nuevo comprador que
abone al menos el citado tipo de licitación, en cuyo caso el valor de la concesión será el
importe abonado por el nuevo comprador.
La Administración abonara al primitivo concesionario el valor de la concesión en un plazo
de tres meses desde que se haya realizado la adjudicación de la licitación a la que se refiere
el apartado anterior o desde que la segunda licitación haya quedado desierta.
En todo caso, el nuevo concesionario se subrogará en la posición del primitivo
concesionario quedando obligado a la realización de las actuaciones vinculadas a las
subvenciones de capital percibidas cuando no se haya cumplido la finalidad para la que se
concedió la subvención.
3. El contrato resultante de la licitación referida en el apartado 1 tendrá en todo caso la
naturaleza de contrato de concesión de obras, siendo las condiciones del mismo las
establecidas en el contrato primitivo que se ha resuelto, incluyendo el plazo de duración.
Artículo 282. Determinación del tipo de licitación de la concesión de obras en los casos en
los que la resolución obedezca a causas no imputables a la Administración.
Para la fijación del tipo de la primera licitación, al que se refiere el artículo 281, se
seguirán las siguientes reglas:
a) El tipo se determinará en función de los flujos futuros de caja que se prevea obtener
por la sociedad concesionaria, por la explotación de la concesión, en el periodo que resta
desde la resolución del contrato hasta su reversión, actualizados al tipo de descuento del
interés de las obligaciones del Tesoro a diez años incrementado en 300 puntos básicos.
Se tomará como referencia para el cálculo de dicho rendimiento medio los últimos datos
disponibles publicados por el Banco de España en el Boletín del Mercado de Deuda Pública.
b) El instrumento de deuda que sirve de base al cálculo de la rentabilidad razonable y el
diferencial citados podrán ser modificados por la Comisión Delegada del Gobierno para
Asuntos Económicos, previo informe de la Oficina Nacional de Evaluación, para adaptarlo a
las condiciones de riesgo y rentabilidad observadas en los contratos del sector público.
c) Los flujos netos de caja futuros se cuantificarán en la media aritmética de los flujos de
caja obtenidos por la entidad durante un período de tiempo equivalente a los años que
restan hasta la terminación. En caso de que el tiempo restante fuese superior al transcurrido,
se tomará como referencia este último. No se incorporará ninguna actualización de precios
en función de la inflación futura estimada.
d) El valor de los flujos de caja será el que el Plan General de Contabilidad establece en
el Estado de Flujos de Efectivo como Flujos de Efectivo de las Actividades de Explotación sin
computar en ningún caso los pagos y cobros de intereses, los cobros de dividendos y los
cobros o pagos por impuesto sobre beneficios.
e) Si la resolución del contrato se produjera antes de la terminación de la construcción de
la infraestructura, el tipo de la licitación será el 70 por cien del importe equivalente a la

– 1179 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
inversión ejecutada. A estos efectos se entenderá por inversión ejecutada el importe que
figure en las últimas cuentas anuales aprobadas incrementadas en la cantidad resultante de
las certificaciones cursadas desde el cierre del ejercicio de las últimas cuentas aprobadas
hasta el momento de la resolución. De dicho importe se deducirá el correspondiente a las
subvenciones de capital percibidas por el beneficiario, cuya finalidad no se haya cumplido.
Artículo 283. Destino de las obras a la extinción de la concesión.
1. El concesionario quedará obligado a hacer entrega a la Administración concedente, en
buen estado de conservación y uso, de las obras incluidas en la concesión, así como de los
bienes e instalaciones necesarios para su explotación y de los bienes e instalaciones
incluidos en la zona de explotación comercial, si la hubiera, de acuerdo con lo establecido en
el contrato, todo lo cual quedará reflejado en el acta de recepción.
Cuando se proceda al término de la concesión a la entrega de bienes e instalaciones al
órgano de contratación, se levantará un acta de recepción formal. El levantamiento de este
acta y su contenido se ajustarán a lo establecido en el artículo 243 de esta Ley.
2. No obstante, los pliegos podrán prever que, a la extinción de la concesión, estas
obras, bienes e instalaciones, o algunos de ellos, deban ser demolidos por el concesionario,
reponiendo los bienes sobre los que se asientan al estado en que se encontraban antes de
su construcción.
3. Los bienes afectos a la concesión que vayan a revertir a la Administración no podrán
ser objeto de embargo.
CAPÍTULO III
Del contrato de concesión de servicios
Sección 1.ª Delimitación del contrato de concesión de servicios
Artículo 284. Ámbito del contrato de concesión de servicios.
1. La Administración podrá gestionar indirectamente, mediante contrato de concesión de
servicios, los servicios de su titularidad o competencia siempre que sean susceptibles de
explotación económica por particulares. En ningún caso podrán prestarse mediante
concesión de servicios los que impliquen ejercicio de la autoridad inherente a los poderes
públicos.
2. Antes de proceder a la contratación de una concesión de servicios, en los casos en
que se trate de servicios públicos, deberá haberse establecido su régimen jurídico, que
declare expresamente que la actividad de que se trata queda asumida por la Administración
respectiva como propia de la misma, determine el alcance de las prestaciones en favor de
los administrados, y regule los aspectos de carácter jurídico, económico y administrativo
relativos a la prestación del servicio.
3. El contrato expresará con claridad, en todo caso, el ámbito de la concesión, tanto en el
orden funcional, como en el territorial.
Sección 2.ª Régimen jurídico
Subsección 1.ª Actuaciones preparatorias del contrato de concesión de servicios
Artículo 285. Pliegos y anteproyecto de obra y explotación.
1. Los pliegos de cláusulas administrativas particulares y de prescripciones técnicas
deberán hacer referencia, al menos, a los siguientes aspectos:
a) Definirán el objeto del contrato, debiendo prever la realización independiente de cada
una de sus partes mediante su división en lotes, sin merma de la eficacia de la prestación,
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 99.3, con la finalidad de promover la libre
concurrencia.
b) Fijarán las condiciones de prestación del servicio y, en su caso, fijarán las tarifas que
hubieren de abonar los usuarios, los procedimientos para su revisión, y el canon o
– 1180 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
participación que hubiera de satisfacerse a la Administración. En cuanto a la revisión de
tarifas, los pliegos de cláusulas administrativas deberán ajustarse a lo previsto en el Capítulo
II, del Título III, del Libro Primero.
c) Regularán también la distribución de riesgos entre la Administración y el concesionario
en función de las características particulares del servicio, si bien en todo caso el riesgo
operacional le corresponderá al contratista.
d) Definirán los requisitos de capacidad y solvencia financiera, económica y técnica que
sean exigibles a los licitadores, pudiendo fijarse distintos requisitos de solvencia en función
de las diferentes fases del contrato de conformidad con lo dispuesto en el artículo 86.3, a los
efectos de una posible cesión en los términos establecidos en el artículo 214.2.c).
e) Preverán también la posibilidad de que se produzca la cesión del contrato de
conformidad con lo previsto en el artículo 214, así como de las participaciones en la
sociedad concesionaria cuando se constituyera una sociedad de propósito específico por los
licitadores para la ejecución del contrato. Asimismo, establecerán criterios para la
determinación de cuándo la cesión de las participaciones deberá considerarse por suponer
un efectivo cambio de control y, en el caso de que estuviera justificado por las características
del contrato, se establecerán también mecanismos de control para cesiones de
participaciones en la sociedad concesionaria que no puedan equipararse a una cesión del
contrato. En todo caso se considerará que se produce un efectivo cambio de control cuando
se ceda el 51 por ciento de las participaciones.
En los casos en que la concesión de servicios se refiera a servicios públicos, lo
establecido en el presente apartado se realizará de acuerdo con las normas reguladoras del
régimen jurídico del servicio a que se refiere el artículo 284.2.
2. En los contratos de concesión de servicios la tramitación del expediente irá precedida
de la realización y aprobación de un estudio de viabilidad de los mismos o en su caso, de un
estudio de viabilidad económico-financiera, que tendrán carácter vinculante en los supuestos
en que concluyan en la inviabilidad del proyecto. En los casos en que los contratos de
concesión de servicios comprendan la ejecución de obras, la tramitación de aquel irá
precedida, además, cuando proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 248.1, de
la elaboración y aprobación administrativa del Anteproyecto de construcción y explotación de
las obras que resulten precisas, con especificación de las prescripciones técnicas relativas a
su realización; y, además, de la redacción, supervisión, aprobación y replanteo del
correspondiente proyecto de las obras.
En los supuestos en que para la viabilidad de la concesión se contemplen ayudas a la
construcción o explotación de la misma, el estudio de viabilidad se pronunciará sobre la
existencia de una posible ayuda de Estado y la compatibilidad de la misma con el Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea.
Subsección 2.ª Efectos, cumplimiento y extinción del contrato de concesión de
servicios
Artículo 286. Efectos, cumplimiento y extinción.
Los efectos, cumplimiento y extinción de los contratos de concesión de servicios se
regularán por la presente Ley, excluidos los artículos 208 y 210. Tampoco resultarán de
aplicación, salvo en la fase de construcción cuando comprenda la ejecución de obras, el
apartado 2 del artículo 192, el artículo 193 y el artículo 195.
Sección 3.ª Ejecución del contrato de concesión de servicios
Artículo 287. Ejecución del contrato de concesión de servicios.
1. El concesionario está obligado a organizar y prestar el servicio con estricta sujeción a
las características establecidas en el contrato y dentro de los plazos señalados en el mismo,
y, en su caso, a la ejecución de las obras conforme al proyecto aprobado por el órgano de
contratación.

– 1181 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. En el caso de que la concesión recaiga sobre un servicio público, la Administración
conservará los poderes de policía necesarios para asegurar la buena marcha de los
servicios de que se trate.
3. Las concesiones de servicios únicamente podrán ser objeto de hipoteca en los casos
en que conlleven la realización de obras o instalaciones fijas necesarias para la prestación
del servicio, y exclusivamente en garantía de deudas que guarden relación con la concesión.
Artículo 288. Obligaciones generales.
El concesionario estará sujeto al cumplimiento de las siguientes obligaciones:
a) Prestar el servicio con la continuidad convenida y garantizar a los particulares el
derecho a utilizarlo en las condiciones que hayan sido establecidas y mediante el abono, en
su caso, de la contraprestación económica comprendida en las tarifas aprobadas. En caso
de extinción del contrato por cumplimiento del mismo, el contratista deberá seguir prestando
el servicio hasta que se formalice el nuevo contrato.
b) Cuidar del buen orden del servicio, pudiendo dictar las oportunas instrucciones, sin
perjuicio de los poderes de policía a los que se refiere el artículo anterior.
c) Indemnizar los daños que se causen a terceros como consecuencia de las
operaciones que requiera el desarrollo del servicio, excepto cuando el daño sea producido
por causas imputables a la Administración.
d) Respetar el principio de no discriminación por razón de nacionalidad, respecto de las
empresas de Estados miembros de la Comunidad Europea o signatarios del Acuerdo sobre
Contratación Pública de la Organización Mundial del Comercio, en los contratos de
suministro consecuencia del de concesión de servicios.
e) Cualesquiera otras previstas en la legislación, en el pliego de cláusulas
administrativas particulares y en el resto de la documentación contractual.
Artículo 289. Prestaciones económicas.
1. El concesionario tiene derecho a las contraprestaciones económicas previstas en el
contrato, entre las que se incluirá, para hacer efectivo su derecho a la explotación del
servicio, una retribución fijada en función de su utilización que se percibirá directamente de
los usuarios o de la propia Administración.
2. Las contraprestaciones económicas pactadas, que se denominarán tarifas y tendrán la
naturaleza de prestación patrimonial de carácter público no tributario, serán revisadas, en su
caso, en la forma establecida en el contrato, que se ajustará, en todo caso, a lo previsto en
el Capítulo II del Título III del Libro Primero de la presente Ley, relativo a la revisión de
precios en los contratos de las entidades del sector público.
En la contabilidad diferenciada que el concesionario debe llevar respecto de todos los
ingresos y gastos de la concesión, y que deberá estar a disposición de la entidad
contratante, quedarán debidamente reflejados todos los ingresos derivados de las
contraprestaciones pactadas en la forma prevista en el apartado 6 del artículo 267.
3. Si así lo hubiera establecido el pliego de cláusulas administrativas particulares, el
concesionario abonará a la Administración concedente un canon o participación, que se
determinará y abonará en la forma y condiciones previstas en el citado pliego y en la
restante documentación contractual.
Sección 4.ª Modificación del contrato de concesión de servicios
Artículo 290. Modificación del contrato y mantenimiento de su equilibrio económico.
1. La Administración podrá modificar las características del servicio contratado y las
tarifas que han de ser abonadas por los usuarios, únicamente por razones de interés público
y si concurren las circunstancias previstas en la Subsección 4.ª de la Sección 3.ª del
Capítulo I del Título I del Libro Segundo de la presente Ley.
2. Cuando las modificaciones afecten al régimen financiero del contrato, se deberá
compensar a la parte correspondiente de manera que se mantenga el equilibrio de los
supuestos económicos que fueron considerados como básicos en la adjudicación del
contrato.
– 1182 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
3. En el caso de que los acuerdos que dicte la Administración respecto al desarrollo del
servicio carezcan de trascendencia económica, el concesionario no tendrá derecho a
indemnización por razón de los mismos.
4. Se deberá restablecer el equilibrio económico del contrato, en beneficio de la parte
que corresponda, en los siguientes supuestos:
a) Cuando la Administración realice una modificación de las señaladas en el apartado 1
del presente artículo concurriendo las circunstancias allí establecidas.
b) Cuando actuaciones de la Administración Pública concedente, por su carácter
obligatorio para el concesionario determinaran de forma directa la ruptura sustancial de la
economía del contrato.
Fuera de los casos previstos en las letras anteriores, únicamente procederá el
restablecimiento del equilibrio económico del contrato cuando causas de fuerza mayor
determinaran de forma directa la ruptura sustancial de la economía del contrato. A estos
efectos, se entenderá por causas de fuerza mayor las enumeradas en el artículo 239 de la
presente Ley.
En todo caso, no existirá derecho al restablecimiento del equilibrio económico financiero
por incumplimiento de las previsiones de la demanda recogidas en el estudio de la
Administración o en el estudio que haya podido realizar el concesionario.
5. En los supuestos previstos en el apartado anterior, el restablecimiento del equilibrio
económico del contrato se realizará mediante la adopción de las medidas que en cada caso
procedan. Estas medidas podrán consistir en la modificación de las tarifas a abonar por los
usuarios, la modificación de la retribución a abonar por la Administración concedente, la
reducción del plazo de la concesión y, en general, en cualquier modificación de las cláusulas
de contenido económico incluidas en el contrato. Asimismo, en los casos previstos en la letra
b) y en el último párrafo del apartado anterior, podrá ampliarse el plazo del contrato por un
período que no exceda de un 15 por ciento de su duración inicial, respetando los límites
máximos de duración previstos legalmente.
6. El contratista tendrá derecho a desistir del contrato cuando este resulte
extraordinariamente oneroso para él, como consecuencia de una de las siguientes
circunstancias:
a) La aprobación de una disposición general por una Administración distinta de la
concedente con posterioridad a la formalización del contrato.
b) Cuando el concesionario deba incorporar, por venir obligado a ello legal o
contractualmente, a las obras o a su explotación avances técnicos que las mejoren
notoriamente y cuya disponibilidad en el mercado, de acuerdo con el estado de la técnica, se
haya producido con posterioridad a la formalización del contrato.
Se entenderá que el cumplimiento del contrato deviene extraordinariamente oneroso
para el concesionario cuando la incidencia de las disposiciones de las Administraciones o el
importe de las mejoras técnicas que deban incorporarse supongan un incremento neto
anualizado de los costes de, al menos, el 5 por ciento del importe neto de la cifra de
negocios de la concesión por el período que reste hasta la conclusión de la misma. Para el
cálculo del incremento se deducirán, en su caso, los posibles ingresos adicionales que la
medida pudiera generar.
Cuando el contratista desistiera del contrato como consecuencia de lo establecido en
este apartado la resolución no dará derecho a indemnización alguna para ninguna de las
partes.
Sección 5.ª Cumplimiento y efectos del contrato de concesión de servicios
Artículo 291. Reversión.
1. Finalizado el plazo de la concesión, el servicio revertirá a la Administración, debiendo
el contratista entregar las obras e instalaciones a que esté obligado con arreglo al contrato y
en el estado de conservación y funcionamiento adecuados.

– 1183 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. Durante un período prudencial anterior a la reversión, que deberá fijarse en el pliego,
el órgano competente de la Administración adoptará las disposiciones encaminadas a que la
entrega de los bienes se verifique en las condiciones convenidas.
3. Los bienes afectos a la concesión que vayan a revertir a la Administración en virtud de
lo establecido en el presente artículo, no podrán ser objeto de embargo.
Artículo 292. Falta de entrega de contraprestaciones económicas y medios auxiliares.
Si la Administración no hiciere efectiva al concesionario la contraprestación económica o
no entregare los medios auxiliares a que se obligó en el contrato dentro de los plazos
previstos en el mismo y no procediese la resolución del contrato o no la solicitase el
concesionario, este tendrá derecho al interés de demora de las cantidades o valores
económicos que aquellos signifiquen, de conformidad con lo establecido en el artículo 198.
Artículo 293. Incumplimiento del concesionario.
1. Cuando el contrato recaiga sobre un servicio público, si por causas ajenas al
concesionario o bien del incumplimiento por parte de este se derivase perturbación grave y
no reparable por otros medios en el servicio, la Administración podrá acordar el secuestro o
intervención del mismo en los términos establecidos en el artículo 263. En todo caso, el
concesionario deberá abonar a la Administración los daños y perjuicios que efectivamente le
haya ocasionado.
2. En cualquier caso, en los supuestos de incumplimiento por parte del concesionario
resultará de aplicación el régimen de penalidades establecidas en el artículo 264 de la
presente Ley respecto de la concesión de obras, siempre que resulte compatible con la
naturaleza de la concesión de servicios.
Sección 6.ª Resolución del contrato de concesión de servicios
Artículo 294. Causas de resolución.
Son causas de resolución del contrato de concesión de servicios, además de las
señaladas en el artículo 211, con la excepción de las contempladas en sus letras d) y e), las
siguientes:
a) La ejecución hipotecaria declarada desierta o la imposibilidad de iniciar el
procedimiento de ejecución hipotecaria por falta de interesados autorizados para ello en los
casos en que así procediera, de acuerdo con lo establecido en esta Ley.
b) La demora superior a seis meses por parte de la Administración en la entrega al
concesionario de la contraprestación o de los medios auxiliares a que se obligó según el
contrato.
c) El rescate del servicio por la Administración para su gestión directa por razones de
interés público. El rescate de la concesión requerirá además la acreditación de que dicha
gestión directa es más eficaz y eficiente que la concesional.
d) La supresión del servicio por razones de interés público.
e) La imposibilidad de la explotación del servicio como consecuencia de acuerdos
adoptados por la Administración con posterioridad al contrato.
f) El secuestro o intervención de la concesión por un plazo superior al establecido de
conformidad con el apartado 3 del artículo 263, sin que el contratista haya garantizado la
asunción completa de sus obligaciones.
Artículo 295. Efectos de la resolución.
1. En los supuestos de resolución por causa imputable a la Administración, esta abonará
al concesionario en todo caso el importe de las inversiones realizadas por razón de la
expropiación de terrenos, ejecución de obras de construcción y adquisición de bienes que
sean necesarios para la explotación de los servicios objeto de concesión, atendiendo a su
grado de amortización. Al efecto, se aplicara un criterio de amortización lineal de la inversión.
Cuando la resolución obedezca a causas no imputables a la Administración, el importe a
abonar al concesionario por razón de la expropiación de terrenos, ejecución de obras y
– 1184 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
adquisición de bienes que deban revertir a la Administración será el que resulte de la
valoración de la concesión, determinado conforme lo dispuesto en el artículo 281.
En todo caso, se entenderá que no es imputable a la Administración la resolución del
contrato cuando esta obedezca a alguna de las causas establecidas en las letras a), b) y f)
del artículo 211, así como a las causas establecidas en las letras a) y f) del artículo 294.
2. Con independencia de lo dispuesto en el artículo 213, el incumplimiento por parte de
la Administración o del contratista de las obligaciones del contrato producirá los efectos que
según las disposiciones específicas del servicio puedan afectar a estos contratos.
3. En el supuesto de la letra b) del artículo 294, el contratista tendrá derecho al abono del
interés de demora previsto en la Ley 3/2004, de 29 de diciembre, por la que se establecen
medidas de lucha contra la morosidad en operaciones comerciales, de las cantidades
debidas o valores económicos convenidos, a partir del vencimiento del plazo previsto para su
entrega y hasta la liquidación de la indemnización resultante de la resolución, así como de
los daños y perjuicios sufridos.
4. En los supuestos de las letras b), c), d) y e) del artículo 294, y en general en los casos
en que la resolución del contrato se produjera por causas imputables a la Administración, sin
perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1 de este artículo, la Administración indemnizará al
contratista de los daños y perjuicios que se le irroguen, incluidos los beneficios futuros que
deje de percibir, cuantificados conforme a lo establecido en la letra a) del apartado 3 del
artículo 280 y a la pérdida del valor de las obras e instalaciones que no hayan de revertir a
aquella, habida cuenta de su grado de amortización.
Sección 7.ª Subcontratación del contrato de concesión de servicios
Artículo 296. Subcontratación.
En el contrato de concesión de servicios, la subcontratación solo podrá recaer sobre
prestaciones accesorias, resultándole de aplicación la regulación establecida en los artículos
215, 216 y 217 de la presente Ley.
Sección 8.ª Regulación supletoria del contrato de concesión de servicios
Artículo 297. Regulación supletoria.
En lo no previsto en el presente Capítulo respecto al contrato de concesión de servicios,
le será de aplicación la regulación establecida en la presente Ley respecto al contrato de
concesión de obras, siempre que resulte compatible con la naturaleza de aquel.
CAPÍTULO IV
Del contrato de suministro
Sección 1.ª Regulación de determinados contratos de suministro
Artículo 298. Arrendamiento.
En el contrato de arrendamiento, el arrendador o empresario asumirá durante el plazo de
vigencia del contrato la obligación del mantenimiento del objeto del mismo. Las cantidades
que, en su caso, deba satisfacer la Administración en concepto de canon de mantenimiento
se fijarán separadamente de las constitutivas del precio del arriendo.
Artículo 299. Contratos de fabricación.
A los contratos de fabricación se les aplicarán directamente las normas generales y
especiales del contrato de obras que el órgano de contratación determine en el
correspondiente pliego de cláusulas administrativas particulares, salvo las relativas a su
publicidad y procedimiento de adjudicación que se acomodarán, en todo caso, al contrato de
suministro.

– 1185 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Sección 2.ª Ejecución del contrato de suministro
Artículo 300. Entrega y recepción.
1. El contratista estará obligado a entregar los bienes objeto de suministro en el tiempo y
lugar fijados en el contrato y de conformidad con las prescripciones técnicas y cláusulas
administrativas.
2. Cualquiera que sea el tipo de suministro, el adjudicatario no tendrá derecho a
indemnización por causa de pérdidas, averías o perjuicios ocasionados en los bienes antes
de su entrega a la Administración, salvo que esta hubiere incurrido en mora al recibirlos.
3. Cuando el acto formal de la recepción de los bienes, de acuerdo con las condiciones
del pliego, sea posterior a su entrega, la Administración será responsable de la custodia de
los mismos durante el tiempo que medie entre una y otra.
4. Una vez recibidos de conformidad por la Administración bienes o productos
perecederos, será esta responsable de su gestión, uso o caducidad, sin perjuicio de la
responsabilidad del suministrador por los vicios o defectos ocultos de los mismos.
Artículo 301. Pago del precio.
1. El adjudicatario tendrá derecho al abono del precio de los suministros efectivamente
entregados y formalmente recibidos por la Administración con arreglo a las condiciones
establecidas en el contrato.
2. En el contrato de suministros en el que la determinación del precio se realice mediante
precios unitarios, se podrá incrementar el número de unidades a suministrar hasta el
porcentaje del 10 por ciento del precio del contrato, a que se refiere el artículo 205.2.c).3.º,
sin que sea preciso tramitar el correspondiente expediente de modificación, siempre que así
se haya establecido en el pliego de cláusulas administrativas particulares y se haya
acreditado la correspondiente financiación en el expediente originario del contrato.
Artículo 302. Pago en metálico y en otros bienes.
1. Cuando razones técnicas o económicas debidamente justificadas en el expediente lo
aconsejen, podrá establecerse en el pliego de cláusulas administrativas particulares que el
pago del precio total de los bienes a suministrar consista parte en dinero y parte en la
entrega de otros bienes de la misma clase, sin que, en ningún caso, el importe de estos
pueda superar el 50 por cien del precio total.
A estos efectos, el compromiso de gasto correspondiente se limitará al importe que, del
precio total del contrato, no se satisfaga mediante la entrega de bienes al contratista, sin que
tenga aplicación lo dispuesto en el artículo 27.4 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria, en el apartado 3 del artículo 165 de la Ley Reguladora de las
Haciendas Locales, aprobada por Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, o en
análogas regulaciones contenidas en las normas presupuestarias de las distintas
Administraciones Públicas sujetas a esta Ley.
2. La entrega de los bienes por la Administración se acordará por el órgano de
contratación, implicando dicho acuerdo por sí solo la baja en el inventario y, en su caso, la
desafectación de los bienes de que se trate.
3. En este supuesto el importe que del precio total del suministro corresponda a los
bienes entregados por la Administración será un elemento económico a valorar para la
adjudicación del contrato y deberá consignarse expresamente por los empresarios en sus
ofertas.
4. El contenido de este artículo será de aplicación a los contratos de servicios para la
gestión de los sistemas de información, los de servicios de telecomunicación y los contratos
de mantenimiento de estos sistemas, suministros de equipos y terminales y adaptaciones
necesarias como cableado, canalizaciones y otras análogas, siempre que vayan asociadas a
la prestación de estos servicios y se contraten conjuntamente con ellos, entendiéndose que
los bienes a entregar, en su caso, por la Administración han de ser bienes y equipos
informáticos y de telecomunicaciones.

– 1186 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 303. Facultades de la Administración en el proceso de fabricación.
La Administración tiene la facultad de inspeccionar y de ser informada del proceso de
fabricación o elaboración del producto que haya de ser entregado como consecuencia del
contrato, pudiendo ordenar o realizar por sí misma análisis, ensayos y pruebas de los
materiales que se vayan a emplear, establecer sistemas de control de calidad y dictar
cuantas disposiciones estime oportunas para el estricto cumplimiento de lo convenido.
Sección 3.ª Cumplimiento del contrato de suministro
Artículo 304. Gastos de entrega y recepción.
1. Salvo pacto en contrario, los gastos de la entrega y transporte de los bienes objeto del
suministro al lugar convenido serán de cuenta del contratista.
2. Si los bienes no se hallan en estado de ser recibidos se hará constar así en el acta de
recepción y se darán las instrucciones precisas al contratista para que subsane los defectos
observados o proceda a un nuevo suministro de conformidad con lo pactado.
Artículo 305. Vicios o defectos durante el plazo de garantía.
1. Si durante el plazo de garantía se acreditase la existencia de vicios o defectos en los
bienes suministrados tendrá derecho la Administración a reclamar del contratista la
reposición de los que resulten inadecuados o la reparación de los mismos si fuese suficiente.
2. Durante este plazo de garantía tendrá derecho el contratista a conocer y ser oído
sobre la aplicación de los bienes suministrados.
3. Si el órgano de contratación estimase, durante el plazo de garantía, que los bienes
suministrados no son aptos para el fin pretendido, como consecuencia de los vicios o
defectos observados en ellos e imputables al contratista y exista la presunción de que la
reposición o reparación de dichos bienes no serán bastantes para lograr aquel fin, podrá,
antes de expirar dicho plazo, rechazar los bienes dejándolos de cuenta del contratista y
quedando exento de la obligación de pago o teniendo derecho, en su caso, a la recuperación
del precio satisfecho.
4. Terminado el plazo de garantía sin que la Administración haya formalizado alguno de
los reparos o la denuncia a que se refieren los apartados 1 y 3 de este artículo, el contratista
quedará exento de responsabilidad por razón de los bienes suministrados.
Sección 4.ª Resolución del contrato de suministro
Artículo 306. Causas de resolución.
Son causas de resolución del contrato de suministro, además de las generales, las
siguientes:
a) El desistimiento antes de la iniciación del suministro o la suspensión de la iniciación
del suministro por causa imputable a la Administración por plazo superior a cuatro meses a
partir de la fecha señalada en el contrato para la entrega salvo que en el pliego se señale
otro menor.
b) El desistimiento una vez iniciada la ejecución del suministro o la suspensión del
suministro por un plazo superior a ocho meses acordada por la Administración, salvo que en
el pliego se señale otro menor.
Artículo 307. Efectos de la resolución.
1. La resolución del contrato dará lugar a la recíproca devolución de los bienes y del
importe de los pagos realizados, y, cuando no fuera posible o conveniente para la
Administración, habrá de abonar esta el precio de los efectivamente entregados y recibidos
de conformidad.
2. En los supuestos establecidos en la letra a) del artículo anterior, solo tendrá derecho el
contratista a percibir, por todos los conceptos, una indemnización del 3 por ciento del precio
de la adjudicación del contrato, IVA excluido.

– 1187 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
3. En los supuestos contemplados en la letra b) del artículo anterior, el contratista tendrá
derecho a percibir, por todos los conceptos, el 6 por ciento del precio de adjudicación del
contrato de los suministros dejados de realizar en concepto de beneficio industrial, IVA
excluido, entendiéndose por suministros dejados de realizar los que resulten de la diferencia
entre los reflejados en el contrato primitivo y sus modificaciones aprobadas, y los que hasta
la fecha de notificación del desistimiento o de la suspensión se hubieran realizado.
CAPÍTULO V
Del contrato de servicios
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 308. Contenido y límites.
1. Salvo que se disponga otra cosa en los pliegos de cláusulas administrativas o en el
documento contractual, los contratos de servicios que tengan por objeto el desarrollo y la
puesta a disposición de productos protegidos por un derecho de propiedad intelectual o
industrial llevarán aparejada la cesión de este a la Administración contratante. En todo caso,
y aun cuando se excluya la cesión de los derechos de propiedad intelectual, el órgano de
contratación podrá siempre autorizar el uso del correspondiente producto a los entes,
organismos y entidades pertenecientes al sector público.
2. En ningún caso la entidad contratante podrá instrumentar la contratación de personal
a través del contrato de servicios, incluidos los que por razón de la cuantía se tramiten como
contratos menores.
A la extinción de los contratos de servicios, no podrá producirse en ningún caso la
consolidación de las personas que hayan realizado los trabajos objeto del contrato como
personal de la entidad contratante. A tal fin, los empleados o responsables de la
Administración deben abstenerse de realizar actos que impliquen el ejercicio de facultades
que, como parte de la relación jurídico laboral, le corresponden a la empresa contratista.
3. En los contratos de servicios que impliquen el desarrollo o mantenimiento de
aplicaciones informáticas el objeto del contrato podrá definirse por referencia a componentes
de prestación del servicio. A estos efectos, en el pliego de cláusulas administrativas
particulares se establecerá el precio referido a cada componente de la prestación en
términos de unidades de actividad, definidas en términos de categorías profesionales o
coste, homogéneas para cualquier desarrollo, de unidades de tiempo o en una combinación
de ambas modalidades.
Esta definición deberá completarse con referencia a las funcionalidades a desarrollar,
cuyo marco deberá quedar determinado inicialmente, sin perjuicio de que puedan
concretarse dichas funcionalidades por la Administración atendiendo a consideraciones
técnicas, económicas o necesidades del usuario durante el período de ejecución, en los
términos en que se prevean en el pliego de cláusulas administrativas particulares.
La financiación y pago de estos contratos se ajustará al ritmo requerido en la ejecución
de los componentes de prestación requeridos, debiendo adoptarse a este fin por el
responsable del contrato, las medidas que sean necesarias para la programación de las
anualidades y durante el período de ejecución.
4. Podrá contratarse de forma conjunta la redacción de proyectos y la dirección de obra
cuando la contratación separada conllevase una merma en la calidad de las prestaciones
objeto del contrato, dificultando la coordinación y continuidad entre la fase de redacción del
proyecto y su ejecución en obra. El órgano de contratación motivará debidamente en el
expediente que concurren estas circunstancias.
Artículo 309. Determinación del precio.
1. El pliego de cláusulas administrativas establecerá el sistema de determinación del
precio de los contratos de servicios, que podrá estar referido a componentes de la
prestación, unidades de ejecución o unidades de tiempo, o fijarse en un tanto alzado cuando
no sea posible o conveniente su descomposición, o resultar de la aplicación de honorarios
por tarifas o de una combinación de varias de estas modalidades.
– 1188 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
En los casos en que la determinación del precio se realice mediante unidades de
ejecución, no tendrán la consideración de modificaciones, siempre que así se haya
establecido en el pliego de cláusulas administrativas particulares, la variación que durante la
correcta ejecución de la prestación se produzca exclusivamente en el número de unidades
realmente ejecutadas sobre las previstas en el contrato, las cuales podrán ser recogidas en
la liquidación, siempre que no representen un incremento del gasto superior al 10 por ciento
del precio del contrato.
2. En determinados servicios complejos en los que la ejecución del contrato lleve
aparejados costes de inversión iniciales y se prevea que las obras o equipamientos que se
generen vayan a incorporarse al patrimonio de la entidad contratante al concluir o resolverse
el contrato, podrá establecerse un sistema de retribución que compense por las mismas.
Artículo 310. Régimen de contratación para actividades docentes.
1. En los contratos que tengan por objeto la prestación de actividades docentes en
centros del sector público desarrolladas en forma de cursos de formación o
perfeccionamiento del personal al servicio de la Administración o cuando se trate de
seminarios, coloquios, mesas redondas, conferencias, colaboraciones o cualquier otro tipo
similar de actividad, siempre que dichas actividades sean realizadas por personas físicas, las
disposiciones de esta Ley no serán de aplicación a la preparación y adjudicación del
contrato.
2. En esta clase de contratos podrá establecerse el pago parcial anticipado, previa
constitución de garantía por parte del contratista, sin que pueda autorizarse su cesión.
3. Para acreditar la existencia de los contratos a que se refiere este artículo, bastará la
designación o nombramiento por autoridad competente.
Sección 2.ª Ejecución de los contratos de servicios
Artículo 311. Ejecución, responsabilidad del contratista y cumplimiento de los contratos de
servicios.
1. El contrato se ejecutará con sujeción a lo establecido en su clausulado y en los
pliegos, y de acuerdo con las instrucciones que para su interpretación diere al contratista el
responsable del contrato, en los casos en que se hubiere designado. En otro caso, esta
función le corresponderá a los servicios dependientes del órgano de contratación.
2. El contratista será responsable de la calidad técnica de los trabajos que desarrolle y
de las prestaciones y servicios realizados, así como de las consecuencias que se deduzcan
para la Administración o para terceros de las omisiones, errores, métodos inadecuados o
conclusiones incorrectas en la ejecución del contrato.
3. La Administración determinará si la prestación realizada por el contratista se ajusta a
las prescripciones establecidas para su ejecución y cumplimiento, requiriendo, en su caso, la
realización de las prestaciones contratadas y la subsanación de los defectos observados con
ocasión de su recepción. Si los trabajos efectuados no se adecuan a la prestación
contratada, como consecuencia de vicios o defectos imputables al contratista, podrá
rechazar la misma quedando exento de la obligación de pago o teniendo derecho, en su
caso, a la recuperación del precio satisfecho.
4. Si durante el plazo de garantía se acreditase la existencia de vicios o defectos en los
trabajos efectuados el órgano de contratación tendrá derecho a reclamar al contratista la
subsanación de los mismos.
5. Terminado el plazo de garantía sin que la Administración haya formalizado alguno de
los reparos o la denuncia a que se refieren los apartados anteriores, el contratista quedará
exento de responsabilidad por razón de la prestación efectuada, sin perjuicio de lo
establecido en los artículos 314 y 315 sobre subsanación de errores y responsabilidad en los
contratos que tengan por objeto la elaboración de proyectos de obras.
6. Los contratos de mera actividad o de medios se extinguirán por el cumplimiento del
plazo inicialmente previsto o las prórrogas acordadas, sin perjuicio de la prerrogativa de la
Administración de depurar la responsabilidad del contratista por cualquier eventual
incumplimiento detectado con posterioridad.

– 1189 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
7. El contratista tendrá derecho a conocer y ser oído sobre las observaciones que se
formulen en relación con el cumplimiento de la prestación contratada.
Artículo 312. Especialidades de los contratos de servicios que conlleven prestaciones
directas a favor de la ciudadanía.
En los contratos de servicios que conlleven prestaciones directas a favor de la
ciudadanía se deberán cumplir las siguientes prescripciones:
a) Antes de proceder a la contratación de un servicio de esta naturaleza deberá haberse
establecido su régimen jurídico, que declare expresamente que la actividad de que se trata
queda asumida por la Administración respectiva como propia de la misma, determine el
alcance de las prestaciones en favor de los administrados, y regule los aspectos de carácter
jurídico, económico y administrativo relativos a la prestación del servicio.
b) El adjudicatario de un contrato de servicios de este tipo estará sujeto a las
obligaciones de prestar el servicio con la continuidad convenida y garantizar a los
particulares el derecho a utilizarlo en las condiciones que hayan sido establecidas y
mediante el abono en su caso de la contraprestación económica fijada; de cuidar del buen
orden del servicio; de indemnizar los daños que se causen a terceros como consecuencia de
las operaciones que requiera el desarrollo del servicio, con la salvedad de aquellos que sean
producidos por causas imputables a la Administración; y de entregar, en su caso, las obras e
instalaciones a que esté obligado con arreglo al contrato en el estado de conservación y
funcionamiento adecuados.
c) Los bienes afectos a los servicios regulados en el presente artículo no podrán ser
objeto de embargo.
d) Si del incumplimiento por parte del contratista se derivase perturbación grave y no
reparable por otros medios en el servicio y la Administración no decidiese la resolución del
contrato, podrá acordar el secuestro o intervención del mismo hasta que aquella
desaparezca. En todo caso, el contratista deberá abonar a la Administración los daños y
perjuicios que efectivamente le haya ocasionado.
e) La Administración conservará los poderes de policía necesarios para asegurar la
buena marcha de los servicios que conlleven prestaciones directas a favor de la ciudadanía
de que se trate.
f) Con carácter general, la prestación de los servicios que conlleven prestaciones
directas a favor de la ciudadanía se efectuará en dependencias o instalaciones diferenciadas
de las de la propia Administración contratante. Si ello no fuera posible, se harán constar las
razones objetivas que lo motivan. En estos casos, a efectos de evitar la confusión de
plantillas, se intentará que los trabajadores de la empresa contratista no compartan espacios
y lugares de trabajo con el personal al servicio de la Administración, y los trabajadores y los
medios de la empresa contratista se identificarán mediante los correspondientes signos
distintivos, tales como uniformidad o rotulaciones.
g) Además de las causas de resolución del contrato establecidas en el artículo 313,
serán causas de resolución de los contratos de servicios tratados en el presente artículo, las
señaladas en las letras c), d), y f) del artículo 294.
Sección 3.ª Resolución de los contratos de servicios
Artículo 313. Causas y efectos de la resolución.
1. Son causas de resolución de los contratos de servicios, además de las generales, las
siguientes:
a) El desistimiento antes de iniciar la prestación del servicio o la suspensión por causa
imputable al órgano de contratación de la iniciación del contrato por plazo superior a cuatro
meses a partir de la fecha señalada en el mismo para su comienzo, salvo que en el pliego se
señale otro menor.
b) El desistimiento una vez iniciada la prestación del servicio o la suspensión del contrato
por plazo superior a ocho meses acordada por el órgano de contratación, salvo que en el
pliego se señale otro menor.

– 1190 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
c) Los contratos complementarios quedarán resueltos, en todo caso, cuando se resuelva
el contrato principal.
2. La resolución del contrato dará derecho al contratista, en todo caso, a percibir el
precio de los estudios, informes, proyectos, trabajos o servicios que efectivamente hubiese
realizado con arreglo al contrato y que hubiesen sido recibidos por la Administración.
3. En los supuestos de resolución previstos en las letras a) y c) del apartado primero del
presente artículo, el contratista solo tendrá derecho a percibir, por todos los conceptos, una
indemnización del 3 por ciento del precio de adjudicación del contrato, IVA excluido.
En los supuestos de resolución contemplados en la letra b) del apartado 1 del presente
artículo, el contratista tendrá derecho a percibir, por todos los conceptos, el 6 por ciento del
precio de adjudicación del contrato de los servicios dejados de prestar en concepto de
beneficio industrial, IVA excluido, entendiéndose por servicios dejados de prestar los que
resulten de la diferencia entre los reflejados en el contrato primitivo y sus modificaciones
aprobadas, y los que hasta la fecha de notificación del desistimiento o de la suspensión se
hubieran prestado.
Sección 4.ª De la subsanación de errores, indemnizaciones
responsabilidades en el contrato de elaboración de proyectos de obras

y

Artículo 314. Subsanación de errores y corrección de deficiencias.
1. Cuando el contrato de servicios consista en la elaboración íntegra de un proyecto de
obra, el órgano de contratación exigirá la subsanación por el contratista de los defectos,
insuficiencias técnicas, errores materiales, omisiones e infracciones de preceptos legales o
reglamentarios que le sean imputables, otorgándole al efecto el correspondiente plazo que
no podrá exceder de dos meses.
2. Si transcurrido este plazo las deficiencias no hubiesen sido corregidas, la
Administración podrá, atendiendo a las circunstancias concurrentes, optar por la resolución
del contrato o por conceder un nuevo plazo al contratista.
3. En el primer caso procederá la incautación de la garantía y el contratista incurrirá en la
obligación de abonar a la Administración una indemnización equivalente al 25 por ciento del
precio del contrato.
4. En el segundo caso el nuevo plazo concedido para subsanar las deficiencias no
corregidas será de un mes improrrogable, incurriendo el contratista en una penalidad
equivalente al 25 por ciento del precio del contrato.
5. De producirse un nuevo incumplimiento procederá la resolución del contrato con
obligación por parte del contratista de abonar a la Administración una indemnización igual al
precio pactado con pérdida de la garantía.
6. Cuando el contratista, en cualquier momento antes de la concesión del último plazo,
renunciare a la realización del proyecto deberá abonar una indemnización igual a la mitad
del precio del contrato con pérdida de la garantía.
Artículo 315. Indemnizaciones por desviaciones en la ejecución de obras y responsabilidad
por defectos o errores del proyecto.
1. Para los casos en que el presupuesto de ejecución de la obra prevista en el proyecto
se desviare en más de un 20 por ciento, tanto por exceso como por defecto, del coste real de
la misma como consecuencia de errores u omisiones imputables al contratista consultor, se
minorará el precio del contrato de elaboración del proyecto, en concepto de indemnización,
en función del porcentaje de desviación, hasta un máximo equivalente a la mitad de aquel. El
baremo de indemnizaciones será el siguiente:
a) En el supuesto de que la desviación sea de más del 20 por ciento y menos del 30 por
ciento, la indemnización correspondiente será del 30 por ciento del precio de adjudicación
del contrato, IVA excluido.
b) En el supuesto de que la desviación sea de más del 30 por ciento y menos del 40 por
ciento, la indemnización correspondiente será del 40 por ciento del precio de adjudicación
del contrato, IVA excluido.

– 1191 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
c) En el supuesto de que la desviación sea de más del 40 por ciento, la indemnización
correspondiente será del 50 por ciento del precio de adjudicación del contrato, IVA excluido.
El contratista deberá abonar el importe de dicha indemnización en el plazo de un mes a
partir de la notificación de la resolución correspondiente, que se adoptará, previa tramitación
de expediente con audiencia del interesado.
2. Con independencia de lo previsto en el apartado anterior, en el artículo precedente y
en el artículo 233.4, segundo párrafo, el contratista responderá de los daños y perjuicios que
durante la ejecución o explotación de las obras se causen tanto al órgano de contratación
como a terceros, por defectos e insuficiencias técnicas del proyecto o por los errores
materiales, omisiones e infracciones de preceptos legales o reglamentarios en que el mismo
haya incurrido, imputables a aquel.
La indemnización derivada de la responsabilidad exigible al contratista alcanzará el 50
por ciento del importe de los daños y perjuicios causados, hasta un límite máximo de cinco
veces el precio pactado por el proyecto y será exigible dentro del término de diez años,
contados desde la recepción del mismo por la Administración, siendo a cargo de estas, en su
caso, el resto de dicha indemnización cuando deba ser satisfecha a terceros.
LIBRO TERCERO
De los contratos de otros entes del sector público
TÍTULO I
Contratos de los poderes adjudicadores que no tengan la condición de
Administraciones Públicas
Artículo 316. Régimen jurídico.
Los contratos de los poderes adjudicadores que no tengan la condición de
Administraciones Públicas se regirán por las normas del presente Título.
Artículo 317. Preparación y adjudicación de los contratos sujetos a regulación armonizada.
La preparación y adjudicación de los contratos sujetos a regulación armonizada que
concierten los poderes adjudicadores a que se refiere el presente Título se regirán por las
normas establecidas en las Secciones 1.ª y 2.ª del Capítulo I del Título I del Libro II de esta
Ley.
Artículo 318. Adjudicación de contratos no sujetos a regulación armonizada.
En la adjudicación de contratos no sujetos a regulación armonizada se aplicarán las
siguientes disposiciones:
a) Los contratos de valor estimado inferior a 40.000 euros, cuando se trate de contratos
de obras, de concesiones de obras y concesiones de servicios, o a 15.000 euros, cuando se
trate de contratos de servicios y suministros, podrán adjudicarse directamente a cualquier
empresario con capacidad de obrar y que cuente con la habilitación profesional necesaria
para realizar la prestación objeto del contrato.
b) Los contratos de obras, concesiones de obras y concesiones de servicios cuyo valor
estimado sea igual o superior a 40.000 euros e inferior a 5.404.000 euros y los contratos de
servicios y suministros de valor estimado superior a 15.000 euros e inferior a 216.000 euros,
se podrán adjudicar por cualquiera de los procedimientos previstos en la Sección 2.ª del
Capítulo I del Título I del Libro Segundo de la presente Ley, con excepción del procedimiento
negociado sin publicidad, que únicamente se podrá utilizar en los casos previstos en el
artículo 168.

– 1192 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 319. Efectos y extinción.
1. Los efectos y extinción de los contratos celebrados por los poderes adjudicadores que
no pertenezcan a la categoría de Administraciones Públicas se regirán por normas de
derecho privado. No obstante lo anterior, le será aplicable lo dispuesto en los artículos 201
sobre obligaciones en materia medioambiental, social o laboral; 202 sobre condiciones
especiales de ejecución; 203 a 205 sobre supuestos de modificación del contrato; 214 a 217
sobre cesión y subcontratación; y 218 a 228 sobre racionalización técnica de la contratación;
así como las condiciones de pago establecidas en los apartados 4.º del artículo 198, 4.º del
artículo 210 y 1.º del artículo 243.
Asimismo, en los casos en que la modificación del contrato no estuviera prevista en el
pliego de cláusulas administrativas particulares, siempre que su importe sea igual o superior
a 6.000.000 de euros y la cuantía de la modificación, aislada o conjuntamente, fuera superior
a un 20 por ciento del precio inicial del contrato, IVA excluido, será necesaria la autorización
del Departamento ministerial u órgano de la administración autonómica o local al que esté
adscrita o corresponda la tutela de la entidad contratante, previo dictamen preceptivo del
Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente de la Comunidad Autónoma.
2. En estos contratos será en todo caso causa de resolución la imposibilidad de ejecutar
la prestación en los términos inicialmente pactados, cuando no sea posible modificar el
contrato conforme a los artículos 204 y 205 así como la recogida en la letra i) del artículo
211.
A los contratos de concesión de obras y concesión de servicios les será de aplicación las
causas de resolución establecidas en los artículos 279 y 294, para cada uno de ellos. No
obstante lo anterior, el rescate de la obra o el servicio, la supresión de su explotación así
como el secuestro o intervención de los mismos, se tendrá que acordar por el Departamento
ministerial u órgano de la administración autonómica o local al que esté adscrita o
corresponda la tutela del poder adjudicador.
Artículo 320. De la responsabilidad del contratista por defectos o errores del proyecto.
En los contratos de servicios consistentes en la elaboración íntegra de un proyecto de
obra, se exigirá la responsabilidad del contratista por defectos o errores del proyecto, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 314.
TÍTULO II
Contratos de las entidades del sector público que no tengan el carácter de
poderes adjudicadores
Artículo 321. Adjudicación de contratos de las entidades del sector público que no tengan el
carácter de poderes adjudicadores.
La adjudicación de contratos por las entidades del sector público que no tengan la
condición de poderes adjudicadores se ajustará a las siguientes reglas:
1. Los órganos competentes de estas entidades aprobarán unas instrucciones en las que
regulen los procedimientos de contratación de forma que quede garantizada la efectividad de
los principios de publicidad, concurrencia, transparencia, confidencialidad, igualdad y no
discriminación, así como que los contratos se adjudiquen a quienes presenten la mejor
oferta, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 145.
Estas instrucciones se pondrán a disposición de todos los interesados en participar en
los procedimientos de adjudicación de los contratos regulados por ellas y se publicarán en el
perfil de contratante de la entidad.
En el ámbito del sector público estatal, la aprobación de las instrucciones requerirá el
informe previo del órgano al que corresponda el asesoramiento jurídico de la entidad.
2. No obstante lo indicado en el apartado anterior, los órganos competentes de las
entidades a que se refiere este artículo podrán adjudicar contratos sin aplicar las
instrucciones aprobadas por ellos con sujeción a las siguientes reglas:

– 1193 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
a) Los contratos de valor estimado inferior a 40.000 euros, cuando se trate de contratos
de obras, o a 15.000 euros, cuando se trate de contratos de servicios y suministros, podrán
adjudicarse directamente a cualquier empresario con capacidad de obrar y que cuente con la
habilitación que, en su caso, sea necesaria para realizar la prestación objeto del contrato.
b) Los contratos o acuerdos de valor estimado igual o superior a los indicados en la letra
anterior o los que se concierten para la selección de proveedores se sujetarán, como
mínimo, a las siguientes reglas, respetándose en todo caso los principios de igualdad, no
discriminación, transparencia, publicidad y libre concurrencia:
1.º El anuncio de licitación se publicará en el perfil de contratante de la entidad, sin
perjuicio de que puedan utilizarse otros medios adicionales de publicidad. Toda la
documentación necesaria para la presentación de las ofertas deberá estar disponible por
medios electrónicos desde la publicación del anuncio de licitación.
2.º El plazo de presentación de ofertas se fijará por la entidad contratante teniendo en
cuenta el tiempo razonablemente necesario para la preparación de aquellas, sin que en
ningún caso dicho plazo pueda ser inferior a diez días a contar desde la publicación del
anuncio de licitación en el perfil de contratante.
3.º La adjudicación del contrato deberá recaer en la mejor oferta, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 145. Excepcionalmente la adjudicación podrá efectuarse atendiendo
a otros criterios objetivos que deberán determinarse en la documentación contractual.
4.º La selección del contratista, que deberá motivarse en todo caso, se publicará en el
perfil de contratante de la entidad.
3. Para las operaciones propias de su tráfico, las entidades a que se refiere este artículo
podrán establecer sistemas para la racionalización de la contratación, tales como acuerdos
marco, sistemas dinámicos de adquisición o la homologación de proveedores. El
procedimiento para ser incluido en dichos sistemas deberá ser transparente y no
discriminatorio debiendo publicarse el mismo en el perfil de contratante.
4. En los términos que reglamentariamente se determinen, y sin perjuicio de lo que para
el ámbito de las Comunidades Autónomas establezcan sus respectivas normas, el
Departamento ministerial y organismo al que esté adscrita o corresponda la tutela de la
entidad contratante controlará la aplicación por esta de las reglas establecidas en los
apartados anteriores.
5. Las actuaciones realizadas en la preparación y adjudicación de los contratos por las
entidades a las que se refiere el presente artículo, se impugnarán en vía administrativa de
conformidad con lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas ante el titular del departamento,
órgano, ente u organismo al que esté adscrita la entidad contratante o al que corresponda su
tutela. Si la entidad contratante estuviera vinculada a más de una Administración, será
competente el órgano correspondiente de la que ostente el control o participación
mayoritaria.
6. Estarán excluidos de la aplicación de esta Ley los contratos entre dos sociedades
mercantiles pertenecientes al sector público que no ostenten el carácter de poder
adjudicador, siempre y cuando se cumplan todas y cada una de las siguientes condiciones:
a) Que la sociedad contratante ostente de manera directa o indirecta la totalidad del
capital social de la contratista o viceversa, o que una tercera sociedad, también del sector
público, que tampoco tenga el carácter de poder adjudicador ostente de manera directa o
indirecta la titularidad del 100 por 100 del capital social de las dos primeras.
b) Que los contratos tengan por objeto la adquisición de bienes o la prestación de
servicios que sean necesarios para la realización de la actividad mercantil propia del objeto
social de la entidad contratante.
c) Que los contratos no distorsionen la libre competencia en el mercado.
A los efectos de lo establecido en el párrafo anterior el Departamento ministerial u
organismo al que corresponda la tutela de la sociedad contratante solicitará un informe
previo de la Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia o, en su caso, de la
autoridad de competencia autonómica correspondiente que analice los contratos concretos o

– 1194 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
categorías generales de contratos de similares características que las sociedades prevean
suscribir. El informe será evacuado en el plazo máximo de veinte días hábiles.
Artículo 322. Efectos, modificación y extinción de los contratos. Responsabilidad del
contratista por defectos o errores del proyecto.
1. Los efectos, modificación y extinción de los contratos de las entidades del Sector
Público que no ostenten la condición de poder adjudicador se regularán por las normas de
derecho privado que les resulten de aplicación.
2. En los contratos de servicios consistentes en la elaboración íntegra de un proyecto de
obra, se exigirá la responsabilidad del contratista por defectos o errores del proyecto, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 314.
LIBRO CUARTO
Organización administrativa para la gestión de la contratación
TÍTULO I
Órganos competentes en materia de contratación
CAPÍTULO I
Órganos de contratación
Artículo 323. Órganos de contratación estatales.
1. Los Ministros y los Secretarios de Estado son los órganos de contratación de la
Administración General del Estado y, en consecuencia, están facultados para celebrar en su
nombre los contratos en el ámbito de su competencia.
En los departamentos ministeriales en los que existan varios órganos de contratación, la
competencia para celebrar los contratos de suministro y de servicios que afecten al ámbito
de más de uno de ellos corresponderá al Ministro, salvo en los casos en que la misma se
atribuya a la Junta de Contratación.
2. Los Presidentes o Directores de los organismos autónomos, entidades públicas
empresariales y demás entidades públicas integrantes del sector público estatal y los
Directores generales de las distintas Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la
Seguridad Social, son los órganos de contratación de unos y otros, a falta de disposición
específica sobre el particular, recogida en las correspondientes normas de creación o
reguladoras del funcionamiento de esas entidades.
3. Corresponden al Ministerio de Hacienda y Función Pública, a través de la Junta de
Contratación Centralizada, las funciones de órgano de contratación del sistema estatal de
contratación centralizada regulado en los artículos 229 y 230 de la presente Ley.
4. En los departamentos ministeriales y en los organismos autónomos, entidades
públicas empresariales y demás entidades públicas integrantes del sector público estatal, así
como en las Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social, podrán
constituirse Juntas de Contratación, que actuarán como órganos de contratación, con los
límites cuantitativos o referentes a las características de los contratos que determine el titular
del departamento, en los siguientes contratos:
a) Contratos de obras comprendidas en las letras b) y c) del apartado 1 del artículo 232,
salvo que las mismas hayan sido declaradas de contratación centralizada.
b) Contratos de suministro que se refieran a bienes consumibles o de fácil deterioro por
el uso, salvo los relativos a bienes declarados de adquisición centralizada.
c) Contratos de servicios no declarados de contratación centralizada.
d) Contratos de suministro y de servicios, distintos de los atribuidos a la competencia de
la Junta con arreglo a las dos letras anteriores que afecten a más de un órgano de

– 1195 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
contratación, exceptuando los que tengan por objeto bienes o servicios de contratación
centralizada.
La composición de las Juntas de Contratación se fijará reglamentariamente, debiendo
figurar entre sus vocales un funcionario que tenga atribuido, legal o reglamentariamente, el
asesoramiento jurídico del órgano de contratación y un interventor. En ningún caso podrán
formar parte de las Juntas de Contratación ni emitir informes de valoración de las ofertas los
cargos públicos representativos, los altos cargos, el personal de elección o designación
política ni el personal eventual. Podrá formar parte de las Juntas de Contratación personal
funcionario interino únicamente cuando no existan funcionarios de carrera suficientemente
cualificados y así se acredite en el expediente. Tampoco podrá formar parte de las Juntas de
Contratación el personal que haya participado en la redacción de la documentación técnica
del contrato de que se trate.
En el supuesto de contratos en que el procedimiento de adjudicación utilizado sea el
procedimiento abierto simplificado, la Junta de Contratación en todo caso se entenderá
válidamente constituida cuando asistan el Presidente, el Secretario, el funcionario que tenga
atribuido, legal o reglamentariamente, el asesoramiento jurídico del órgano de contratación y
el interventor, salvo en el supuesto del artículo 159.6, en el que no será obligatoria la
constitución de la Mesa conforme a lo dispuesto en el artículo 326.1.
Las Juntas de Contratación podrán solicitar el asesoramiento de técnicos o expertos
independientes con conocimientos acreditados en las materias relacionadas con el objeto del
contrato. Dicha asistencia deberá ser reflejada expresamente en el expediente, con
referencia a las identidades de los técnicos o expertos asistentes, su formación y su
experiencia profesional.
5. Cuando el contrato resulte de interés para varias entidades o departamentos
ministeriales y la tramitación del expediente deba efectuarse por un único órgano de
contratación, las demás entidades o departamentos interesados podrán contribuir a su
financiación, en los términos que se establezcan reglamentariamente y con respeto a la
normativa presupuestaria, en la forma que se determine en convenios o protocolos de
actuación.
6. La capacidad para contratar de los representantes legales de las sociedades y
fundaciones del sector público estatal se regirá por lo dispuesto en los estatutos de estas
entidades y por las normas de derecho privado que sean en cada caso de aplicación.
Artículo 324. Autorización para contratar.
1. Los órganos de contratación de las entidades del sector público estatal que tengan la
consideración de poder adjudicador en virtud de lo establecido en el apartado 3 del artículo 3
de la presente Ley necesitarán la autorización del Consejo de Ministros para celebrar
contratos en los siguientes supuestos:
a) Cuando el valor estimado del contrato, calculado conforme a lo señalado en el artículo
101, sea igual o superior a doce millones de euros.
b) Cuando el pago de los contratos se concierte mediante el sistema de arrendamiento
financiero o mediante el sistema de arrendamiento con opción de compra y el número de
anualidades supere cuatro años.
c) En los acuerdos marco y sistemas dinámicos de adquisición cuyo valor estimado sea
igual o superior a doce millones de euros. Una vez autorizada la celebración de estos
acuerdos marco y sistemas dinámicos de adquisición no será necesaria autorización del
Consejo de Ministros para la celebración de los contratos basados y contratos específicos,
en dichos acuerdos marco y sistemas dinámicos de adquisición, respectivamente.
2. La autorización del Consejo de Ministros a que se refiere el apartado anterior deberá
obtenerse antes de la aprobación del expediente. A efectos de obtener la citada autorización,
los órganos de contratación deberán remitir al menos los siguientes documentos:
a) Justificación sobre la necesidad e idoneidad del contrato a que se refiere el artículo 28
de esta Ley.

– 1196 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
b) Certificado de existencia de crédito o, en el caso de entidades del sector público
estatal con presupuesto estimativo, documento equivalente que acredite la existencia de
financiación.
c) El pliego de cláusulas administrativas particulares.
d) El informe del servicio jurídico al pliego.
e) Y, de resultar preceptivo, el informe previsto en el apartado 6 de este artículo.
La autorización que otorgue el Consejo de Ministros será genérica para la celebración
del contrato, sin que en ningún caso implique una validación de los trámites realizados por el
órgano de contratación, ni exima de la responsabilidad que corresponda a este respecto de
la tramitación y aprobación de los distintos documentos que conformen el expediente.
Con carácter posterior a la obtención de la autorización del Consejo de Ministros, al
órgano de contratación le corresponderá la aprobación del expediente y la aprobación del
gasto.
3. El Consejo de Ministros podrá reclamar discrecionalmente el conocimiento y
autorización de cualquier otro contrato.
4. En los casos en que el Consejo de Ministros autorice la celebración de un contrato
deberá autorizar igualmente sus modificaciones, siempre que, no encontrándose las mismas
previstas en el pliego, representen un porcentaje, aislada o conjuntamente, superior al 10 por
ciento del precio inicial del contrato, IVA excluido; así como la resolución misma, en su caso.
Esta información se publicará en las referencias del Consejo de Ministros del día de su
aprobación.
5. Los Secretarios de Estado, o en su defecto, los titulares de los departamentos
ministeriales a que se hallen adscritas las entidades que tengan la consideración de poder
adjudicador en virtud de lo establecido en el apartado 3 del artículo 3 de la presente Ley
podrán fijar el importe del valor estimado a partir del cual será necesaria su autorización para
la celebración de los contratos.
A tal efecto, dichas entidades podrán elevar a la Secretaría de Estado a la que se hallen
adscritas, o en su defecto, al titular del departamento ministerial de adscripción, la
correspondiente propuesta.
6. En el ámbito del Sector Público Estatal, antes de celebrar un contrato de concesión de
obras o de concesión de servicios, cuyo valor estimado sea igual o superior a doce millones
de euros, será preceptivo y vinculante un informe del Ministerio de Hacienda y Función
Pública, que se pronuncie sobre las repercusiones presupuestarias y compromisos
financieros que implique, así como sobre su incidencia en el cumplimiento del objetivo de
estabilidad presupuestaria, según lo establecido en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril,
de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.
Asimismo, en estos contratos, y con independencia de la cuantía del contrato, será
igualmente necesario recabar el informe vinculante del Ministerio de Hacienda y Función
Pública cuando, en su financiación se prevea cualquier forma de ayuda o aportación estatal,
o el otorgamiento de préstamos o anticipos.
A tal efecto, el órgano de contratación deberá proporcionar información completa acerca
de los aspectos financieros y presupuestarios del contrato, incluyendo los mecanismos de
captación de financiación y garantías que se prevea utilizar, durante toda la vigencia del
mismo.
En la elaboración del informe al que se refieren los dos primeros párrafos del presente
apartado se deberá tener en cuenta, en el ámbito del sector público estatal, el informe que al
respecto emita el Comité Técnico de Cuentas Nacionales, creado por la disposición adicional
primera de la Ley Orgánica 6/2013, de 14 de noviembre, de creación de la Autoridad
Independiente de Responsabilidad Fiscal.
En los casos en que se trate de contratos de concesión de obras o de servicios cuyo
valor estimado sea igual o superior a doce millones de euros y en los que en su financiación
se prevea cualquier forma de ayuda o aportación estatal, o el otorgamiento de préstamos o
anticipos, el informe del Ministerio de Hacienda y Función Pública al que hacen referencia el
párrafo primero y segundo del presente apartado, será único.
Por otro lado, los informes citados en el primer y segundo párrafo del presente apartado
se solicitarán por el órgano de contratación con carácter previo a la tramitación de la
autorización del Consejo de Ministros a la que se refiere el apartado primero del presente
– 1197 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
artículo en los supuestos en que la misma sea preceptiva, y en todo caso, con carácter
previo a la aprobación del expediente de contratación y a la aprobación del gasto.
Artículo 325. Desconcentración.
1. Las competencias en materia de contratación podrán ser desconcentradas por Real
Decreto acordado en Consejo de Ministros, en cualesquiera órganos, sean o no
dependientes del órgano de contratación.
2. En las Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social, las
competencias en materia de contratación de sus Directores podrán desconcentrarse en la
forma y con los requisitos establecidos en el texto refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre.
CAPÍTULO II
Órganos de asistencia
Artículo 326. Mesas de contratación.
1. Salvo en el caso en que la competencia para contratar corresponda a una Junta de
Contratación, en los procedimientos abiertos, abierto simplificado, restringidos, de diálogo
competitivo, de licitación con negociación y de asociación para la innovación, los órganos de
contratación de las Administraciones Públicas estarán asistidos por una mesa de
contratación. En los procedimientos negociados en que no sea necesario publicar anuncios
de licitación, la constitución de la mesa será potestativa para el órgano de contratación, salvo
cuando se fundamente en la existencia de una imperiosa urgencia prevista en la letra b) 1.º
del artículo 168, en el que será obligatoria la constitución de la mesa. En los procedimientos
a los que se refiere el artículo 159.6 será igualmente potestativa la constitución de la mesa.
2. La mesa de contratación, como órgano de asistencia técnica especializada, ejercerá
las siguientes funciones, entre otras que se le atribuyan en esta Ley y en su desarrollo
reglamentario:
a) La calificación de la documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos
previos a que se refieren los artículos 140 y 141, y, en su caso, acordar la exclusión de los
candidatos o licitadores que no acrediten dicho cumplimiento, previo trámite de subsanación.
b) La valoración de las proposiciones de los licitadores.
c) En su caso, la propuesta sobre la calificación de una oferta como anormalmente baja,
previa tramitación del procedimiento a que se refiere el artículo 149 de la presente Ley.
d) La propuesta al órgano de contratación de adjudicación del contrato a favor del
licitador que haya presentado la mejor oferta, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
145, según proceda de conformidad con el pliego de cláusulas administrativas particulares
que rija la licitación.
e) En el procedimiento restringido, en el diálogo competitivo, en el de licitación con
negociación y en el de asociación para la innovación, la selección de los candidatos cuando
así se delegue por el órgano de contratación, haciéndolo constar en el pliego de cláusulas
administrativas particulares.
3. La mesa estará constituida por un Presidente, los vocales que se determinen
reglamentariamente, y un Secretario.
La composición de la mesa se publicará en el perfil de contratante del órgano de
contratación correspondiente.
4. Los miembros de la mesa serán nombrados por el órgano de contratación.
5. El Secretario deberá ser designado entre funcionarios o, en su defecto, otro tipo de
personal dependiente del órgano de contratación, y entre los vocales deberán figurar
necesariamente un funcionario de entre quienes tengan atribuido legal o reglamentariamente
el asesoramiento jurídico del órgano de contratación y un interventor, o, a falta de éstos, una
persona al servicio del órgano de contratación que tenga atribuidas las funciones
correspondientes a su asesoramiento jurídico, y otra que tenga atribuidas las relativas a su
control económico-presupuestario.

– 1198 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Por resolución del titular de la Intervención General correspondiente podrá acordarse los
supuestos en que, en sustitución del Interventor, podrán formar parte de las mesas de
contratación funcionarios del citado Centro específicamente habilitados para ello.
En ningún caso podrán formar parte de las Mesas de contratación ni emitir informes de
valoración de las ofertas los cargos públicos representativos ni el personal eventual. Podrá
formar parte de la Mesa personal funcionario interino únicamente cuando no existan
funcionarios de carrera suficientemente cualificados y así se acredite en el expediente.
Tampoco podrá formar parte de las Mesas de contratación el personal que haya participado
en la redacción de la documentación técnica del contrato de que se trate, salvo en los
supuestos a que se refiere la Disposición adicional segunda.
Las Mesas de contratación podrán, asimismo, solicitar el asesoramiento de técnicos o
expertos independientes con conocimientos acreditados en las materias relacionadas con el
objeto del contrato. Dicha asistencia será autorizada por el órgano de contratación y deberá
ser reflejada expresamente en el expediente, con referencia a las identidades de los técnicos
o expertos asistentes, su formación y su experiencia profesional.
6. Salvo lo dispuesto en el apartado 1 del presente artículo, la mesa de contratación que
intervenga en el procedimiento abierto simplificado regulado en el artículo 159 de la presente
Ley se considerará válidamente constituida si lo está por el Presidente, el Secretario, un
funcionario de entre quienes tengan atribuido legal o reglamentariamente el asesoramiento
jurídico del órgano de contratación y un funcionario que tenga atribuidas las funciones
relativas a su control económico-presupuestario.
7. Las Leyes de las Comunidades Autónomas y la legislación de desarrollo podrán
establecer que las mesas de contratación puedan ejercer también aquellas competencias
relativas a la adjudicación que esta Ley atribuye a los órganos de contratación.
Artículo 327. Mesa especial del diálogo competitivo o del procedimiento de asociación para
la innovación.
Para asistir al órgano de contratación en los procedimientos de diálogo competitivo o de
asociación para la innovación que se sigan por las Administraciones Públicas, se constituirá
una mesa con la composición señalada en el apartado 3 del artículo anterior a la que se
incorporarán personas especialmente cualificadas en la materia sobre la que verse el diálogo
o la asociación para la innovación, designadas por el órgano de contratación. El número de
estas personas será igual o superior a un tercio de los componentes de la Mesa y
participarán en las deliberaciones con voz y voto.
CAPÍTULO III
Órganos consultivos
Artículo 328. Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado.
1. La Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado es el órgano específico de
regulación y consulta en materia de contratación pública del sector público estatal, con
independencia de que las entidades contratantes operen en los sectores a que se refiere la
disposición adicional octava.
2. La Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado es un órgano colegiado con
composición abierta a la participación del sector privado, adscrito al Ministerio de Hacienda y
Función Pública, al que serán de aplicación las disposiciones relativas a órganos colegiados
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Su composición y régimen jurídico se establecerán reglamentariamente, teniendo en
cuenta que el Presidente de la Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de la
Contratación y un representante de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia
formarán parte de la misma como vocales natos, con voz pero sin voto.
3. La Junta Consultiva de la Contratación Pública del Estado tiene las funciones que le
atribuyen esta Ley y su desarrollo reglamentario, y, en todo caso, las que se señalan a
continuación:

– 1199 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
a) Promover la adopción de las normas o medidas de carácter general que considere
procedentes para la mejora del sistema de contratación en sus aspectos administrativos,
técnicos y económicos.
b) Aprobar recomendaciones generales o particulares a los órganos de contratación que
serán publicadas, si de los estudios sobre contratación administrativa o de un contrato
particular se dedujeran conclusiones de interés para la Administración.
c) Informar sobre las cuestiones que se sometan a su consideración y, con carácter
preceptivo, sobre todas las disposiciones normativas de rango legal y reglamentario en
materia de contratación pública de competencia estatal.
d) Coordinar el cumplimiento de las obligaciones de información que imponen las
Directivas de Contratación.
4. Igualmente, la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado elaborará y
remitirá a la Comisión Europea cada tres años un informe referido a todos los poderes
adjudicadores estatales, autonómicos y locales que, respecto de la licitación pública y
ejecución de los contratos de obras, suministros, servicios, concesión de obras y concesión
de servicios que estén sujetos a regulación armonizada, comprenda, entre otras, si procede,
las siguientes cuestiones:
a) La información contenida en el informe de supervisión a que se refiere el apartado 8
del artículo 332 que remita la Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de la
Contratación.
b) Información sobre el nivel de participación de las PYME en la contratación pública.
c) Un informe estadístico sobre los contratos públicos de obras, suministros y servicios
no sujetos a regulación armonizada por no superar los umbrales establecidos en los artículos
20, 21 y 22, haciendo una estimación del valor agregado total de dichos contratos durante el
periodo de que se trate. Esa estimación podrá basarse, en particular, en los datos
disponibles en virtud de los requisitos de publicación, o bien en estimaciones realizadas a
partir de muestras.
d) Información sobre cuáles son los órganos encargados de dar cumplimiento a las
obligaciones asumidas en virtud del derecho de la Unión Europea en materia de la
contratación pública.
e) Información sobre las iniciativas adoptadas para proporcionar orientación o ayuda
gratuita en la aplicación de la normativa de la Unión Europea en materia de contratación
pública o para dar respuesta a las dificultades que plantee su aplicación, así como para
planificar y llevar a cabo procedimientos de contratación.
f) Información requerida por otras normas comunitarias que deba incluirse en estos
informes.
Los informes serán remitidos a la Comisión Europea en los quince días que siguen a su
adopción. La Junta Consultiva hará público el contenido de los informes nacionales en el
plazo de un mes a contar desde su remisión a la Comisión Europea, publicándolos en los
correspondientes portales de transparencia y en la Plataforma de Contratación del Sector
Público.
5. A todos los efectos, se designa a la Junta Consultiva de Contratación Pública del
Estado como punto de referencia para la cooperación con la Comisión Europea en lo que se
refiere a la aplicación de la legislación relativa a la contratación pública. Asimismo, se
encargará de prestar asistencia recíproca y de cooperar con el resto de Estados miembros
de la Unión Europea, con el fin de garantizar el intercambio de información sobre las
cuestiones que se establecen en la normativa comunitaria, garantizando su confidencialidad.
6. La Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado dispondrá de los recursos
económicos y humanos suficientes y adecuados para el cumplimiento de sus funciones.
Artículo 329. Comité de cooperación en materia de contratación pública.
1. Se crea, en el seno de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado, el
Comité de cooperación en materia de contratación pública para asumir, en ejercicio de sus
competencias, compromisos específicos en áreas de acción común de las distintas
Administraciones Públicas, conforme a los principios del artículo 140 de la Ley 40/2015, de 1

– 1200 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. En particular, entre otros, la cooperación
tendrá por objeto:
a) Coordinar los criterios de interpretación seguidos por las Administraciones Públicas en
relación con las normas de la contratación pública.
b) Elaborar la propuesta de Estrategia Nacional de Contratación Pública que se
someterá a la aprobación de la Oficina de Supervisión de la Contratación, conforme al
apartado 6 a) del artículo 332.
c) Proponer los criterios de selección de actuaciones de supervisión de la contratación,
así como elaborar una metodología básica común para las mismas.
d) Supervisar el funcionamiento de la Plataforma de Contratación del Sector Público y
del Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público.
e) Analizar las cuestiones relativas a la contratación pública que resulten de interés
común; y
f) Recopilar la información a la que se refieren las letras b), c), d) y e) del apartado 4 del
artículo 328, a cuyo efecto podrán establecer las instrucciones necesarias, y ponerla a
disposición de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado.
El Comité de Cooperación en materia de contratación pública, asimismo, es el
encargado de coordinar el impulso de la contratación electrónica en el ámbito del sector
público y de promover el cumplimiento de los mandatos y objetivos de las directivas
comunitarias en la materia.
El Comité de Cooperación es un órgano colegiado que actúa en Pleno o en Secciones.
Asimismo, podrán crearse en su seno, para el adecuado desarrollo de sus funciones, los
grupos de trabajo que se decida por el Pleno o por cada una de las Secciones. El Pleno del
Comité de Cooperación elaborará un reglamento interno de funcionamiento.
2. Corresponden al Pleno del Comité de Cooperación el ejercicio de las funciones
necesarias para el cumplimiento de los objetivos expuestos en el apartado anterior y el
conocimiento de aquellos asuntos que el presidente considere en atención a su importancia.
El Pleno del Comité está presidido por el Director General del Patrimonio del Estado del
Ministerio de Hacienda y Función Pública, y lo integran tanto representantes de la
Administración General del Estado, como de las Comunidades y Ciudades Autónomas, así
como de las organizaciones representativas de las Entidades Locales, en los términos que
se detallan a continuación:
a) En representación de la Administración General del Estado, se nombrarán cinco
vocales: uno en representación de la Intervención General de la Administración del Estado, a
propuesta de la misma; uno en representación de la Abogacía General del Estado, a
propuesta de la misma; uno en representación de la Dirección General de Racionalización y
Centralización de la Contratación del Ministerio de Hacienda y Función Pública, a propuesta
de la misma; uno en representación de la Dirección General de Coordinación de
competencias con las Comunidades Autónomas y Entidades Locales del Ministerio de
Presidencia y para las Administraciones Territoriales, a propuesta de la misma; y el titular del
órgano de apoyo técnico de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado al que
correspondan las materias referidas en el apartado 4 del artículo anterior.
Formará parte, asimismo, la persona titular de la Presidencia de la Oficina Independiente
de Regulación y Supervisión de la Contratación como vocal nato, con voz pero sin voto.
b) En representación de las Comunidades Autónomas y de las Ciudades Autónomas de
Ceuta y Melilla, integran el Pleno, un representante designado por cada una de ellas. Uno de
los representantes, según su elección, ocupará la Vicepresidencia del Pleno del Comité.
c) En representación de las Entidades Locales, un representante de la asociación o
federación de Entidades Locales con mayor implantación, designado por la misma.
La secretaría recaerá en el titular de la Secretaría de la Junta Consultiva de Contratación
Pública del Estado, tendrá voz, pero no así voto.
Sin perjuicio de la composición establecida anteriormente, en función de los asuntos a
tratar, podrán asistir a las reuniones del Pleno los expertos o representantes de otros
Ministerios, entidades u organismos que fueran convocados al efecto.

– 1201 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Asimismo, participarán en las sesiones del Comité de Cooperación y sus Secciones,
cuando proceda, los vocales de la Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de la
Contratación, con voz y sin voto.
3. Las Secciones se encargarán de la preparación de los asuntos para su toma en
consideración por el Pleno, bien por iniciativa propia, en el ámbito que les corresponde, o
bien por indicación del Presidente.
El Comité de Cooperación tendrá las Secciones que se determinen reglamentariamente,
contando en todo caso con las cinco siguientes:
a) Sección relativa a la regulación de la contratación, en los términos de las letras a) y b)
del apartado 3 del artículo 328 de esta Ley.
b) Sección relativa a la información cuantitativa y estadística en materia de contratación
pública para el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la letra d) del apartado 3
del artículo 328 y de la obligación de información a que se refiere la letra c) del apartado 4
del artículo 328.
c) Sección relativa a la supervisión de la contratación pública para el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en los apartados 6, 8 y 9 del artículo 332.
d) Sección de contratación pública electrónica, encargada de ejecutar las competencias
del Comité de Cooperación en esta materia y de la supervisión del funcionamiento de la
Plataforma de Contratación del Sector Público; y
e) Sección relativa a la supervisión del funcionamiento del Registro Oficial de Licitadores
y Empresas Clasificadas del Sector Público.
4. La Sección relativa a la regulación estará presidida por el titular de la Secretaría de la
Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado y ejercerá la secretaría de esta Sección
el Vicesecretario de la Junta Consultiva. La Sección relativa a la supervisión estará presidida
por el Vicepresidente del Comité de Cooperación en materia de contratación pública.
Cada una de las restantes Secciones del Comité estará presidida por el Subdirector
General de la Dirección General del Patrimonio del Estado del Ministerio de Hacienda y
Función Pública que resulte competente respecto a la materia de que se trate.
5. Cada una de las secciones estará integrada por representantes de la Administración
General del Estado, de las Comunidades y Ciudades Autónomas y, cuando proceda, de las
organizaciones representativas de las Entidades Locales en los siguientes términos:
a) Por parte de la Administración General del Estado, los vocales que formen parte del
Pleno del Comité en representación de la Oficina de Regulación y Supervisión de la
Contratación, de la Intervención General de la Administración del Estado y de la Abogacía
General del Estado; y el titular del órgano de apoyo técnico de la Junta Consultiva de
Contratación Pública del Estado al que correspondan las materias referidas en el apartado 4
del artículo 328, en las Secciones que no presida; así como el Secretario de la indicada
Junta Consultiva que ejercerá la secretaría de la Sección, que contará con voz y voto en la
misma.
b) Por parte de las Comunidades Autónomas, tres representantes designados
rotatoriamente por periodos de un año, en función del orden de creación de las mismas.
c) Además de los indicados en las letras a) y b) anteriores, el representante de la
asociación o federación de Entidades Locales con mayor implantación, designado por la
misma, que forme parte del Pleno, formará parte, a su vez, de las siguientes secciones:
Sección relativa a la supervisión de la contratación pública, Sección relativa a la información
cuantitativa y estadística y Sección de contratación pública electrónica.
d) En el caso de la Sección de contratación pública electrónica, además de los indicados
en las letras a), b) y c) anteriores, se incorporarán como vocales un representante del
Ministerio de Energía, Turismo y Agenda Digital y un representante del Ministerio de la
Presidencia y para las Administraciones Territoriales.
Los representantes de las Comunidades Autónomas en esta Sección serán cinco,
designados según lo previsto en la letra b) anterior. Tres de ellos serán designados entre las
Comunidades Autónomas que hubieran firmado con la Administración General del Estado el
correspondiente convenio para la utilización de los servicios que ofrece la Plataforma de
Contratación del Sector Público y los dos restantes representarán al resto de las
Comunidades Autónomas.
– 1202 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
e) En el caso de la Sección que tiene por objeto la supervisión del funcionamiento del
Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público, los tres
representantes de las Comunidades Autónomas serán designados entre las que hubieran
firmado con la Administración General del Estado el correspondiente convenio de utilización
de los servicios que ofrece el mencionado Registro Oficial.
La Vicepresidencia de cada Sección corresponde a uno de los representantes de las
Comunidades Autónomas, elegidos entre ellos.
6. Sin perjuicio de la composición establecida anteriormente, en función de los asuntos a
tratar, podrán asistir a las reuniones de cada una de las Secciones los expertos o
representantes de otros Ministerios, entidades u organismos que fueran convocados al
efecto. En el caso de la Sección que tenga por objeto la información cuantitativa y estadística
para el cumplimiento de las obligaciones establecidas en la letra d) del apartado 3 del
artículo 328, y de la obligación de información a que se refiere la letra c) del apartado 4 del
artículo 328, cuando los asuntos a tratar así lo requieran, y sean convocados al efecto,
podrán asistir a sus reuniones representantes de todas las Comunidades Autónomas.
7. El funcionamiento del Comité de cooperación en materia de contratación pública será
atendido con los medios personales, técnicos y presupuestarios asignados a la Junta
Consultiva de Contratación Pública del Estado.
Artículo 330. Órganos consultivos en materia de contratación pública de las Comunidades
Autónomas y de las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla.
Los órganos consultivos en materia de contratación pública que creen las Comunidades
Autónomas ejercerán su competencia en su respectivo ámbito territorial, en relación con la
contratación de las Entidades que integren el sector público autonómico, y, de establecerse
así en sus normas reguladoras, de las Entidades Locales incluidas en el mismo, sin perjuicio
de las competencias de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado.
Artículo 331. Aportación de información por las Comunidades Autónomas y de las
Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla.
En el marco del principio de lealtad institucional que rige las relaciones entre las
Administraciones Públicas contemplado con carácter básico en el artículo 3 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y con la finalidad de que
la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado pueda cumplir con las obligaciones
establecidas en el artículo 328 respecto a la Comisión Europea, las Comunidades
Autónomas remitirán en formato electrónico al Comité de Cooperación regulado en el
artículo 329, a través de sus órganos competentes y respecto de sus respectivos ámbitos
territoriales, la siguiente documentación:
a) Un informe comprensivo de todas aquellas cuestiones mencionadas en las letras b),
c), d), e) y f) del apartado 4 del artículo 328 con una periodicidad de –al menos– cada tres
años.
b) Un informe comprensivo de las cuestiones previstas en el apartado 8 del artículo 332
con una periodicidad de –al menos– cada tres años.
La documentación remitida incluirá información referida a los órganos de contratación de
las Administraciones locales, así como los de sus entidades vinculadas o dependientes, que
durante el periodo temporal a informar hubieran tenido alojada la publicación de sus perfiles
de contratante en el servicio de información que a tal efecto hubiera establecido la
Comunidad Autónoma de su ámbito territorial.
Artículo 332. Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación.
1. Se crea la Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación
como órgano colegiado de los previstos en el artículo 19 de Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, con la finalidad de velar por la correcta aplicación de la
legislación y, en particular, promover la concurrencia y combatir las ilegalidades, en relación
con la contratación pública. La Oficina actuará en el desarrollo de su actividad y el
cumplimiento de sus fines con plena independencia orgánica y funcional.
– 1203 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Estará integrada por un presidente y cuatro vocales que no podrán solicitar ni aceptar
instrucciones de ninguna entidad pública o privada.
Sin perjuicio de lo anterior, y a efectos puramente organizativos y presupuestarios, la
Oficina se adscribe al Ministerio de Hacienda y Función Pública, a través de la Subsecretaría
del Departamento.
La Oficina Nacional de Evaluación regulada en el artículo 333 se integrará en la Oficina
Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación.
2. Los titulares de la presidencia y de las vocalías de la Oficina Independiente de
Regulación y Supervisión de la Contratación serán funcionarios de carrera, incluidos en el
ámbito de la aplicación del texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, pertenecientes al Subgrupo
A1 del artículo 76 de dicho texto refundido, que cuenten, al menos, con 10 años de
experiencia profesional en materias relacionadas con la contratación pública.
Durante el tiempo en que se hallen prestando servicio en la OIReScon, tanto el
presidente como los vocales pasarán a la situación administrativa de Servicios Especiales.
Durante el desempeño de sus cargos, estarán sujetos a la regulación prevista en los
artículos 13, 14 y 15 de la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo
en la Administración General del Estado.
3. El presidente y los demás miembros de la Oficina Independiente de Regulación y
Supervisión de la Contratación serán designados por el Consejo de Ministros, a propuesta
de la persona titular del Ministerio de Hacienda y Función Pública, por un periodo
improrrogable de seis años.
En cualquier caso, los miembros de la Oficina continuarán en el ejercicio de sus
funciones hasta que tomen posesión de su cargo quien haya de sucederles.
Los miembros de la Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de la
Contratación tendrán la condición de independientes e inamovibles durante el periodo de su
mandato y solo podrán ser removidos de su puesto por las causas siguientes:
a) Por expiración de su mandato.
b) Por renuncia aceptada por el Gobierno.
c) Por pérdida de la nacionalidad española.
d) Por incumplimiento grave de sus obligaciones.
e) Por condena mediante sentencia firme a pena privativa de libertad o de inhabilitación
absoluta o especial para empleo o cargo público por razón de delito.
f) Por incapacidad sobrevenida para el ejercicio de su función.
La remoción por las causas previstas, salvo expiración y renuncia, se acordará por el
Gobierno previo expediente.
4. El titular de la presidencia de la Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de
la Contratación, representará al órgano colegiado y se relacionará, en su nombre, con las
entidades públicas sobre las que se proyecten sus actuaciones. Igualmente se relacionará
con el Ministerio de adscripción, a efectos organizativos y presupuestarios. Será vocal nato
de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado y del Comité de Cooperación en
materia de contratación pública. En el primer caso, asistirá a sus sesiones con voz pero sin
voto.
El titular de la presidencia de la Oficina remitirá a las Cortes y al Tribunal de Cuentas un
informe anual sobre las actuaciones de la Oficina Independiente de Regulación y
Supervisión de la Contratación y comparecerá en las Cortes para la presentación del informe
anual y sus conclusiones, o cuando se solicite por las correspondientes Comisiones del
Congreso o el Senado, en relación con los asuntos que formen parte de su ámbito funcional.
Dicho informe será objeto de publicación dentro del mes siguiente a su remisión a las Cortes
y al Tribunal de Cuentas.
Los vocales de la oficina, en la forma que determine en las normas de funcionamiento
que apruebe el órgano colegiado, asumirán responsabilidades funcionales específicas en
materia de supervisión, en relación con la Oficina Nacional de Evaluación y de metodología y
formación. En el ejercicio de estas funciones participaran en las sesiones del Comité de
Cooperación en materia de contratación pública y sus Secciones, con voz pero sin voto.

– 1204 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
5. Como órgano de apoyo y asesoramiento a la Presidencia de la Oficina Independiente
de Regulación y Supervisión de la Contratación, se podrá crear, mediante Real Decreto, un
Consejo Asesor formado por académicos, profesionales y técnicos independientes de
reconocido prestigio en el ámbito de la contratación de las Administraciones Públicas.
6. Corresponden a la Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de la
Contratación las siguientes funciones:
a) Coordinar la supervisión en materia de contratación de los poderes adjudicadores del
conjunto del sector público.
b) Velar por la correcta aplicación de la legislación de la contratación pública a los
efectos de detectar incumplimientos específicos o problemas sistémicos.
c) Velar por el estricto cumplimiento de la legislación de contratos del sector público y, de
modo especial, por el respeto a los principios de publicidad y concurrencia y de las
prerrogativas de la Administración en la contratación.
d) Promover la concurrencia en la contratación pública y el seguimiento de las buenas
prácticas.
e) Verificar que se apliquen con la máxima amplitud las obligaciones y buenas prácticas
de transparencia, en particular las relativas a los conflictos de interés, y detectar las
irregularidades que se produzcan en materia de contratación.
En el caso de que la Oficina tenga conocimiento de hechos constitutivos de delito o
infracción a nivel estatal, autonómico o local, dará traslado inmediato, en función de su
naturaleza, a la fiscalía u órganos judiciales competentes, o a las entidades u órganos
administrativos competentes, incluidos el Tribunal de Cuentas y la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia.
7. En ejercicio de las funciones previstas en el apartado anterior, la Oficina
Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación:
a) Aprobará, a propuesta del Comité de Cooperación en materia de contratación pública,
la Estrategia Nacional de Contratación Pública vinculante para el sector público prevista en
el artículo 334, que se diseñará y ejecutará en coordinación con las Comunidades
Autónomas y Entidades Locales.
b) Podrá realizar encuestas e investigaciones, para lo que tendrá acceso a los órganos y
servicios de contratación, que deberán facilitar los datos, documentos o antecedentes o
cualquier información que aquella les reclame, salvo que tengan carácter secreto o
reservado.
c) Podrá remitir informes, a la vista del resultado de las encuestas e investigaciones y a
través del Ministerio de Hacienda y Función Pública, a las Cortes Generales o, en su caso, a
la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia.
d) Podrá aprobar instrucciones fijando las pautas de interpretación y de aplicación de la
legislación de la contratación pública, así como elaborar recomendaciones generales o
particulares a los órganos de contratación, si de la supervisión desplegada se dedujese la
conveniencia de solventar algún problema, obstáculo o circunstancia relevante a los efectos
de dar satisfacción a los fines justificadores de la creación de la Oficina. Las instrucciones y
las recomendaciones serán objeto de publicación. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
6 de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, las instrucciones de la Oficina
Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación serán obligatorias para todos
los órganos de contratación del Sector público del Estado.
e) Podrá elaborar estudios relativos a las funciones atribuidas.
8. La Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación elaborará un
informe de supervisión que remitirá a la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado,
que se integrará en el informe nacional a remitir a la Comisión Europea cada tres años.
Dicho informe comprenderá respecto de la licitación pública y ejecución de los contratos
de obras, suministros, servicios, concesión de obras y concesión de servicios que estén
sujetos a regulación armonizada, entre otras, si procede, las siguientes cuestiones:
a) Una relación de los principales incumplimientos detectados por los órganos,
instituciones y poderes con competencia supervisora o jurisdiccional en materia de
contratación pública.
– 1205 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
b) Información sobre las fuentes más frecuentes de aplicación incorrecta de la legislación
de contratación pública o de inseguridad jurídica.
c) Información sobre la prevención, detección y notificación adecuada de los casos de
fraude, corrupción, conflicto de intereses y otras irregularidades graves en la contratación,
así como sobre los problemas de colusión detectados.
9. Asimismo, la Oficina elaborará un informe anual que recogerá las conclusiones
derivadas de toda la actividad de supervisión realizada por las administraciones
competentes. El informe incluirá las cuestiones a las que se refiere el apartado anterior y, en
particular, una relación expresiva de los principales incumplimientos constatados y de los
órganos responsables de los mismos. Dicho informe será remitido por la Oficina de
Supervisión a la Comisión Europea, a través de la Junta Consultiva de Contratación Pública
del Estado.
Las distintas autoridades de supervisión, designadas por las administraciones
competentes en sus respectivos ámbitos territoriales, y la Oficina, que consolidará toda la
información, pondrán a disposición del público el resultado del proceso de supervisión, que
se publicará en las correspondientes plataformas de contratación. En todo caso, el informe
de la Oficina al que se refiere el inciso anterior se publicará por esta en la Plataforma de
Contratación del Sector Público dentro del mes siguiente a su remisión a la Comisión
Europea.
10. La Comisión Mixta Congreso-Senado para las Relaciones con el Tribunal de
Cuentas, a través de una ponencia de carácter permanente que se constituirá en los
términos que dispongan los Reglamentos de las Cámaras, recibirá de la Oficina
Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación la más amplia información
para hacer posible el control y la vigilancia de la contratación pública y la participación en las
iniciativas de mejora normativa que se adopten en esta materia.
11. La función de supervisión se realizará sin perjuicio de las competencias que
corresponden a la Intervención General de la Administración del Estado en cuanto órgano de
control de la gestión económico-financiera del sector público estatal y a las que, en su
ámbito territorial, correspondan a los órganos equivalentes a nivel autonómico y local. A
estos efectos, la Intervención General de la Administración del Estado, y los órganos
equivalentes a nivel autonómico y local, remitirán anualmente a la Oficina Independiente de
Regulación y Supervisión un informe global, que se hará público dentro del mes siguiente a
su recepción, con los resultados más significativos de su actividad de control en la
contratación pública.
12. Las Comunidades Autónomas podrán crear sus propias Oficinas de Supervisión de la
Contratación.
13. La Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación, en
coordinación con el Ministerio de Hacienda y Función Pública y la Junta Consultiva de
Contratación Pública del Estado, colaborará con las instituciones y organismos de la Unión
Europea, en especial con la Comisión Europea, en el ejercicio de las funciones de regulación
y supervisión de la contratación. También podrá cooperar con las autoridades de supervisión
de la contratación independientes de otros estados miembros.
Artículo 333. La Oficina Nacional de Evaluación.
1. La Oficina Nacional de Evaluación, órgano colegiado integrado en la Oficina
Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación, tiene como finalidad analizar
la sostenibilidad financiera de los contratos de concesiones de obras y contratos de
concesión de servicios, sin perjuicio de lo establecido en el segundo párrafo de la letra b) del
apartado 3.
2. La Oficina Nacional de Evaluación estará presidida por el Presidente de la Oficina
Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación.
Formarán parte de la misma el Vocal de la Oficina Independiente de Regulación y
Supervisión de la Contratación que se determine; y un representante con rango de
Subdirector General o equivalente de la Intervención General de la Administración del
Estado, de la Dirección General del Patrimonio del Estado, y de la Dirección General de
Fondos Comunitarios del Ministerio de Hacienda y Función Pública. Asimismo, formará parte

– 1206 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
de la misma, dos vocales, uno nombrado a propuesta de las organizaciones empresariales
representativas de los sectores afectados por la contratación administrativa, y otro,
designado entre académicos, profesionales y técnicos, de reconocido conocimiento y
competencia en la materia de la contratación pública, sin relación directa o indirecta con las
empresas contratistas a las que se refiere el primer apartado de este artículo. Estos vocales
contarán con voz pero no así con voto.
A las reuniones de la Oficina Nacional de Evaluación en que se traten informes referidos
a una Comunidad Autónoma que se hubiera adherido a la Oficina Nacional de Evaluación en
virtud de lo dispuesto en el apartado siguiente, asistirá un representante de la misma. En el
caso de reuniones en que se traten informes de las Corporaciones Locales, asistirá a las
mismas un representante de la Federación de Entidades Locales con mayor implantación,
junto con un representante de la propia Corporación en el caso de que se tratara de
Municipios de gran población a los que se refiere el Título X de la Ley 7/1985, de 2 de abril,
Reguladora de las Bases del Régimen Local.
Mediante Orden del Ministro de Hacienda y Función Pública, a propuesta de la Oficina
Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación, previo informe de la
Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos Económicos, se determinará la organización
y funcionamiento de la misma, sin perjuicio de la utilización de medios especializados
complementarios que sean aportados por los órganos representados en la Oficina Nacional
de Evaluación.
Los miembros de la Oficina Nacional de Evaluación y el personal a su servicio no
podrán, en el ejercicio de sus funciones, solicitar ni aceptar instrucciones de ninguna entidad
pública o privada.
3. La Oficina Nacional de Evaluación, con carácter previo a la licitación de los contratos
de concesión de obras y de concesión de servicios a celebrar por los poderes adjudicadores
y entidades adjudicadoras, así como por otros entes, organismos y entidades dependientes
de la Administración General del Estado y de las Corporaciones Locales, evacuará informe
preceptivo en los siguientes casos:
a) Cuando el valor estimado del contrato sea superior a un millón de euros y se realicen
aportaciones públicas a la construcción o a la explotación de la concesión, así como
cualquier medida de apoyo a la financiación del concesionario.
b) Las concesiones de obras y concesiones de servicios en las que la tarifa sea asumida
total o parcialmente por el poder adjudicador concedente, cuando el importe de las obras o
los gastos de primer establecimiento superen un millón de euros.
Asimismo, informará los acuerdos de restablecimiento del equilibrio del contrato, en los
casos previstos en los artículos 270.2 y 290.4 respecto de las concesiones de obras y
concesiones de servicios que hayan sido informadas previamente de conformidad con las
letras a) y b) anteriores o que, sin haber sido informadas, supongan la incorporación en el
contrato de alguno de los elementos previstos en estas, siempre y cuando el valor estimado
del contrato sea superior a un millón de euros.
La Oficina Nacional de Evaluación podrá proponer, en atención a los resultados
obtenidos de las actuaciones previstas en la Estrategia Nacional de Contratación Pública, la
ampliación del ámbito de aplicación de este artículo a contratos distintos de los recogidos en
los párrafos anteriores. La ampliación del ámbito, se aprobará mediante Orden del Ministro
de Hacienda y Función Pública, a propuesta de la Oficina Independiente de Regulación y
Supervisión de la Contratación, previo informe de la Comisión Delegada del Gobierno para
Asuntos Económicos.
Cada Comunidad Autónoma podrá adherirse a la Oficina Nacional de Evaluación para
que realice dichos informes o si hubiera creado un órgano u organismo equivalente solicitará
estos informes preceptivos al mismo cuando afecte a sus contratos de concesión.
Por el Comité de Cooperación en materia de contratación pública se fijarán las
directrices apropiadas para asegurar que la elaboración de los informes se realiza con
criterios suficientemente homogéneos.
4. Los informes previstos en el apartado anterior evaluarán si la rentabilidad del proyecto,
obtenida en función del valor de la inversión, las ayudas otorgadas, los flujos de caja
esperados y la tasa de descuento establecida, es razonable en atención al riesgo de

– 1207 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
demanda que asuma el concesionario. En dicha evaluación se tendrá en cuenta la mitigación
que las ayudas otorgadas puedan suponer sobre otros riesgos distintos del de demanda, que
habitualmente deban ser soportados por los operadores económicos.
En los contratos de concesión de obras en los que el abono de la tarifa concesional se
realice por el poder adjudicador, la Oficina evaluará previamente la transferencia del riesgo
de demanda al concesionario. Si este no asume completamente dicho riesgo, el informe
evaluará la razonabilidad de la rentabilidad en los términos previstos en el párrafo anterior.
En los acuerdos de restablecimiento del equilibrio del contrato, el informe evaluará si las
compensaciones financieras establecidas mantienen una rentabilidad razonable según lo
dispuesto en el primer párrafo de este apartado.
5. Los informes preceptivos serán evacuados en el plazo de treinta días hábiles desde la
solicitud del poder adjudicador u otra entidad contratante o nueva aportación de información
a que se refiere el párrafo siguiente. Este plazo podrá reducirse a la mitad siempre que se
justifique en la solicitud las razones de urgencia. Estos informes serán publicados a través
de la central de información económico-financiera de las Administraciones Públicas
dependiente del Ministerio de Hacienda y Función Pública y estarán disponibles para su
consulta pública a través de medios electrónicos.
La entidad que formule la solicitud remitirá la información necesaria a la Oficina, quien
evacuará su informe sobre la base de la información recibida. Si dicha Oficina considera que
la información remitida no es suficiente, no es completa o requiriere alguna aclaración, se
dirigirá al poder adjudicador peticionario para que le facilite la información requerida dentro
del plazo que esta señale al efecto. La información que reciba la Oficina deberá ser tratada
respetando los límites que rigen el acceso a la información confidencial.
6. Si la Administración o la entidad destinataria del informe se apartara de las
recomendaciones contenidas en un informe preceptivo de la Oficina, deberá motivarlo en un
informe que se incorporará al expediente del correspondiente contrato y que será objeto de
publicación en su perfil de contratante y en la Plataforma de Contratación del Sector Público.
En el caso de la Administración General del Estado esta publicación se hará, además, a
través de la central de información económico-financiera de las Administraciones Públicas.
7. La Oficina publicará anualmente una memoria de actividad.
Artículo 334. Estrategia Nacional de Contratación Pública.
1. La Estrategia Nacional de Contratación Pública a la que se refieren el artículo 332
apartado 7 en su letra a) y el artículo 333 apartado 3, es el instrumento jurídico vinculante,
aprobado por la Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación, que
se basará en el análisis de actuaciones de contratación realizadas por todo el sector público
incluyendo todos los poderes adjudicadores y entidades adjudicadoras comprendidas en el
sector público estatal, autonómico o local, así como las de otros entes, organismos y
entidades pertenecientes a los mismos que no tengan la naturaleza de poderes
adjudicadores.
Tendrá un horizonte temporal de cuatro años y abordará, entre otros, los siguientes
aspectos:
a) El análisis de los datos disponibles, en las distintas fuentes de información cualitativas
y cuantitativas: plataformas de contratación nacionales, información abierta de la Unión
Europea en materia de contratación pública (TED), informes de órganos de supervisión y
control y de asesoramiento legal, para elaborar un diagnóstico de la situación de la
contratación pública y proponer medidas prioritarias para la corrección de las disfunciones
que se identifiquen.
A tales efectos, las indicadas bases de datos nacionales y los correspondientes órganos
de supervisión, control y asesoramiento deberán facilitar la información necesaria para la
elaboración, aprobación y ejecución de la mencionada Estrategia.
La Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia podrá remitir a la Oficina
Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación sus propuestas en materia de
contratación pública que afecten a la competencia, para su posible inclusión en la Estrategia
Nacional de Contratación Pública.

– 1208 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
b) La mejora de la supervisión de la contratación pública, coordinando criterios y
metodologías comunes para la realización de las actuaciones de supervisión, y
garantizando, en todo caso, el cumplimiento de las obligaciones de supervisión impuestas
por las Directivas de contratación pública y por las instituciones comunitarias.
Contemplará, asimismo, la coherencia de las actuaciones de seguimiento precisas para
garantizar la sostenibilidad financiera de los contratos previstos por el artículo 333, para lo
que incluirá las estrategias y metodología adecuada para realizar la evaluación con criterios
homogéneos y las reglas que deben informar los acuerdos de establecimiento del equilibrio
económico de estos contratos.
c) El análisis de los mecanismos de control de legalidad ex-ante y ex-post de los
procedimientos de adjudicación de contratos públicos y concesiones en todo el sector
público. Se preverán actuaciones con vistas a reforzar dichos mecanismos de control entre
otras, mediante la definición de objetivos y prioridades, así como la propuesta de
reasignación de efectivos encargados de dichos controles. Igualmente, se analizarán los
procedimientos establecidos para identificar las irregularidades en las que se pudiera incurrir
y el desarrollo de las medidas correctoras que deban aplicarse por los responsables de la
gestión.
d) La elaboración de manuales de buenas prácticas o guías que establezcan
recomendaciones para aplicar en los procedimientos de contratación, que permitan
preventivamente evitar la posible realización de malas prácticas en los mismos.
e) Promover la profesionalización en contratación pública mediante actuaciones de
formación del personal del sector público, especialmente en aquellas entidades que carecen
de personal especializado, mediante el diseño de un plan específico en materia de formación
en contratación pública y otras actuaciones complementarias de promoción de la
profesionalización en la contratación pública.
2. La Estrategia Nacional de Contratación Pública se diseñará para establecer medidas
que permitan cumplir los siguientes objetivos:
a) Combatir la corrupción y las irregularidades en la aplicación de la legislación sobre
contratación pública.
b) Incrementar la profesionalización de los agentes públicos que participan en los
procesos de contratación.
c) Promover la eficiencia económica en los procesos de obtención de bienes, servicios y
suministros para el sector público, estimulando la agregación de la demanda y la adecuada
utilización de criterios de adjudicación.
d) Generalizar el uso de la contratación electrónica en todas las fases del procedimiento.
e) Utilizar las posibilidades de la contratación pública para apoyar políticas ambientales,
sociales y de innovación.
f) Promover la participación de las PYME, en el mercado de la contratación pública.
3. Los funcionarios que realicen las funciones de supervisión previstas en las letras b) y
c) del apartado primero de este artículo gozarán de independencia funcional respecto de los
titulares de los órganos cuyos contratos supervisen.
Las autoridades, cualquiera que sea su naturaleza, los jefes o directores de oficinas
públicas, los de las entidades integrantes del sector público y quienes en general, ejerzan
funciones públicas o desarrollen su trabajo en dichas entidades deberán prestar a los
funcionarios encargados de la supervisión de los contratos el apoyo, concurso, auxilio y
colaboración que les sean precisos, facilitando la documentación e información necesaria
para dicha supervisión.
4. Tras la elevación de su propuesta de Estrategia Nacional de Contratación Pública por
el Comité de cooperación en materia de contratación pública y su aprobación por la Oficina
Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación, se remitirá a la Comisión
Europea. Por su parte, el Consejo de Ministros, a propuesta del Ministerio de Hacienda y
Función Pública, tomará conocimiento de la misma y la elevará para conocimiento a las
Cortes Generales. Transcurrido un mes desde la remisión a la Comisión Europea de la
Estrategia aprobada por la Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de la
Contratación se hará público su contenido en la Plataforma de Contratación del Sector
Público.
– 1209 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
5. El Comité de cooperación en materia de contratación pública, transcurridos los dos
primeros años de la aprobación de la Estrategia, hará una primera valoración de la
aplicación de la misma, pudiéndose modificar o ajustar aquellos aspectos de la Estrategia
que resultaran necesarios al objeto de conseguir los objetivos perseguidos por la misma.
Tras ello, elevará tales modificaciones o ajustes a la Oficina Independiente de Regulación y
Supervisión de la Contratación para su aprobación. Dichas modificaciones o ajustes serán
objeto de publicación dentro del mes siguiente a su aprobación.
6. Finalizado el ámbito temporal de la Estrategia, el Comité de cooperación en materia
de contratación pública elaborará un informe sobre los resultados de la aplicación de la
misma. El informe se comunicará a la Oficina Independiente de Regulación y Supervisión de
la Contratación y a la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado que lo remitirá a
la Comisión Europea y lo pondrá en conocimiento de la Comisión Nacional de los Mercados
y la Competencia, haciendo público su contenido en el plazo de un mes desde dicha
remisión.
Por su parte, el Consejo de Ministros, a propuesta del Ministerio de Hacienda y Función
Pública, tomará conocimiento del informe y lo elevará para conocimiento a las Cortes
Generales.
El informe servirá para la definición y aprobación de una nueva Estrategia Nacional de
Contratación, por el mismo procedimiento y con las mismas características y duración
mencionadas en este artículo. La nueva Estrategia será aprobada en el plazo de seis meses
contados desde la adopción del informe.
7. La primera Estrategia se aprobará por la Oficina Independiente de Regulación y
Supervisión de la Contratación en el plazo de nueve meses desde la publicación de la
presente Ley en el «Boletín Oficial del Estado.»
8. En el ámbito de las Comunidades Autónomas y de las Ciudades Autónomas de Ceuta
y Melilla podrá elaborarse una estrategia de contratación pública que deberá ser coherente
con la estrategia nacional de contratación.
CAPÍTULO IV
Elaboración y remisión de información
Artículo 335. Remisión de contratos al Tribunal de Cuentas.
1. Dentro de los tres meses siguientes a la formalización del contrato, para el ejercicio de
la función fiscalizadora, deberá remitirse al Tribunal de Cuentas u órgano externo de
fiscalización de la Comunidad Autónoma una copia certificada del documento en el que se
hubiere formalizado aquel, acompañada de un extracto del expediente del que se derive,
siempre que el precio de adjudicación del contrato o en el caso de acuerdos marco, el valor
estimado, exceda de 600.000 euros, tratándose de obras, concesiones de obras,
concesiones de servicios y acuerdos marco; de 450.000 euros, tratándose de suministros; y
de 150.000 euros, tratándose de servicios y de contratos administrativos especiales.
Asimismo, serán objeto de remisión al Tribunal de Cuentas u órgano externo de
fiscalización de la Comunidad Autónoma la copia certificada y el extracto del expediente a
los que se refiere el párrafo anterior, relativos a los contratos basados en un acuerdo marco
y a los contratos específicos celebrados en el marco de un sistema dinámico de adquisición,
siempre que el precio de adjudicación del contrato exceda en función de su naturaleza de las
cuantías señaladas en el citado párrafo.
Además, se remitirá una relación del resto de contratos celebrados incluyendo los
contratos menores, excepto aquellos que siendo su importe inferior a cinco mil euros se
satisfagan a través del sistema de anticipo de caja fija u otro sistema similar para realizar
pagos menores, donde se consignará la identidad del adjudicatario, el objeto del contrato y
su cuantía. Dichas relaciones se ordenarán por adjudicatario. Esta remisión podrá realizarse
directamente por vía electrónica por la Plataforma de Contratación donde tenga ubicado su
perfil del contratante el correspondiente órgano de contratación.
2. Igualmente se comunicarán al Tribunal de Cuentas u órgano externo de fiscalización
de la Comunidad Autónoma las modificaciones, prórrogas o variaciones de plazos, las

– 1210 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
variaciones de precio y el importe final, la nulidad y la extinción normal o anormal de los
contratos indicados.
3. Lo dispuesto en los dos apartados anteriores se entenderá sin perjuicio de las
facultades del Tribunal de Cuentas o, en su caso, de los correspondientes órganos de
fiscalización externos de las Comunidades Autónomas para reclamar cuantos datos,
documentos y antecedentes estime pertinentes con relación a los contratos de cualquier
naturaleza y cuantía.
4. Las comunicaciones a que se refiere este artículo se efectuarán por el órgano de
contratación en el ámbito de la Administración General del Estado y de entidades del sector
público dependientes de ella.
5. La forma y el procedimiento para hacer efectivas las remisiones a que se refiere el
presente artículo podrán determinarse por el Tribunal de Cuentas u órgano externo de
fiscalización de la Comunidad Autónoma mediante las correspondientes instrucciones.
Artículo 336. Informes específicos sobre los procedimientos para la adjudicación de los
contratos.
1. Los órganos de contratación redactarán un informe escrito sobre cada contrato de
obras, suministros o servicios o acuerdo marco, sujetos a regulación armonizada, así como
cada vez que establezcan un sistema dinámico de adquisición, que incluya al menos lo
siguiente:
a) El nombre y dirección del poder adjudicador, y el objeto y precio del contrato, del
acuerdo marco o del sistema dinámico de adquisición;
b) En su caso, los resultados de la selección cualitativa y/o la reducción del número de
ofertas y de soluciones, de conformidad con lo establecido en la presente Ley para los
procedimientos restringido, de licitación con negociación, de diálogo competitivo, y de
asociación para la innovación, concretamente:
i) Los nombres de los candidatos o licitadores seleccionados y los motivos que justifican
su selección,
ii) Los nombres de los candidatos o licitadores excluidos y los motivos que justifican su
exclusión;
c) Los motivos por los que se hayan rechazado ofertas consideradas anormalmente
bajas;
d) El nombre del adjudicatario y los motivos por los que se ha elegido su oferta, así
como, si se conoce, la parte del contrato o del acuerdo marco que el adjudicatario tenga
previsto subcontratar con terceros; y, en caso de que existan, y si se conocen en ese
momento, los nombres de los subcontratistas del contratista principal;
e) Para los procedimientos de licitación con negociación y los procedimientos de diálogo
competitivo, las circunstancias establecidas en el artículo 167 y en el apartado 3 del artículo
172 que justifiquen el recurso a estos procedimientos;
f) Por lo que respecta a los procedimientos negociados sin publicación previa, las
circunstancias contempladas en el artículo 168 que justifiquen el recurso a dicho
procedimiento;
g) En su caso, los motivos por los que el poder adjudicador haya decidido no adjudicar o
celebrar un contrato o un acuerdo marco o haya renunciado a establecer un sistema
dinámico de adquisición;
h) En su caso, los motivos por los que se han utilizado medios de comunicación distintos
de los electrónicos para la presentación electrónica de ofertas;
i) En su caso, los conflictos de intereses detectados y las medidas tomadas al respecto.
j) En su caso, la medidas tomadas en el marco del artículo 70.
Dicho informe no será exigido por lo que respecta a contratos basados en acuerdos
marco, cuando estos se hayan celebrado con arreglo a los apartados 3 y 4.a) del
artículo 221.
En la medida en que el anuncio de formalización del contrato contenga la información
requerida en el presente apartado, los poderes adjudicadores podrán hacer referencia a
dicho anuncio.
– 1211 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. El informe, o sus elementos principales, se remitirán a la Comisión Europea o al
Comité de cooperación en materia de contratación pública regulado en el artículo 329,
cuando lo soliciten.
TÍTULO II
Registros Oficiales
CAPÍTULO I
Registros Oficiales de Licitadores y Empresas Clasificadas
Artículo 337. Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público.
1. El Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público tiene por
objeto la inscripción de los datos y circunstancias que resulten relevantes para acreditar las
condiciones de aptitud de los empresarios para contratar con las Administraciones Públicas y
demás organismos y entidades del sector público, incluidas las facultades de sus
representantes y apoderados, así como la acreditación de todo ello ante cualquier órgano de
contratación del sector público.
2. El Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público
dependerá del Ministerio de Hacienda y Función Pública, y su llevanza corresponderá a los
órganos de apoyo técnico de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado.
3. Las Comunidades Autónomas que opten por no llevar el registro al que se refiere el
artículo 341 podrán practicar inscripciones en el registro al que se refiere el presente artículo,
en los términos establecidos en el apartado 2 del artículo 340.
4. El Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público estará
interconectado y será interoperable con el Registro Electrónico de Apoderamientos de la
Administración General del Estado.
Los órganos de contratación consultarán el Registro Oficial de Licitadores y Empresas
Clasificadas del Sector Público para verificar la inscripción de los poderes. Si los poderes no
estuvieran inscritos, consultarán subsidiariamente los registros generales de apoderamientos
de las Administraciones Públicas. La consulta a dichos registros se realizará a través del
Registro Electrónico de Apoderamientos de la Administración General del Estado.
En caso de discrepancia entre los poderes inscritos, prevalecerá el inscrito en el Registro
Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público frente a los inscritos en
cualquier otro registro de apoderamientos.
Artículo 338. Inscripciones y publicaciones de oficio.
1. En el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público se
harán constar de oficio los datos relativos a las clasificaciones otorgadas a los empresarios
por la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado. Asimismo, se harán constar las
otorgadas por los órganos competentes de las Comunidades Autónomas que ejerzan
competencias en materia de clasificación de empresas, siempre que no resulten
contradictorias con las otorgadas por la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado.
En los casos en que con respecto a la empresa de cuya clasificación se trate, no
constasen inscritas en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector
Público las circunstancias a que se refieren las letras a) y c) del apartado 1 del artículo 339,
se inscribirán estas de oficio, tomando como base los documentos adecuados para ello y
que se hubiesen aportado al procedimiento de clasificación.
2. Se harán constar igualmente los datos relativos a las prohibiciones de contratar a las
que se refiere el apartado 2 del artículo 73.
3. A efectos de poder dar cumplimiento a lo establecido en el apartado anterior, el órgano
del que emane la sentencia o resolución que impone la prohibición de contratar deberá
remitir de oficio testimonio de aquella o copia de esta a la Junta Consultiva de Contratación
Pública del Estado, sin perjuicio de que por parte de este órgano, de tener conocimiento de

– 1212 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
su existencia y no habiendo recibido el citado testimonio de la sentencia o copia de la
resolución pueda solicitarlos al órgano del que emanaron.
4. Las prohibiciones de contratar que, en función de su ámbito y del órgano que las haya
declarado, deban ser inscritas en el registro de licitadores y empresas clasificadas de una
Comunidad Autónoma que cuente con dicho registro, serán comunicadas al Registro Oficial
de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público, por el órgano de dicha
Comunidad Autónoma competente para la llevanza del registro, para su publicación de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 345.
Artículo 339. Inscripciones a solicitud de los interesados.
1. En el Registro podrán constar, cuando así lo solicite el interesado, los siguientes datos
y circunstancias relativas a los empresarios:
a) Los correspondientes a su personalidad y capacidad de obrar, en el caso de personas
jurídicas.
b) Los relativos a la extensión de las facultades de los representantes o apoderados con
capacidad para actuar en su nombre y obligarla contractualmente.
c) Los referentes a las autorizaciones o habilitaciones profesionales y a los demás
requisitos que resulten necesarios para actuar en su sector de actividad.
d) Los datos relativos a la solvencia económica y financiera, que se reflejarán de forma
independiente de la clasificación que, en su caso, tenga el empresario.
e) Cualesquiera otros datos de interés para la contratación pública que se determinen
reglamentariamente.
2. Reglamentariamente se establecerán el procedimiento y requisitos para la inscripción
de dichos datos y circunstancias.
Artículo 340. Competencia para la inscripción en el Registro Oficial de Licitadores y
Empresas Clasificadas del Sector Público.
1. Las inscripciones de oficio en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas
Clasificadas del Sector Público indicadas en el artículo 338, con excepción de las indicadas
en el apartado siguiente, serán practicadas por el órgano del Ministerio de Hacienda y
Función Pública designado para su llevanza. Igualmente corresponderá a dicho órgano la
adopción de los acuerdos de inscripción de los datos y circunstancias indicados en el artículo
339 derivados de las solicitudes de inscripción de los interesados que así se lo soliciten.
2. Los órganos competentes de las Comunidades Autónomas que opten por no llevar su
propio Registro de licitadores y empresas clasificadas practicarán en el Registro Oficial de
Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público las inscripciones de oficio a las que
se refieren el primer párrafo del apartado 1 del artículo 341 y el segundo inciso del primer
párrafo del apartado 1 del artículo 338. Podrán practicar igualmente en el Registro las
inscripciones indicadas en el apartado segundo del artículo 341 cuando se refieran a
empresarios domiciliados en su ámbito territorial y así les sea solicitado por el interesado.
La práctica de inscripciones en el Registro por los órganos competentes de las
Comunidades Autónomas exigirá la previa suscripción de un convenio a tal efecto con el
Ministerio de Hacienda y Función Pública.
3. Todas las inscripciones practicadas en el Registro Oficial de Licitadores y Empresas
Clasificadas del Sector Público tendrán, sin distinción alguna, los mismos efectos
acreditativos y eficacia plena frente a todos los órganos de contratación del Sector Público.
Artículo 341.
Autónomas.

Registros de licitadores y empresas clasificadas de las Comunidades

1. Las Comunidades Autónomas podrán llevar sus propios Registros de licitadores y
empresas clasificadas, en los que inscribirán las clasificaciones a las que se refiere el
segundo párrafo del artículo 81 y, en todo caso, las prohibiciones de contratar que sean
declaradas por sus órganos competentes, por los de las entidades locales de su ámbito
territorial, o por los de los organismos y entidades dependientes de una u otras.

– 1213 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
A efectos de poder dar cumplimiento a lo establecido en el párrafo anterior, el órgano del
que emane la resolución que impone la prohibición de contratar deberá remitir de oficio copia
de esta al órgano competente de la llevanza del registro, sin perjuicio de que por parte de
este órgano, de tener conocimiento de su existencia y no habiendo recibido copia de la
resolución pueda solicitarla al órgano del que emanó.
Las restantes prohibiciones de contratar que deban ser inscritas en el Registro Oficial de
Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público serán igualmente publicadas en los
registros de licitadores y empresas clasificadas de las Comunidades Autónomas,
aplicándose a tal efecto lo dispuesto en el artículo 345.
2. Podrán igualmente ser inscritos en el registro, cuando así lo solicite el interesado a la
Comunidad Autónoma, los datos y circunstancias indicados en el artículo 339.
3. La inscripción en el registro de licitadores y empresas clasificadas de una Comunidad
Autónoma acreditará los datos y circunstancias de los empresarios ante los órganos de
contratación de la propia Comunidad Autónoma, de las entidades locales de su ámbito
territorial, y de los organismos y entidades dependientes de una u otras.
Artículo 342. Voluntariedad de la inscripción.
1. Sin perjuicio de la práctica de oficio de las inscripciones obligatorias a las que se
refieren el artículo 338 y el apartado 1 del artículo 341, la inscripción en los Registros de
licitadores y empresas clasificadas es voluntaria para los empresarios, los cuales podrán
determinar qué datos de entre los mencionados en el artículo anterior desean que se reflejen
en ellos. La inscripción implicará el consentimiento del empresario para la difusión por
medios electrónicos de sus datos inscritos, en los términos y con los límites y restricciones
que legal o reglamentariamente se determinen.
2. Los interesados podrán en todo momento solicitar la cancelación de las inscripciones
a ellos referidas, salvo en los casos y circunstancias de inscripción obligatoria.
Artículo 343. Actualización de la información registral.
1. Los empresarios inscritos en los registros de licitadores y empresas clasificadas están
obligados a poner en conocimiento del registro cualquier variación que se produzca en sus
datos en él reflejados, así como la superveniencia de cualquier circunstancia que determine
la concurrencia de una prohibición de contratar susceptible de inscripción en dichos
registros.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la letra e) del apartado 1 del artículo 71, la omisión de
esta comunicación, mediando dolo, culpa o negligencia podrá dar lugar a la suspensión de la
inscripción del empresario y de sus efectos para la contratación pública, así como del
derecho a la expedición de certificados del empresario, salvo en lo relativo a las
inscripciones practicadas de oficio. En todo caso, la falta de actualización de los datos de un
empresario que figuren inscritos en un registro de licitadores y empresas clasificadas no
perjudicará a la Administración Pública, organismo o entidad que haya celebrado un contrato
con el empresario con base en los datos obrantes en el registro.
2. El órgano competente de la llevanza del Registro procederá a la rectificación de oficio
de los datos inscritos cuando se verifique que los datos de un asiento son incorrectos,
incompletos o no actualizados.
Artículo 344. Publicidad.
1. El Registro será público y se podrá acceder de forma abierta, previa identificación de
la persona que accede. Además contará con un buscador que facilite su uso.
2. Reglamentariamente se determinarán las modalidades y requisitos para la publicidad
de los asientos del Registro, pudiéndose excluir mediante Orden del Ministerio de Hacienda
y Función Pública la publicidad de las empresas clasificadas en los casos en que el número
de empresas clasificadas en determinados grupos, subgrupos y categorías sea lo
suficientemente reducido para dar lugar a un riesgo de colusión entre ellas.

– 1214 –

