NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 40 Texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público [parcial]
b) De la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función
Pública, los artículos 3.2.e) y f); 6; 7; 8; 11; 12; 13.2, 3 y 4; 14.4 y 5; 16; 17; 18.1 a 5; 19.1 y
3; 20.1.a), b) párrafo primero, c), e) y g) en sus párrafos primero a cuarto, e i), 2 y 3; 21; 22.1
a excepción de los dos últimos párrafos; 23; 24; 25; 26; 29, a excepción del último párrafo de
sus apartados 5, 6 y 7; 30.3 y 5; 31; 32; 33; disposiciones adicionales tercera.2 y 3, cuarta,
duodécima y decimoquinta, disposiciones transitorias segunda, octava y novena.
c) La Ley 9/1987, de 12 de junio, de órganos de representación, determinación de las
condiciones de trabajo y participación del personal al servicio de las Administraciones
Públicas, excepto su artículo 7 y con la excepción contemplada en la disposición transitoria
quinta de este Estatuto.
d) De la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las bases del Régimen Local, el
capítulo III del título VII.
e) Del Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, texto refundido de las
disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local, el capítulo III del título VII.
f) Todas las normas de igual o inferior rango que contradigan o se opongan a lo
dispuesto en este Estatuto.
Disposición final primera. Habilitación competencial.
Las disposiciones de este Estatuto se dictan al amparo del artículo 149.1.18.ª de la
Constitución, constituyendo aquellas bases del régimen estatutario de los funcionarios; al
amparo del artículo 149.1.7.ª de la Constitución, por lo que se refiere a la legislación laboral,
y al amparo del artículo 149.1.13.ª de la Constitución, bases y coordinación de la
planificación general de la actividad económica.
Disposición final segunda.
Las previsiones de esta ley son de aplicación a todas las comunidades autónomas
respetando en todo caso las posiciones singulares en materia de sistema institucional y las
competencias exclusivas y compartidas en materia de función pública y de autoorganización
que les atribuyen los respectivos Estatutos de Autonomía, en el marco de la Constitución.
Disposición final tercera. Modificación de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de
incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
Se modifica el apartado 1 del artículo 16, que queda redactado de la siguiente forma:
«No podrá autorizarse o reconocerse compatibilidad al personal funcionario, al
personal eventual y al personal laboral cuando las retribuciones complementarias
que tengan derecho a percibir del apartado b) del artículo 24 del presente Estatuto
incluyan el factor de incompatibilidad al retribuido por arancel y al personal directivo,
incluido el sujeto a la relación laboral de carácter especial de alta dirección.»
Disposición final cuarta. Entrada en vigor.
1. Lo establecido en los capítulos II y III del título III, excepto el artículo 25.2, y en el
capítulo III del título V producirá efectos a partir de la entrada en vigor de las leyes de
Función Pública que se dicten en desarrollo de este Estatuto.
La disposición final tercera del presente Estatuto producirá efectos en cada
Administración Pública a partir de la entrada en vigor del capítulo III del título III con la
aprobación de las leyes de Función Pública de las Administraciones Públicas que se dicten
en desarrollo de este Estatuto. Hasta que se hagan efectivos esos supuestos la autorización
o denegación de compatibilidades continuará rigiéndose por la actual normativa.
2. Hasta que se dicten las leyes de Función Pública y las normas reglamentarias de
desarrollo se mantendrán en vigor en cada Administración Pública las normas vigentes sobre
ordenación, planificación y gestión de recursos humanos en tanto no se opongan a lo
establecido en este Estatuto.

– 1665 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41
Ley 30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la
Función Pública
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 185, de 3 de agosto de 1984
Última modificación: 31 de octubre de 2015
Referencia: BOE-A-1984-17387

JUAN CARLOS I,
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren,
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
Ley:
El programa gubernamental tiene como uno de los objetivos de actuación prioritaria la
reforma de la Administración Pública. Dentro de ella, la reforma de la legislación de la
Función Pública constituye uno de sus aspectos básicos.
El Gobierno cree que el horizonte de todo cambio en la legislación funcionarial ha de
venir establecido por las bases del Régimen Estatutario de los Funcionarios Públicos, que,
en desarrollo del artículo 149.1.18 de la Constitución, es preciso dictar. Tales bases,
referidas al conjunto de los funcionarios de todas las Administraciones Públicas, constituirán
el nuevo marco de la Función Pública derivado de nuestra Constitución. El Gobierno se
propone sin tardanza abordar su elaboración y envío a las Cámaras.
No obstante, la construcción del Estado de las Autonomías, por una parte, y la propia
obsolescencia de muchas de las normas por las que se rige nuestra Función Pública,
dictadas hace cerca de veinte años, obligan a abordar, siquiera sea parcialmente, la reforma
del régimen funcionarial y, en consecuencia, dar carácter de bases a algunos de los
preceptos que se contienen en la presente Ley. Tienen estos preceptos, necesariamente,
carácter provisional, hasta que se desarrolle en su integridad el mandato constitucional.
El objetivo principal de esta Ley es, pues, suprimir los obstáculos que una legislación
vieja, anterior a la Constitución, opone al desarrollo del Estado Autonómico.
Así se aborda en esta Ley una reforma en profundidad de las competencias en materia
de personal, estableciendo claramente que el Gobierno será el que, de manera efectiva,
decidirá la política de personal y muy particularmente, en un aspecto específicamente
novedoso, cual es el de la negociación de las condiciones de empleo de los funcionarios
públicos.
Congruente con este propósito debe interpretarse la dependencia orgánica del personal
al servicio de la Administración del Estado de un solo departamento ministerial que se
establece, en esta Ley por primera vez en la historia de la Administración Pública española.
– 1666 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
Igualmente, el ámbito de aplicación de esta Ley hace especial referencia a los
denominados funcionarios civiles al servicio de la Administración Militar, que quedan
integrados en los respectivos Cuerpos de la Administración Civil del Estado.
La regulación del Consejo Superior de la Función Pública, como órgano de participación
y encuentro entre todas las Administraciones Públicas y la representación auténtica del
personal, configura otro aspecto significativo de esta Ley; abordándose también, con la
regulación de la Comisión de Coordinación de la Función Pública, el problema complejo,
pero solucionable, de la coordinación de las políticas de personal de la Administración
Central y de las Comunidades Autónomas.
Se afronta, de otra parte, de una manera realista, el problema de la carrera
administrativa, autorizando al Gobierno para reformar profundamente nuestra Función
Pública, sus Cuerpos y Escalas, permitiendo su supresión, unificación o modificación y
ordenando la realización de los estudios precisos para la clasificación de los puestos de
trabajo, base sobre la que ha de articularse la auténtica carrera administrativa.
La Ley modifica, por ello, el actual sistema de retribuciones, estableciendo con claridad
una primacía importante para aquellas que van ligadas al desempeño del puesto de trabajo.
La racionalización de la estructura de Cuerpos y Escalas de la Administración Pública
constituye un medio necesario para el cumplimiento del objetivo de acercar la Administración
a los ciudadanos. La unificación de Cuerpos y Escalas, además de posibilitar el mejor
despliegue de las posibilidades de trabajo de los funcionarios, mejorará la eficacia de la
Administración al servicio del interés general de la sociedad. Por ello, sin perjuicio de lo que
en este aspecto se dispone en el artículo 27, las disposiciones adicionales de esta Ley
introducen importantes cambios, tanto en lo que se refiere a la Administración del Estado,
como a la Administración Institucional y a la de la Seguridad Social. Igualmente se produce
una profunda modificación en la estructura de los Cuerpos docentes no universitarios,
creándose los Cuerpos de Profesores de Enseñanza Secundaria y de Maestros.
Finalmente, y en consecuencia con este esfuerzo legal para adaptar nuestra Función
Pública a las normas vigentes en los países de nuestro entorno, se dispone la jubilación
forzosa de todos los funcionarios públicos a los sesenta y cinco años de edad,
estableciéndose un calendario progresivo para su definitiva aplicación.
Artículo uno. Ámbito de aplicación.
1. Las medidas de esta Ley son de aplicación:
a) Al personal de la Administración Civil del Estado y sus Organismos autónomos.
b) Al personal civil al servicio de la Administración Militar y sus Organismos autónomos.
c) Al personal funcionario de la Administración de la Seguridad Social.
2. En aplicación de esta Ley podrán dictarse normas específicas para adecuarla a las
peculiaridades del personal docente e investigador, sanitario, de los servicios postales y de
telecomunicación y del personal destinado en el extranjero.
3. Se consideran bases del régimen estatutario de los funcionarios públicos, dictadas al
amparo del artículo 149.1.18.ª de la Constitución, y en consecuencia aplicables al personal
de todas las Administraciones Públicas, los siguientes preceptos: artículos: 3.2.e) y f); 6; 7; 8;
11; 12; 13.2, 3 y 4; 14.4 y 5; 16; 17; 18.1 a 5; 19.1 y 3; 20.1.a), b), párrafo primero, c), e), g)
en sus párrafos primero a cuarto, e i), 2 y 3; 21; 22.1, a excepción de los dos últimos
párrafos; 23; 24; 25; 26; 29, a excepción del último párrafo de sus apartados 5, 6 y 7; 30.5;
31; 32; 33; disposiciones adicionales tercera, 2 y 3, cuarta, duodécima y decimoquinta;
disposiciones transitoria segunda, octava y novena.
4. Siempre que en esta Ley se hace referencia al personal al servicio de la
Administración del Estado debe entenderse hecha al personal especificado en el apartado 1
de este artículo.
5. La presente Ley tiene carácter supletorio para todo el personal al servicio del Estado y
de las Administraciones Públicas no incluido en su ámbito de aplicación.
Artículo dos. Dependencia orgánica.
Todo el personal al servicio de la Administración del Estado a que se refiere el artículo
anterior, sus Cuerpos, Escalas, Categorías y Clases, tendrá dependencia orgánica del
– 1667 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
Ministerio de la Presidencia, sin perjuicio de la que funcionalmente tenga con cada
Departamento.
CAPÍTULO I
Órganos superiores de la Función Pública
Artículo tres. El Gobierno.
1. El Gobierno dirige la política de personal y ejerce la función ejecutiva y la potestad
reglamentaria en materia de función pública de la Administración del Estado.
2. Corresponde en particular al Gobierno:
a) Establecer las directrices conforme a las cuales ejercerán sus competencias en
materia de personal los distintos órganos de la Administración del Estado.
b) Determinar las instrucciones a que deberán atenerse los representantes de la
Administración del Estado cuando proceda la negociación con la representación sindical de
los funcionarios públicos de sus condiciones de empleo, así como dar validez y eficacia a los
Acuerdos alcanzados mediante su aprobación expresa y formal, estableciendo las
condiciones de empleo para los casos en que no se produzca acuerdo en la negociación.
c) Establecer las instrucciones a que deberá atenerse la representación de la
Administración del Estado en la negociación colectiva con el personal sujeto al derecho
laboral.
d) Fijar anualmente las normas y directrices para la aplicación del régimen retributivo de
los funcionarios públicos y personal al servicio de la Administración del Estado.
e) Aprobar, previa deliberación del Consejo Superior de la Función Pública, los criterios
para coordinar la programación de las necesidades de personal a medio y largo plazo de las
Administraciones Públicas.
f) Aprobar, previa deliberación del Consejo Superior de la Función Pública, los criterios
de coordinación de los planes de oferta de empleo de las Administraciones Públicas.
g) Aprobar la oferta de empleo de la Administración del Estado.
h) Aprobar la estructura en grados del personal de la Administración del Estado, los
intervalos de niveles de puestos de trabajo asignados a cada Cuerpo o Escala y los criterios
generales de promoción profesional de los funcionarios públicos.
i) El ejercicio de las otras competencias que le estén legalmente atribuidas.
Téngase en cuenta que los apartados 2.e) y f), han sido derogados por la disposición
derogatoria única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero
se mantendrán vigentes en tanto no se opongan a lo establecido en el mismo hasta que se
dicten las Leyes de Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece
su disposición final 4.2.

Artículo cuatro. El Ministro de la Presidencia.
1. Sin perjuicio de las restantes funciones que le atribuyen las Leyes, compete al Ministro
de la Presidencia el desarrollo general, la coordinación y el control de la ejecución de la
política del Gobierno en materia de personal al servicio de la Administración del Estado.
2. Corresponde en particular al Ministro de la Presidencia:
a) Proponer al Gobierno el proyecto de Ley de Bases del Régimen Estatutario de los
Funcionarios Públicos y los demás proyectos de normas de general aplicación a la Función
Pública. Cuando se trate de proyectos normativos referentes a funcionarios sujetos a un
régimen singular o especial, la propuesta será a iniciativa del Ministerio competente.
b) Impulsar, coordinar y, en su caso, establecer y ejecutar los planes, medidas y
actividades tendentes a mejorar el rendimiento en el servicio, la formación y la promoción del
personal al servicio de la Administración del Estado.

– 1668 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
c) Cuidar del cumplimiento por los órganos de la Administración del Estado de las
normas de general aplicación en materia de personal y velar por la observancia en las
demás Administraciones Públicas de las Leyes o disposiciones estatales que les sean
directamente aplicables.
d) Ejercer las demás competencias que en materia de personal le atribuye la legislación
vigente.
Artículo cinco. El Ministro de Economía y Hacienda.
Corresponde al Ministro de Economía y Hacienda proponer al Gobierno, en el marco de
la política general económica y presupuestaria, las directrices a que deberán ajustarse los
gastos de personal de la Administración del Estado, así como autorizar cualquier medida
relativa al personal que pueda suponer modificaciones en el gasto.
Artículo seis. El Consejo Superior de la Función Pública.
1. El Consejo Superior de la Función Pública es el órgano superior colegiado de
coordinación y consulta de la política de Función Pública, así como de participación del
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
2. En particular, corresponde al Consejo Superior de la Función Pública:
a) Informar en el plazo de dos meses los anteproyectos de Ley referentes al personal al
servicio de las Administraciones Públicas cuando le sean consultados por el Gobierno o los
Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas.
b) Informar en el plazo de dos meses sobre aquellas disposiciones o decisiones
relevantes en materia de personal, que le sean consultadas por el Gobierno, los Consejos de
Gobierno de las Comunidades Autónomas o las Corporaciones Locales a través de sus
representantes.
c) A propuesta de sus componentes, tomar conocimiento, debatir y, en su caso,
recomendar a las Administraciones competentes la adopción de medidas dirigidas a mejorar
la organización, las condiciones de trabajo, el rendimiento y la consideración social del
personal de las Administraciones Públicas.
d) Debatir y proponer, a iniciativa de sus componentes, las medidas necesarias para la
coordinación de las políticas de personal de las distintas Administraciones Públicas, y, en
especial, en lo referente a Registros de Personal, sistemas de acceso, relación de puestos
de trabajo, retribuciones, homologación de funcionarios y oferta de empleo.
3. El contenido de las deliberaciones y propuestas del Consejo Superior de la Función
Pública, reflejados en las correspondientes actas, se elevará a la consideración del Gobierno
y de los órganos de Gobierno de las demás Administraciones Públicas, sin que en ningún
caso tengan carácter vinculante.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

Artículo siete. Composición del Consejo Superior de la Función Pública.
1. Integran el Consejo Superior de la Función Pública:
a) Por parte de la Administración del Estado:
– El Ministro de la Presidencia, que será el Presidente del Consejo.
– El Secretario de Estado para la Administración Pública, que será el Vicepresidente.
– El Secretario de Estado de Hacienda.
– Los Subsecretarios de todos los Ministerios.
– 1669 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– El Secretario general del Consejo Superior de la Función Pública, que será nombrado
por Real Decreto con categoría de Director general.
b) Por parte de las Comunidades Autónomas un representante de cada una de ellas,
recayendo dicha representación en el miembro del Consejo de Gobierno que tenga a su
cargo la dirección superior del personal.
c) Por parte de las Corporaciones Locales diecisiete representantes de las mismas,
designados por las Federaciones de Entidades Locales existentes, en proporción a su
representatividad respectiva.
d) Por parte del personal diecisiete representantes designados por las Organizaciones
Sindicales, en proporción a su representatividad respectiva.
2. El Consejo elaborará sus normas de organización y funcionamiento.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

Artículo ocho. La Comisión de Coordinación de la Función Pública.
1. La Comisión de Coordinación de la Función Pública es el órgano encargado de
coordinar la política de personal de la Administración del Estado y de las Comunidades
Autónomas, para formar el plan de oferta de empleo público y proponer las medidas que
sean precisas para ejecutar lo establecido en las bases del régimen estatutario de los
funcionarios.
2. Integran la Comisión:
a) Por parte de la Administración del Estado:
– El Secretario de Estado para la Administración Pública, que presidirá la Comisión.
– El Secretario de Estado de Hacienda, que será su Vicepresidente.
– El Director general de la Función Pública.
– El Director general de Gastos de Personal.
– El Presidente del Instituto Nacional de Administración Pública.
– El Interventor general de la Administración del Estado.
– El Inspector general de Servicios de la Administración Pública.
– El Director general de Presupuestos.
– Ocho representantes de la Administración del Estado, designados por el Gobierno a
propuesta del Ministro de la Presidencia.
– El Secretario general.
b) Por parte de las Comunidades Autónomas, los titulares de los órganos directivos
encargados de la Administración de personal.
3. Podrán constituirse grupos de trabajo de la Comisión presididos por el Secretario
general del Consejo, para la elaboración de las propuestas que deban ser elevadas a la
consideración de la misma.
4. Bajo la dependencia inmediata del Secretario general existirá un Gabinete Técnico, al
que podrán adscribirse funcionarios pertenecientes a la Administración del Estado y de las
Comunidades Autónomas.
5. La Comisión elaborará sus normas de organización y funcionamiento.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real

– 1670 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública

Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

Artículo nueve. La Comisión Superior de Personal.
La Comisión Superior de Personal se configura como un Organo colegiado de
coordinación, documentación y asesoramiento para la elaboración de la política de personal
al servicio de la Administración del Estado. Ejercerá las competencias y funciones que le
atribuye la legislación vigente. El Gobierno, por Real Decreto, regulará su composición y
funciones.
Artículo diez. Los Delegados del Gobierno y los Gobernadores civiles.
Corresponde a los Delegados del Gobierno en relación al personal que haya sido
destinado a los servicios periféricos de ámbito regional, y a los Gobernadores civiles en
relación con el personal destinado a los servicios periféricos provinciales, el ejercicio de las
competencias que la legislación vigente atribuye a los Subsecretarios y a los Directores
generales en relación al personal de los servicios periféricos de la Administración del Estado,
sus Organismos Autónomos y de la Seguridad Social, sin perjuicio de la superior dirección
que corresponde a los Departamentos ministeriales.
CAPÍTULO II
Ordenación de la Función Pública de las Comunidades Autónomas y
regulación de la situación de los funcionarios transferidos
Artículo once. Ordenación de la Función Pública de las Comunidades Autónomas.
Las Comunidades Autónomas procederán a ordenar, mediante Ley de sus respectivas
Asambleas Legislativas, su Función Pública propia. A estos efectos, y previa deliberación del
Consejo Superior de la Función Pública, agruparán a sus funcionarios propios en los
Cuerpos, Escalas, Clases y Categorías que proceda, respetando en todo caso los grupos
establecidos en el artículo 25 de esta Ley.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

Artículo doce. Regulación de la situación de los funcionarios transferidos.
1. Los funcionarios transferidos a las Comunidades Autónomas se integran plenamente
en la organización de la Función Pública de las mismas.
Las Comunidades Autónomas al proceder a esta integración de los funcionarios
transferidos como funcionarios propios, respetarán el grupo del Cuerpo o Escala de
procedencia, así como los derechos económicos inherentes al grado personal que tuviesen
reconocido.
Se garantiza la igualdad entre todos los funcionarios propios de las Comunidades
Autónomas, con independencia de su Administración de procedencia.
2. Los funcionarios transferidos son funcionarios en situación administrativa de servicio
activo en la Función Pública de la Comunidad Autónoma en la que se integran.
– 1671 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
En sus Cuerpos o Escalas de origen, permanecen en una situación administrativa
especial de servicios en Comunidades Autónomas, que les permite mantener respecto de
ellos todos sus derechos como si se hallaran en servicio activo, de acuerdo con lo
establecido en los respectivos Estatutos de Autonomía.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

CAPÍTULO III
Registros de personal, programación y oferta de empleo público
Artículo trece. Los Registros administrativos de personal.
1. En la Dirección General de la Función Pública existirá un Registro Central en el que se
inscribirá a todo el personal al servicio de la Administración del Estado, y en el que se
anotarán preceptivamente todos los actos que afecten a la vida administrativa del mismo.
El Gobierno, a propuesta del Ministro de la Presidencia, aprobará las normas
reguladoras del Registro Central y el programa para su implantación progresiva.
2. Las Comunidades Autónomas y las Entidades Locales constituirán también Registros
de Personal. Cuando las Entidades Locales no cuenten con suficiente capacidad financiera o
técnica, las Comunidades Autónomas, por si mismas, o por delegación en las Diputaciones
Provinciales, los Cabildos o los Consejos Insulares, cooperarán a la constitución de dichos
Registros.
3. Todos los Registros de Personal de todas las Administraciones Públicas estarán
coordinados. El Gobierno, a propuesta del Ministro de la Presidencia, y previa deliberación
del Consejo Superior de la Función Pública, regulará los contenidos mínimos
homogeneizadores de los Registros de Personal y los requisitos y procedimiento para su
utilización recíproca.
4. En ningún caso podrán incluirse en nómina nuevas remuneraciones, sin que
previamente se haya comunicado al Registro de Personal correspondiente la resolución o
acto por el que hubieran sido reconocidas.
5. En la documentación individual del personal de las diferentes Administraciones
Públicas no figurará ningún dato relativo a su raza, religión u opinión.
El personal tendrá libre acceso a su expediente individual.
Téngase en cuenta que los apartados 2 a 4 han sido derogados por la disposición
derogatoria única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero
se mantendrán vigentes en tanto no se opongan a lo establecido en el mismo hasta que se
dicten las Leyes de Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece
su disposición final 4.2.

Artículo catorce. Dotaciones presupuestarias de personal.
1. Las dotaciones presupuestarias de personal se distribuirán entre los programas de
gasto de los distintos Centros gestores, de forma que se garantice el necesario equilibrio
entre los medios materiales y humanos asignados a cada uno de ellos.

– 1672 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
A estos afectos serán previamente informadas por Comisiones de análisis de los
programas alternativos de gasto, constituidas por representantes del Ministerio de Economía
y Hacienda, del Ministerio de la Presidencia y de los demás Departamentos ministeriales.
2. Los programas de gasto de los Presupuestos Generales del Estado deberán incluir el
coste de todos los puestos de trabajo asignados a cada uno de ellos y por cada uno de los
Centros gestores.
3. Las plantillas de los diferentes Cuerpos y Escalas de la Administración del Estado, así
como las del personal laboral, serán las que resulten de los créditos establecidos en la Ley
de Presupuestos.
4. Las Comunidades Autónomas determinarán en sus respectivas Leyes de
Presupuestos las plantillas de todo su personal.
5. Las plantillas y puestos de trabajo de todo el personal de la Administración Local se
fijarán anualmente a través de su Presupuesto.
Téngase en cuenta que los apartados 4 y 5 han sido derogados por la disposición
derogatoria única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero
se mantendrán vigentes en tanto no se opongan a lo establecido en el mismo hasta que se
dicten las Leyes de Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece
su disposición final 4.2.

Artículo quince. Relaciones de puestos de trabajo de la Administración del Estado.
1. Las relaciones de puestos de trabajo de la Administración del Estado son el
instrumento técnico a través del cual se realiza la ordenación del personal, de acuerdo con
las necesidades de los servicios y se precisan los requisitos para el desempeño de cada
puesto en los términos siguientes:
a) Las relaciones comprenderán, conjunta o separadamente, los puestos de trabajo del
personal funcionario de cada Centro gestor, el número y las características de los que
puedan ser ocupados por personal eventual así como los de aquellos otros que puedan
desempeñarse por personal laboral.
b) Las relaciones de puestos de trabajo indicarán, en todo caso, la denominación, tipo y
sistema de provisión de los mismos; los requisitos exigidos para su desempeño; el nivel de
complemento de destino y, en su caso, el complemento específico que corresponda a los
mismos, cuando hayan de ser desempeñados por personal funcionario, o la categoría
profesional y régimen jurídico aplicable cuando sean desempeñados por personal laboral.
c) Con carácter general, los puestos de trabajo de la Administración del Estado y de sus
Organismos Autónomos así como los de las Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la
Seguridad Social, serán desempeñados por funcionarios públicos.
Se exceptúan de la regla anterior y podrán desempeñarse por personal laboral:
– Los puestos de naturaleza no permanente y aquéllos cuyas actividades se dirijan a
satisfacer necesidades de carácter periódico y discontinuo;
– los puestos cuyas actividades sean propias de oficios, así como los de vigilancia,
custodia, porteo y otros análogos;
– los puestos de carácter instrumental correspondientes a las áreas de mantenimiento y
conservación de edificios, equipos e instalaciones, artes gráficas, encuestas, protección civil
y comunicación social, así como los puestos de las áreas de expresión artística y los
vinculados directamente a su desarrollo, servicios sociales y protección de menores;
– los puestos correspondientes a áreas de actividades que requieran conocimientos
técnicos especializados cuando no existan Cuerpos o Escalas de funcionarios cuyos
miembros tengan la preparación específica necesaria para su desempeño, y
– los puestos de trabajo en el extranjero con funciones administrativas de trámite y
colaboración y auxiliares que comporten manejo de máquinas, archivo y similares.
– Los puestos con funciones auxiliares de carácter instrumental y apoyo administrativo.

– 1673 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
Asimismo, los Organismos Públicos de Investigación podrán contratar personal laboral
en los términos previstos en el artículo 17 de la Ley13/1986, de 14 de abril, de Fomento y
Coordinación General de la Investigación Científica y Técnica.
d) La creación, modificación, refundición y supresión de puestos de trabajo se realizará a
través de las relaciones de puestos de trabajo.
e) Corresponde a los Ministerios para las Administraciones Públicas y de Economía y
Hacienda la aprobación conjunta de las relaciones de puestos de trabajo, excepto la
asignación inicial de los complementos de destino y específico, que corresponde al
Gobierno.
f) La provisión de puestos de trabajo a desempeñar por el personal funcionario, así como
la formalización de nuevos contratos de personal laboral fijo, requerirán que los
correspondientes puestos figuren detallados en las respectivas relaciones.
Este requisito no será preciso cuando se trate de realizar tareas de carácter no
permanente mediante contratos de trabajo de duración determinada y con cargo a créditos
correspondientes a personal laboral eventual o al capítulo de inversiones.
2. Los puestos de trabajo serán de adscripción indistinta para todos los funcionarios
incluidos en el ámbito de aplicación de esta Ley. Unicamente podrán adscribirse con carácter
exclusivo puestos de trabajo a funcionarios de un determinado Cuerpo o Escala cuando tal
adscripción se derive necesariamente de la naturaleza y de la función a desempeñar en ellos
y en tal sentido lo determine el Gobierno a propuesta del Ministro de la Presidencia.
3. Las relaciones de puestos de trabajo serán públicas.
Artículo dieciséis.
Las comunidades autónomas y la Administración local formarán también la relación de
los puestos de trabajo existentes en su organización, que deberá incluir, en todo caso, la
denominación, tipo y sistema de provisión de los puestos, las retribuciones complementarias
que les correspondan y los requisitos exigidos para su desempeño. Estas relaciones de
puestos serán públicas.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

Artículo diecisiete. Movilidad de funcionarios de las distintas Administraciones Públicas.
1. Con el fin de lograr una mejor utilización de los recursos humanos, los puestos de
trabajo de la Administración del Estado y de las Comunidades Autónomas podrán ser
cubiertas por funcionarios que pertenezcan a cualquiera de estas Administraciones Públicas,
de acuerdo con lo que establezcan las relaciones de puestos de trabajo.
2. Asimismo, los funcionarios de la Administración local, cuando así esté previsto en las
relaciones de puestos de trabajo, podrán desempeñar puestos de trabajo en otras
Corporaciones locales, en las Administraciones de las Comunidades Autónomas y en la
Administración General del Estado en puestos relacionados con las funciones que les
competen en materia de Entidades locales.
3. En el marco de los Acuerdos que las Administraciones Públicas suscriban con la
finalidad de facilitar la movilidad entre los funcionarios de las mismas, tendrán especial
consideración los casos de movilidad geográfica de las funcionarias víctimas de violencia de
género.

– 1674 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública

Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

Artículo dieciocho. La oferta de empleo público.
1. Las Administraciones Públicas podrán elaborar Planes de Empleo, referidos tanto a
personal funcionario como laboral, que contendrán de forma conjunta las actuaciones a
desarrollar para la óptima utilización de los recursos humanos en el ámbito a que afecten,
dentro de los límites presupuestarios y de acuerdo con las directrices de política de personal.
Las actuaciones previstas para el personal laboral en los Planes de Empleo se
desarrollarán conforme a la normativa específica del ordenamiento jurídico laboral.
2. Los Planes de Empleo podrán contener las siguientes previsiones y medidas:
a) Previsiones sobre modificación de estructuras organizativas y de puestos de trabajo.
b) Suspensión de incorporaciones de personal externo al ámbito afectado, tanto las
derivadas de oferta de empleo como de procesos de movilidad.
c) Reasignación de efectivos de personal.
d) Establecimiento de cursos de formación y capacitación.
e) Autorización de concursos de provisión de puestos limitados al personal de los
ámbitos que se determinen.
f) Medidas específicas de promoción interna.
g) Prestación de servicios a tiempo parcial.
h) Necesidades adicionales de recursos humanos que habrán de integrarse, en su caso,
en la Oferta de Empleo Público.
i) Otras medidas que procedan en relación con los objetivos del Plan de Empleo.
Las Memorias justificativas de los Planes de Empleo contendrán las referencias
temporales que procedan, respecto de las previsiones y medidas establecidas en los
mismos.
3. El personal afectado por un Plan de Empleo podrá ser reasignado en otras
Administraciones Públicas en los términos que establezcan los convenios que, a tal efecto,
puedan suscribirse entre ellas.
4. Las necesidades de recursos humanos con asignación presupuestaria que no puedan
ser cubiertas con los efectivos de personal existentes serán objeto de Oferta de Empleo
Público.
Las vacantes correspondientes a las plazas incluidas en las convocatorias para ingreso
de nuevo personal no precisarán de la realización de concurso previo entre quienes ya
tuvieren la condición de funcionarios.
5. Los Tribunales o las Comisiones de Selección no podrán declarar que han superado
los procesos selectivos un número superior de aspirantes al de plazas convocadas.
Cualquier propuesta que contravenga lo anteriormente establecido será nula de pleno
derecho.
6. En el ámbito de la Administración General del Estado los Planes de Empleo podrán
afectar a uno o varios Ministerios, Organismos o áreas administrativas concretas y serán
aprobados por el Ministerio para las Administraciones Públicas, previo informe favorable del
Ministerio de Economía y Hacienda.
La iniciativa para su elaboración corresponderá al Ministerio u Organismo afectado o,
conjuntamente, a los Ministerios para las Administraciones Públicas y de Economía y
Hacienda.
La Oferta de Empleo Público será aprobada por el Gobierno a propuesta del Ministerio
para las Administraciones Públicas.

– 1675 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
Anualmente, y de acuerdo con las prioridades de la política económica y las necesidades
de la planificación de los recursos humanos, las Leyes de Presupuestos señalarán los
criterios aplicables a la Oferta de Empleo en el Sector Público Estatal incluido en el capítulo
II del título III de las Leyes de Presupuestos Generales del Estado y en el artículo 6.5 de la
Ley General Presupuestaria.
Téngase en cuenta que los apartados 1 a 5 han sido derogados por la disposición
derogatoria única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero
se mantendrán vigentes en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten
las Leyes de Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su
disposición final 4.2.

CAPÍTULO IV
Normas para objetivar la selección del personal, la provisión de puestos de
trabajo y la promoción profesional de los funcionarios
Artículo diecinueve. Selección del personal.
1. Las Administraciones Públicas seleccionan su personal, ya sea funcionario, ya laboral,
de acuerdo con su oferta de empleo público, mediante convocatoria pública y a través del
sistema de concurso, oposición o concurso-oposición libre en los que se garanticen en todo
caso los principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad, así como el de
publicidad.
Los procedimientos de selección cuidarán especialmente la conexión entre el tipo de
pruebas a superar y la adecuación a los puestos de trabajo que se hayan de desempeñar
incluyendo a tal efecto las pruebas prácticas que sean precisas.
En las convocatorias para acceso a la función pública, las Administraciones Públicas en
el respectivo ámbito de sus competencias deberán prever la selección de funcionarios
debidamente capacitados para cubrir los puestos de trabajo en las Comunidades Autónomas
que gocen de dos lenguas oficiales.
2. El Gobierno regulará la composición y funcionamiento de los órganos de selección,
garantizando la especialización de los integrantes de los órganos selectivos y la agilidad del
proceso selectivo sin perjuicio de su objetividad. En ningún caso, y salvo las peculiaridades
del personal docente e investigador, los órganos de selección podrán estar formados
mayoritariamente por funcionarios pertenecientes al mismo Cuerpo que se ha de
seleccionar.
3. Corresponde al Instituto Nacional de Administración Pública la coordinación, control y,
en su caso, la realización de los cursos de selección, formación y perfeccionamiento de los
funcionarios de la Administración del Estado, así como las funciones de colaboración y
cooperación con los centros que tengan atribuidas dichas competencias en las restantes
Administraciones Públicas.
Téngase en cuenta que los apartados 1 y 3 han sido derogados por la disposición
derogatoria única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero
se mantendrán vigentes en tanto no se opongan a lo establecido en el mismo hasta que se
dicten las Leyes de Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece
su disposición final 4.2.

– 1676 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
Artículo veinte. Provisión de puestos de trabajo.
1. Los puestos de trabajo adscritos a funcionarios se proveerán de acuerdo con los
siguientes procedimientos:
a) Concurso: Constituye el sistema normal de provisión y en él se tendrán únicamente en
cuenta los méritos exigidos en la correspondiente convocatoria, entre los que figurarán los
adecuados a las características de cada puesto de trabajo, así como la posesión de un
determinado grado personal, la valoración del trabajo desarrollado, los cursos de formación y
perfeccionamiento superados y la antigüedad.
b) Libre designación: Podrán cubrirse por este sistema aquellos puestos que se
determinen en las relaciones de puestos de trabajo, en atención a la naturaleza de sus
funciones.
En la Administración del Estado, sus Organismos Autónomos, así como en las Entidades
Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social, sólo podrán cubrirse por este sistema
los puestos de Subdirector general, Delegados y Directores regionales o provinciales,
Secretarías de altos cargos, así como aquellos otros de carácter directivo o de especial
responsabilidad para los que así se determine en las relaciones de puestos de trabajo.
c) Las convocatorias para proveer puestos de trabajo por concurso o por libre
designación, así como sus correspondientes resoluciones, deberán hacerse públicas en los
«Boletines» o «Diarios Oficiales» respectivos, por la autoridad competente para efectuar los
nombramientos.
En las convocatorias de concurso deberán incluirse, en todo caso, los siguientes datos y
circunstancias:
– Denominación, nivel y localización del puesto.
– Requisitos indispensables para desempeñarlo.
– Baremo para puntuar los méritos.
– Puntuación mínima para la adjudicación de las vacantes convocadas.
Las convocatorias para la provisión de puestos por libre designación incluirán los datos
siguientes:
– Denominación, nivel y localización del puesto.
– Requisitos indispensables para desempeñarlo.
Anunciada la convocatoria se concederá un plazo de quince días hábiles para la
presentación de solicitudes.
Los nombramientos de libre designación requerirán el informe previo del titular del
Centro, Organismo o Unidad a que figure adscrito el puesto convocado.
Excepcionalmente, las Administraciones Públicas podrán autorizar la convocatoria de
concursos de provisión de puestos de trabajo dirigidos a los funcionarios destinados en las
áreas, sectores o departamentos que se determinen.
Las Administraciones públicas podrán trasladar a sus funcionarios, por necesidades de
servicio, a unidades, departamentos u organismos públicos distintos a los de su destino,
respetando sus retribuciones, condiciones esenciales de trabajo y provincia e isla de destino
y modificando, en su caso, la adscripción de los puestos de trabajo de los que sean titulares.
Cuando el nuevo destino implique cambio del término municipal de residencia, los
funcionarios tendrán derecho a las indemnizaciones establecidas reglamentariamente para
los traslados forzosos en territorio nacional.
d) (Suprimida)
e) Los funcionarios adscritos a un puesto de trabajo por el procedimiento de libre
designación podrán ser removidos del mismo con carácter discrecional.
Los funcionarios que accedan a un puesto de trabajo por el procedimiento de concurso,
podrán ser removidos por causas sobrevenidas, derivadas de una alteración en el contenido
del puesto de trabajo, realizada a través de las relaciones de puestos de trabajo, que
modifique los supuestos que sirvieron de base a la convocatoria, o de una falta de capacidad
para su desempeño manifestada por rendimiento insuficiente, que no comporte inhibición y
que impida realizar con eficacia las funciones atribuidas al puesto. La remoción se efectuará
previo expediente contradictorio mediante resolución motivada del órgano que realizó el
nombramiento, oída la Junta de Personal correspondiente.
– 1677 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
A los funcionarios afectados por lo previsto en este apartado les será de aplicación lo
dispuesto en el párrafo primero del artículo 21.2, b) de la presente Ley.
f) Los funcionarios deberán permanecer en cada puesto de trabajo un mínimo de dos
años para poder participar en los concursos de provisión de puestos de trabajo, salvo en el
ámbito de una Secretaría de Estado, de un Departamento ministerial en defecto de aquélla,
o en el supuesto previsto en el párrafo segundo del apartado e) del número 1 de este
artículo, así como por supresión del puesto de trabajo.
g) Los funcionarios cuyo puesto sea objeto de supresión, como consecuencia de un Plan
de Empleo, podrán ser destinados a otro puesto de trabajo por el procedimiento de
reasignación de efectivos.
La reasignación de efectivos como consecuencia de un Plan de Empleo se efectuará
aplicando criterios objetivos relacionados con las aptitudes, formación, experiencia y
antigüedad que se concretarán en el mismo.
La adscripción al puesto adjudicado por reasignación tendrá carácter definitivo.
El funcionario que, como consecuencia de la reasignación de efectivos en el marco de
un Plan de Empleo, vea modificado su lugar de residencia tendrá derecho a las
indemnizaciones que por tal concepto establezca la Administración Pública a la que
pertenezca. Los mismos derechos se reconocerán a los funcionarios en excedencia forzosa
a quienes se asigne destino en el marco de dicho plan.
En el ámbito de la Administración General del Estado la indemnización consistirá en el
abono de los gastos de viaje, incluidos los de su familia, una indemnización de tres dietas
por el titular y cada miembro de su familia que efectivamente se traslade y el pago de los
gastos de transporte de mobiliario y enseres, así como una indemnización de tres
mensualidades de la totalidad de sus retribuciones, excepto el complemento de
productividad, cuando se produzca cambio de provincia o isla. Ello sin perjuicio de otras
ayudas que en el propio Plan de Empleo puedan establecerse.
En este ámbito, la reasignación de efectivos se producirá en tres fases:
1ª. La reasignación de efectivos la efectuará el Ministerio donde estuviera destinado el
funcionario, en el ámbito del mismo y de los Organismos adscritos, en el plazo máximo de
seis meses contados a partir de la supresión del puesto. Tendrá carácter obligatorio para
puestos en el mismo municipio y voluntario para puestos que radiquen en distinto municipio,
que serán en ambos casos de similares características, funciones y retribuciones. Durante
esta fase se percibirán las retribuciones del puesto de trabajo que se desempeñaba.
2ª. Si en la fase de reasignación ministerial los funcionarios no obtienen puesto en el
Ministerio donde estuvieran destinados, podrán ser reasignados por el Ministerio para las
Administraciones Públicas, en el plazo máximo de tres meses, a puestos de otros Ministerios
y sus Organismos adscritos, en las condiciones anteriores, percibiendo durante esta
segunda fase las retribuciones del puesto de trabajo que desempeñaban.
Durante las dos fases citadas podrán encomendarse a los funcionarios afectados tareas
adecuadas a su Cuerpo o Escala de pertenencia.
3ª. Los funcionarios que, tras las anteriores fases de reasignación de efectivos, no hayan
obtenido puesto, se adscribirán al Ministerio para las Administraciones Públicas, a través de
relaciones específicas de puestos en reasignación, en la situación de expectativa de destino
definida en el artículo 29.5 de esta Ley y podrán ser reasignados por éste, a puestos de
similares características de otros Ministerios y sus Organismos adscritos, con carácter
obligatorio cuando estén situados en la misma provincia y con carácter voluntario cuando
radiquen en distinta provincia.
La reasignación de efectivos como consecuencia de un Plan de Empleo en las demás
Administraciones Públicas, se efectuará garantizando los criterios anteriormente expuestos
sobre plazos, retribuciones, movilidad y situaciones administrativas.
h) La Administración General del Estado podrá adscribir a los funcionarios a puestos de
trabajo en distinta unidad o localidad, previa solicitud basada en motivos de salud o
rehabilitación del funcionario, su cónyuge o los hijos a su cargo, con previo informe del
servicio médico oficial legalmente establecido y condicionado a que existan puestos
vacantes con asignación presupuestaria cuyo nivel de complemento de destino y específico
no sea superior al del puesto de origen, y se reúnan los requisitos para su desempeño.

– 1678 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
Dicha adscripción tendrá carácter definitivo cuando el funcionario ocupara con tal carácter su
puesto de origen.
i) La funcionaria víctima de violencia sobre la mujer que se vea obligada a abandonar el
puesto de trabajo en la localidad donde venía prestando sus servicios, para hacer efectiva su
protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrá derecho preferente a ocupar
otro puesto de trabajo propio de su Cuerpo o Escala y de análogas características que se
encuentre vacante y sea de necesaria provisión. En tales supuestos la Administración
Pública competente en cada caso estará obligada a comunicarle las vacantes de necesaria
provisión ubicadas en la misma localidad o en las localidades que la interesada
expresamente solicite.
2. El Gobierno, y en el ámbito de sus competencias los Consejos de Gobierno de las
Comunidades Autónomas y el Pleno de las Corporaciones Locales, determinarán el número
de puestos con sus características y retribuciones, reservados a personal eventual, siempre
dentro de los créditos presupuestarios consignados al efecto.
El personal eventual sólo ejercerá funciones expresamente calificadas de confianza o
asesoramiento especial y su nombramiento y cese, que serán libres, corresponden
exclusivamente a los Ministros y a los Secretarios de Estado, y, en su caso, a los Consejeros
de Gobierno de las Comunidades Autónomas y a los Presidentes de las Corporaciones
Locales. El personal eventual cesará automáticamente cuando cese la autoridad a la que
preste su función de confianza o asesoramiento.
3. En ningún caso el desempeño de un puesto de trabajo reservado a personal eventual
constituirá mérito para el acceso a la función pública o la promoción interna.
Téngase en cuenta que, del apartado 1 las letras a), párrafo primero de la b), c), e),
párrafos 1º a 4º de la g) e i) y los apartados 2 y 3, quedan derogados por la disposición
derogatoria única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero
se mantendrán vigentes en tanto no se opongan a lo establecido en el mismo hasta que se
dicten las Leyes de Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece
su disposición final 4.2.

Artículo veintiuno. Promoción profesional.
1. El grado personal.
a) Los puestos de trabajo se clasifican en 30 niveles.
b) El Gobierno y los Órganos de Gobierno de las Comunidades Autónomas determinarán
los intervalos que correspondan a cada Cuerpo o Escala.
c) Todo funcionario posee un grado personal que corresponderá a alguno de los niveles
en que se clasifiquen los puestos de trabajo.
d) El grado personal se adquiere por el desempeño de uno o más puestos de nivel
correspondiente durante dos años continuados o tres con interrupción. Si durante el tiempo
en que el funcionario desempeña un puesto se modificase el nivel del mismo, el tiempo de
desempeño se computará con el nivel más alto en que dicho puesto hubiera estado
clasificado.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, los funcionarios que obtengan un puesto
de trabajo superior en más de dos niveles al correspondiente a su grado personal,
consolidarán cada dos años de servicios continuados el grado superior en dos niveles al que
poseyesen, sin que en ningún caso puedan superar el correspondiente al del puesto
desempeñado.
e) La adquisición y los cambios de grado se inscribirán en el Registro de Personal previo
reconocimiento por el Subsecretario del Departamento respectivo y Órganos análogos de las
demás Administraciones Públicas.
f) El grado personal podrá adquirirse también mediante la superación de cursos
específicos u otros requisitos objetivos que se determinen por el Gobierno, o en el ámbito de

– 1679 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
sus competencias, por el Consejo de Gobierno de las Comunidades Autónomas, y el Pleno
de las Corporaciones Locales.
El procedimiento de acceso a Ios Cursos y la fijación de los otros requisitos objetivos se
fundará exclusivamente en criterios de mérito y capacidad y la selección deberá realizarse
mediante concurso.
2. La garantía del nivel del puesto de trabajo.
a) Los funcionarios tendrán derecho, cualquiera que sea el puesto de trabajo que
desempeñen, al percibo al menos del complemento de destino de los puestos, del nivel
correspondiente a su grado personal.
b) Los funcionarios que cesen en un puesto de trabajo, sin obtener otro por los sistemas
previstos en el artículo anterior, quedarán a disposición del Subsecretario, Director del
Organismo, Delegado del Gobierno o Gobernador civil u órganos análogos de las demás
Administraciones, que les atribuirán el desempeño provisional de un puesto correspondiente
a su Cuerpo o Escala.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, quienes cesen por alteración del
contenido o supresión de sus puestos en las relaciones de puestos de trabajo, continuarán
percibiendo, en tanto se les atribuye otro puesto, y durante un plazo máximo de tres meses,
las retribuciones complementarias correspondientes al puesto suprimido o cuyo contenido
haya sido alterado.
c) El tiempo de permanencia en la situación de servicios especiales será computado, a
efectos de consolidación del grado personal, como prestado en el último puesto
desempeñado en la situación de servicio activo o en el que posteriormente se hubiera
obtenido por concurso.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo, hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

Artículo veintidós. Fomento de la promoción interna.
1. Las Administraciones públicas facilitarán la promoción interna consistente en el
ascenso desde cuerpos o escalas de un grupo de titulación a otros del inmediato superior.
Los funcionarios deberán para ello poseer la titulación exigida para el ingreso en los últimos,
haber prestado servicios efectivos, durante al menos dos años, como funcionario de carrera
en cuerpos o escalas del grupo de titulación inmediatamente inferior al del cuerpo o escala al
que pretendan acceder, así como reunir los requisitos y superar las pruebas que para cada
caso establezca el Ministerio de Administraciones Públicas o el órgano competente de las
demás Administraciones públicas.
Dichas pruebas, en las que deberán respetarse los principios de igualdad, mérito y
capacidad, podrán llevarse a cabo en convocatorias independientes de las de ingreso
cuando, por conveniencia de la planificación general de los recursos humanos, así lo
autorice el Gobierno o el órgano competente de las demás Administraciones Públicas.
Los funcionarios que accedan a otros Cuerpos y Escalas por el sistema de promoción
interna tendrán, en todo caso, preferencia para cubrir los puestos de trabajo vacantes
ofertados sobre los aspirantes que no procedan de este turno.
Asimismo, conservarán el grado personal que hubieran consolidado en el Cuerpo o
Escala de procedencia, siempre que se encuentre incluido en el intervalo de niveles
correspondientes al nuevo Cuerpo o Escala y el tiempo de servicios prestados en aquéllos
será de aplicación, en su caso, para la consolidación de grado personal en éste.
Lo dispuesto en el presente artículo será también de aplicación a los funcionarios que
accedan por integración a otros Cuerpos o Escalas del mismo Grupo o de Grupo superior de
acuerdo con lo previsto en esta Ley.
– 1680 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
A propuesta del Ministerio u Organismo en el que estén destinados, los aspirantes
aprobados en el turno de promoción interna podrán solicitar que se les adjudique destino,
dentro del mismo, en el puesto que vinieran desempeñando o en otros puestos vacantes
dotados presupuestariamente existentes en el municipio, siempre que sean de necesaria
cobertura y se cumplan los requisitos establecidos en la Relación de Puestos de Trabajo. En
este caso, quedarán excluidos del sistema de adjudicación de destinos por el orden de
puntuación obtenido en el proceso selectivo.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación a los funcionarios de los
Cuerpos de Seguridad del Estado.
2. A propuesta del Ministro de Administraciones Públicas, el Gobierno podrá determinar
los cuerpos y escalas de la Administración del Estado a los que podrán acceder los
funcionarios pertenecientes a otros de su mismo grupo siempre que desempeñen funciones
sustancialmente coincidentes o análogas en su contenido profesional y en su nivel técnico,
se deriven ventajas para la gestión de los servicios, se encuentren en posesión de la
titulación requerida, hayan prestado servicios efectivos durante al menos dos años como
funcionarios de carrera en cuerpos o escalas del mismo grupo de titulación al del cuerpo o
escala al que pretendan acceder y superen las correspondientes pruebas.
A estos efectos, en las convocatorias para el ingreso en los referidos Cuerpos y Escalas
deberá establecerse la exención de las pruebas encaminadas a acreditar conocimientos ya
exigidos para el ingreso en el Cuerpo o Escala de origen.
3. A propuesta del Ministro de Administraciones Públicas, el Gobierno podrá determinar
los cuerpos y escalas de funcionarios a los que podrá acceder el personal laboral de los
grupos y categorías profesionales equivalentes al grupo de titulación correspondiente al
cuerpo o escala al que se pretende acceder, siempre que desempeñen funciones
sustancialmente coincidentes o análogas en su contenido profesional y en su nivel técnico,
se deriven ventajas para la gestión de los servicios, se encuentren en posesión de la
titulación requerida, hayan prestado servicios efectivos durante al menos dos años como
personal laboral fijo en categorías del grupo profesional a que pertenezcan o en categorías
de otro grupo profesional para cuyo acceso se exija el mismo nivel de titulación y superen las
correspondientes pruebas.
Téngase en cuenta que el apartado 1, a excepción de los dos últimos párrafos, ha sido
derogado por la disposición derogatoria única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref.
BOE-A-2015-11719, pero mantendrá su vigencia en tanto no se oponga a lo establecido en el
mismo, hasta que se dicten las Leyes de Función Pública y las normas reglamentarias de
desarrollo, según establece su disposición final 4.2.

CAPÍTULO V
Bases del régimen de retribuciones
Artículo veintitrés. Conceptos retributivos.
1. Las retribuciones de los funcionarios son básicas y complementarias.
2. Son retribuciones básicas:
a) El sueldo, que corresponde al índice de proporcionalidad asignado a cada uno de los
grupos en que se organizan los Cuerpos y Escalas, Clases o Categorías.
b) Los trienios, consistentes en una cantidad igual para cada grupo, por cada tres años
de servicio en el Cuerpo o Escala, Clase o Categoría.
En el caso de que un funcionario preste sus servicios sucesivamente en diferentes
Cuerpos, Escalas, Clases o Categorías de distinto grupo de clasificación, tendrá derecho a
seguir percibiendo los trienios devengados en los grupos anteriores.

– 1681 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
Cuando un funcionario cambie de adscripción a grupo antes de completar un trienio, la
fracción de tiempo transcurrido se considerará como tiempo de servicios prestados en el
nuevo grupo.
c) Las pagas extraordinarias, que serán de dos al año por un importe mínimo cada una
de ellas de una mensualidad del sueldo y trienios, se devengarán los meses de junio y
diciembre.
3. Son retribuciones complementarias:
a) El complemento de destino correspondiente al nivel del puesto que se desempeñe.
b) El complemento específico destinado a retribuir las condiciones particulares de
algunos puestos de trabajo en atención a su especial dificultad técnica, dedicación,
responsabilidad, incompatibilidad, peligrosidad o penosidad. En ningún caso podrá asignarse
más de un complemento específico a cada puesto de trabajo.
c) El complemento de productividad destinado a retribuir el especial rendimiento, la
actividad extraordinaria y el interés o iniciativa con que el funcionario desempeñe su trabajo.
Su cuantía global no podrá exceder de un porcentaje sobre los costes totales de
personal de cada programa y de cada órgano que se determinará en la Ley de
Presupuestos. El responsable de la gestión de cada programa de gasto, dentro de las
correspondientes dotaciones presupuestarias determinará, de acuerdo con la normativa
establecida en la Ley de Presupuestos, la cuantía individual que corresponda, en su caso, a
cada funcionario.
En todo caso, las cantidades que perciba cada funcionario por este concepto serán de
conocimiento público de los demás funcionarios del Departamento u Organismo interesado
así como de los representantes sindicales.
d) Las gratificaciones por servicios extraordinarios, fuera de la jornada normal, que en
ningún caso podrán ser fijas en su cuantía y periódicas en su devengo.
4. Los funcionarios percibirán las indemnizaciones correspondientes por razón del
servicio.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

Artículo veinticuatro. Determinación de la cuantía de los conceptos retributivos.
1. Las cuantías de las retribuciones básicas de los párrafos a) y b) del apartado 2 del
artículo 23 de esta Ley, serán iguales en todas las Administraciones públicas, para cada uno
de los grupos en que se clasifican los cuerpos, escalas, categorías o clases de funcionarios.
Asimismo las cuantías de las pagas extraordinarias serán iguales, en todas las
Administraciones públicas, para cada uno de los grupos de clasificación según el nivel del
complemento de destino que se perciba.
El sueldo de los funcionarios del grupo A no podrá exceder en más de tres veces al
sueldo de los funcionarios del grupo E.
2. La cuantía de las retribuciones básicas, de los complementos de destino asignados a
cada puesto de trabajo y de los complementos específicos y de productividad, en su caso,
deberá reflejarse para cada ejercicio presupuestario en la correspondiente Ley de
Presupuestos Generales del Estado y figurar en los Presupuestos de las demás
Administraciones Públicas.

– 1682 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública

Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

CAPÍTULO VI
Racionalización de la estructura de los Cuerpos y Escalas y otras
clasificaciones del personal al servicio de las Administraciones Públicas
Artículo veinticinco. Grupos de clasificación.
Los Cuerpos, Escalas, Clases y Categorías de funcionarios al servicio de las
Administraciones Públicas se agruparán, de acuerdo con la titulación exigida para su
ingreso, en los siguientes grupos:
Grupo A. Título de Doctor, Licenciado, Ingeniero, Arquitecto o equivalente.
Grupo B. Título de Ingeniero Técnico, Diplomado Universitario, Arquitecto Técnico,
Formación Profesional de tercer grado o equivalente.
Grupo C. Título de Bachiller, Formación Profesional de segundo grado o equivalente.
Grupo D. Título de Graduado Escolar, Formación Profesional de primer grado o
equivalente.
Grupo E. Certificado de escolaridad.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

Artículo veintiséis. Ordenación de la adscripción y funciones de los Cuerpos y Escalas de
las Administraciones Públicas.
Los Cuerpos y Escalas de funcionarios no podrán tener asignadas facultades, funciones
o atribuciones propias de los órganos administrativos. Unicamente las relaciones de puestos
de trabajo podrán determinar los Cuerpos o Escalas de funcionarios que puedan
desempeñar los puestos a los que corresponda el ejercicio de las citadas funciones.
La adscripción concreta de los Cuerpos y Escalas a un Departamento u Organismo
corresponde al Gobierno, previo informe del Departamento al que figuren adscritos
actualmente, y a propuesta del Ministro de la Presidencia. Esta competencia decisoria será
ejercida en su ámbito por los Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas y
Plenos de las Corporaciones Locales.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de

– 1683 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública

Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

Artículo veintisiete. Racionalización de la estructura de Cuerpos y Escalas de la
Administración del Estado.
Se autoriza al Gobierno para que, a propuesta del Ministro de la Presidencia, proceda a:
1. Convocar pruebas unitarias de selección para el ingreso en los distintos Cuerpos o
Escalas.
2. Unificar, previo dictamen del Consejo de Estado, aquellos Cuerpos y Escalas de igual
grupo, cuando para el acceso a los mismos se hayan exigido los mismos requisitos de
capacidad profesional, e igual titulación académica, las pruebas de selección sean conjuntas
o de contenido sensiblemente equivalente, interviniendo en su evaluación Tribunales o
Comisiones de composición similar, y le hayan sido asignadas funciones sustancialmente
coincidentes en su contenido profesional y en su nivel técnico.
Artículo veintiocho. Racionalización de las plantillas de personal laboral.
El Gobierno procederá también a racionalizar las plantillas de personal laboral, a través
de los instrumentos establecidos en el artículo anterior, o de los que resulten precisos, de
acuerdo con su naturaleza jurídica, y, coherentemente, con el proceso de racionalización de
los Cuerpos y Escalas de funcionarios.
CAPÍTULO VII
Modificación en las situaciones, régimen disciplinario y de Seguridad Social de
los funcionarios
Artículo veintinueve. Situaciones de los funcionarios.
1. Quedan suprimidas las situaciones administrativas de excedencia especial y de
supernumerario, creándose la de servicios especiales, la excedencia para el cuidado de
hijos, la expectiva de destino, la excedencia voluntaria incentivada y la modalidad de
excedencia forzosa aplicable a los funcionarios declarados en expectativa de destino.
2. Servicios especiales.
Los funcionarios públicos pasarán a la situación de servicios especiales:
a) Cuando sean autorizados para realizar una misión por período determinado superior a
seis meses en Organismos internacionales, Gobiernos o Entidades públicas extranjeras o en
programas de cooperación internacional.
b) Cuando adquieran la condición de funcionarios al servicio de Organizaciones
internacionales o de carácter supranacional.
c) Cuando sean nombrados miembros del Gobierno o de los órganos de Gobierno de las
Comunidades Autónomas o altos cargos de los mismos que no deban ser provistos
necesariamente por funcionarios públicos.
d) Cuando sean elegidos por las Cortes Generales para formar parte de los Órganos
Constitucionales u otros cuya elección corresponda a las Cámaras.
e) Cuando sean adscritos a los servicios del Tribunal Constitucional o del Defensor del
Pueblo o destinados al Tribunal de Cuentas en los términos previstos en el artículo 93.3 de la
Ley 7/1988, de 5 de abril.
f) Cuando accedan a la condición de Diputado o Senador de las Cortes Generales.
g) Cuando accedan a la condición de miembros de las Asambleas Legislativas de las
Comunidades Autónomas, si perciben retribuciones periódicas por el desempeño de la
función.
Cuando no perciban dichas retribuciones podrán optar entre permanecer en la situación
de servicio activo o pasar a la de servicios especiales, sin perjuicio de la normativa que
– 1684 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
dicten las Comunidades Autónomas sobre incompatibilidades de los miembros de las
Asambleas Legislativas.
h) Cuando se desempeñen cargos electivos retribuidos y de dedicación exclusiva en las
entidades locales, cuando se desempeñen responsabilidades de órganos superiores y
directivos municipales, y cuando se desempeñen responsabilidades de miembros de los
órganos locales para el conocimiento y la resolución de las reclamaciones económicoadministrativas, excepto los funcionarios de administración local con habilitación de carácter
nacional, cuando desempeñen puestos reservados a ellos, que se regirán por su normativa
específica, quedando en la situación de servicio activo.
I) Cuando presten servicio en los Gabinetes de la Presidencia del Gobierno, de los
Ministros y de los Secretarios de Estado y no opten por permanecer en la situación de
servicio activo en su Administración de origen.
j) Cuando sean nombrados para cualquier cargo de carácter político del que se derive
incompatibilidad para ejercer la función pública.
k) Cuando cumplan el servicio militar o prestación sustitutoria equivalente.
l) (Anulada)
m)Cuando sean nombrados Subsecretarios, Secretarios generales técnicos o Directores
generales.
n) Cuando sean nombrados Subdelegados del Gobierno en las Provincias o Directores
Insulares de la Administración General del Estado y no opten por permanecer en la situación
de servicio activo en su Administración de origen.
ñ) Cuando sean nombrados para desempeñar puestos en las Áreas Funcionales de la
Alta Inspección de Educación funcionarios de los cuerpos docentes o escalas en que se
ordena la función pública docente.
A los funcionarios en situación de servicios especiales se les computará el tiempo que
permanezcan en tal situación a efectos de ascensos, trienios y derechos pasivos y tendrán
derecho a la reserva de plaza y destino que ocupasen. En todos los casos recibirán las
retribuciones del puesto o cargo efectivo que desempeñen y no las que les correspondan
como funcionarios, sin perjuicio del derecho a la percepción de los trienios que pudieran
tener reconocidos como funcionarios.
Los Diputados, Senadores y los miembros de las Asambleas Legislativas de las
Comunidades Autónomas que pierdan dicha condición por disolución de las
correspondientes Cámaras o terminación del mandato de las mismas podrán permanecer en
la situación de servicios especiales hasta su nueva constitución.
Lo dispuesto en este apartado 2 relativo al cómputo del tiempo de permanencia en
situación de servicios especiales, a efectos de ascensos, trienios y derechos pasivos, no
será de aplicación a los funcionarios públicos que habiendo ingresado al servicio de las
Instituciones Comunitarias Europeas, o al de Entidades y Organismos asimilados, ejerciten
el derecho de transferencias establecido en el artículo 11.2 del Anexo VIII del Estatuto de los
funcionarios de las Comunidades Europeas, aprobado por el Reglamento 259/1968 del
Consejo, de 29 de febrero, modificado por el Reglamento 571/1992 del Consejo, de 2 de
marzo, sin perjuicio de los efectos económicos que puedan derivar de los ascensos y trienios
consolidados hasta el momento del ejercicio de este derecho.
3. Excedencia voluntaria.
a) Procederá declarar en situación de excedencia voluntaria a los funcionarios públicos
cuando se encuentren en situación de servicio activo en otro Cuerpo o Escala de cualquiera
de las Administraciones Públicas, o pasen a prestar servicios en Organismos o Entidades del
sector público y no les corresponda quedar en otra situación.
b) (Suprimida)
c) Podrá concederse igualmente la excedencia voluntaria a los funcionarios cuando lo
soliciten por interés particular.
Para solicitar el pase a la situación prevista en esta letra c) será preciso haber prestado
servicios efectivos en cualquiera de las Administraciones Públicas durante los cinco años
inmediatamente anteriores y en ella no se podrá permanecer menos de dos años
continuados.

– 1685 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
Procederá asimismo declarar en excedencia voluntaria a los funcionarios públicos
cuando, finalizada la causa que determinó el pase a una situación distinta a la de servicio
activo, incumplan la obligación de solicitar el reingreso en el plazo establecido
reglamentariamente.
Los funcionarios públicos que presten servicios en organismos o entidades que queden
excluidos de la consideración de sector público a los efectos de la declaración de excedencia
voluntaria prevista en la letra a) del presente apartado, serán declarados en la situación de
excedencia voluntaria regulada en esta letra c), sin que les sea de aplicación los plazos de
permanencia en la misma.
d) Podrá concederse la excedencia voluntaria por agrupación familiar, con una duración
mínima de dos años y máxima de quince, a los funcionarios cuyo cónyuge resida en otro
municipio por haber obtenido y estar desempeñando un puesto de trabajo de carácter
definitivo como funcionario de carrera o como laboral en cualquier Administración Pública,
Organismos autónomos, Entidad gestora de la Seguridad Social, así como en órganos
constitucionales o del Poder Judicial.
Los funcionarios excedentes no devengarán retribuciones, ni les será computable el
tiempo permanecido en tal situación a efectos de ascensos, trienios y derechos pasivos.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, se computará a efectos de trienios, el
período de prestación de servicios en organismos o entidades del sector público, con la
excepción de los prestados en sociedades mercantiles en cuyo capital sea mayoritaria la
participación directa o indirecta de las Administraciones públicas.
4. Los funcionarios tendrán derecho a un período de excedencia de duración no superior
a tres años para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por naturaleza como
por adopción o acogimiento permanente o preadoptivo, a contar desde la fecha de
nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial o administrativa.
También tendrán derecho a un periodo de excedencia de duración no superior a tres
años, los funcionarios para atender al cuidado de un familiar que se encuentre a su cargo,
hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad,
accidente, enfermedad o discapacidad no pueda valerse por sí mismo y no desempeñe
actividad retribuida.
El período de excedencia será único por cada sujeto causante. Cuando un nuevo sujeto
causante diera origen a una nueva excedencia, el inicio del período de la misma pondrá fin al
que se viniera disfrutando.
Esta excedencia constituye un derecho individual de los funcionarios. En caso de que
dos funcionarios generasen el derecho a disfrutarlo por el mismo sujeto causante, la
Administración podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas relacionadas con
el funcionamiento de los servicios.
El periodo de permanencia en esta situación será computable a efectos de trienios,
consolidación de grado personal y derechos pasivos.
5. Expectativa de destino.
Los funcionarios en expectativa de destino percibirán las retribuciones básicas, el
complemento de destino del grado personal que le corresponda y el 50 por 100 del
complemento específico del puesto que desempeñaban al pasar a esta situación.
Dichos funcionarios vendrán obligados a:
1º. Aceptar los destinos en puestos de características similares a los que desempeñaban
que se les ofrezcan en la provincia donde estaban destinados.
2º. Participar en los concursos para puestos adecuados a su Cuerpo, Escala o
Categoría, situados en la provincia donde estaban destinados.
3º. Participar en los cursos de capacitación a que se les convoque.
El período máximo de duración de la situación de expectativa de destino será de un año,
transcurrido el cual se pasará a la situación de excedencia forzosa.
A los restantes efectos esta situación se equipara a la de servicio activo.
En el ámbito de la Administración General del Estado, corresponde al Ministerio para las
Administraciones Públicas efectuar la declaración y cese en esta situación administrativa y la
gestión del personal afectado por la misma.
6. Excedencia forzosa aplicable a funcionarios en expectativa de destino.

– 1686 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
Los funcionarios declarados en expectativa de destino pasarán a la situación de
excedencia forzosa, con las peculiaridades establecidas en este apartado, por las causas
siguientes:
a) El transcurso del período máximo fijado para la misma.
b) El incumplimiento de las obligaciones determinadas en el párrafo segundo del
apartado 5 del presente artículo.
Quienes se encuentren en esta modalidad de excedencia forzosa tendrán derecho a
percibir las retribuciones básicas y, en su caso, las prestaciones familiares por hijo a cargo.
Dichos funcionarios vendrán obligados a participar en los concursos convocados a
puestos adecuados a su Cuerpo, Escala o categoría que les sean notificados, así como a
aceptar los destinos que se les señalen en puestos de características similares y a participar
en los cursos de capacitación que se les ofrezcan.
No podrán desempeñar puestos de trabajo en el sector público bajo ningún tipo de
relación funcionarial o contractual, sea ésta de naturaleza laboral o administrativa. Si
obtienen puesto de trabajo en dicho sector, pasarán a la situación de excedencia voluntaria
regulada en el apartado 3.a) de este artículo.
Pasarán a la situación de excedencia voluntaria por interés particular cuando incumplan
las obligaciones a que se refiere este apartado.
En el ámbito de la Administración General del Estado, corresponde al Ministerio para las
Administraciones Públicas acordar la declaración de esta modalidad de excedencia forzosa y
el pase a la excedencia voluntaria de estos excedentes forzosos, así como la gestión del
personal afectado.
7. Excedencia voluntaria incentivada.
Los funcionarios afectados por un proceso de reasignación de efectivos que se
encuentren en alguna de las dos primeras fases a que hace referencia el artículo 20.1.g) de
esta Ley podrán ser declarados, a su solicitud, en situación de excedencia voluntaria
incentivada.
Quienes se encuentren en las situaciones de expectativa de destino o de excedencia
forzosa como consecuencia de la aplicación de un Plan de Empleo tendrán derecho a pasar,
a su solicitud, a dicha situación.
La excedencia voluntaria incentivada tendrá una duración de cinco años e impedirá
desempeñar puestos de trabajo en el sector público bajo ningún tipo de relación funcionarial
o contractual, sea ésta de naturaleza laboral o administrativa. Concluido el plazo señalado,
se pasará automáticamente, si no se solicita el reingreso, a la situación de excedencia
voluntaria por interés particular.
Quienes pasen a la situación de excedencia voluntaria incentivada tendrán derecho a
una mensualidad de las retribuciones de carácter periódico, excluidas las pagas
extraordinarias y el complemento de productividad, devengadas en el último puesto de
trabajo desempeñado, por cada año completo de servicios efectivos y con un máximo de
doce mensualidades.
En el ámbito de la Administración General del Estado, corresponde al Ministerio para las
Administraciones Públicas acordar el pase a la situación de excedencia voluntaria
incentivada.
8. Excedencia por razón de violencia de género sobre la mujer funcionaria.
Las funcionarias públicas víctimas de violencia de género, para hacer efectiva su
protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho a solicitar la situación
de excedencia sin necesidad de haber prestado un tiempo mínimo de servicios previos y sin
que resulte de aplicación ningún plazo de permanencia en la misma. Durante los seis
primeros meses tendrán derecho a la reserva del puesto de trabajo que desempeñaran,
siendo computable dicho período a efectos de ascensos, trienios y derechos pasivos.
Igualmente, durante los dos primeros meses de esta excedencia la funcionaria tendrá
derecho a percibir las retribuciones íntegras y, en su caso, las prestaciones familiares por
hijo a cargo.
Esto no obstante, cuando de las actuaciones de tutela judicial resultase que la
efectividad del derecho de protección de la víctima lo exigiere, se podrá prorrogar por
períodos de tres meses, con un máximo de dieciocho, el período en el que, de acuerdo con

– 1687 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
el párrafo anterior, se tendrá derecho a la reserva del puesto de trabajo, con idénticos
efectos a los señalados en dicho párrafo.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado, a excepción del último párrafo de
los apartados 5, 6 y 7, por la disposición derogatoria única.b) de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá vigente en tanto no se oponga a lo
establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de Función Pública y las normas
reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final 4.2.

Artículo veintinueve bis. Reingreso al servicio activo.
1. El reingreso al servicio activo de los funcionarios que no tengan reserva de plaza y
destino se efectuará mediante su participación en las convocatorias de concursos o de libre
designación para la provisión de puestos de trabajo.
2. Asimismo, el reingreso podrá efectuarse por adscripción a un puesto con carácter
provisional, condicionado a las necesidades del servicio y siempre que se reúnan los
requisitos para el desempeño del puesto.
3. El puesto asignado con carácter provisional se convocará para su provisión definitiva
en el plazo máximo de un año, y el funcionario reingresado con destino provisional tendrá
obligación de participar en la convocatoria. Si no obtuviese destino definitivo se le aplicará lo
dispuesto en el artículo 21.2.b) de esta Ley.
Artículo treinta. Permisos.
1. Se concederán permisos por las siguientes causas justificadas:
a) Por el nacimiento, acogimiento, o adopción de un hijo, cuatro semanas a disfrutar por
el padre a partir de la fecha del nacimiento, de la decisión administrativa o judicial de
acogimiento o de la resolución judicial por la que se constituya la adopción.
a bis) Por el fallecimiento, accidente o enfermedad graves de un familiar dentro del
primer grado de consanguinidad o afinidad, tres días hábiles cuando el suceso se produzca
en la misma localidad, y cinco días hábiles cuando sea en distinta localidad.
Cuando se trate del fallecimiento, accidente o enfermedad graves de un familiar dentro
del segundo grado de consanguinidad o afinidad, el permiso será de dos días hábiles
cuando el suceso se produzca en la misma localidad y cuatro días hábiles cuando sea en
distinta localidad.
b) Por traslado de domicilio sin cambio de residencia, un día.
c) Para realizar funciones sindicales, de formación sindical o de representación del
personal, en los términos que se determinen reglamentariamente.
d) Para concurrir a exámenes finales y demás pruebas definitivas de aptitud y evaluación
en Centros oficiales, durante los días de su celebración.
e) Las funcionarias embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo para la
realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto, por el tiempo
necesario para su práctica y previa justificación de la necesidad de su realización dentro de
la jornada de trabajo.
f) La funcionaria, por lactancia de un hijo menor de doce meses, tendrá derecho a una
hora diaria de ausencia del trabajo, que podrá dividir en dos fracciones. Este derecho podrá
sustituirse por una reducción de la jornada normal en media hora al inicio y al final de la
jornada, o en una hora al inicio o al final de la jornada, con la misma finalidad. Este derecho
podrá ser ejercido indistintamente por uno u otro de los progenitores, en el caso de que
ambos trabajen.
Igualmente, la funcionaria podrá solicitar la sustitución del tiempo de lactancia por un
permiso retribuido que acumule en jornadas completas el tiempo correspondiente.
Este permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de parto múltiple.

– 1688 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
f.bis) En los casos de nacimientos de hijos prematuros o que por cualquier causa deban
permanecer hospitalizados a continuación del parto, la funcionaria o el funcionario tendrán
derecho a ausentarse del trabajo durante un máximo de dos horas percibiendo las
retribuciones íntegras. Asimismo, tendrán derecho a reducir su jornada de trabajo hasta un
máximo de dos horas, con la disminución proporcional de sus retribuciones.
Reglamentariamente se determinará la disminución de jornada de trabajo y la reducción
proporcional de retribuciones.
g) El funcionario que, por razones de guarda legal, tenga a su cuidado directo algún
menor de doce años, persona mayor que requiera especial dedicación o a una persona con
discapacidad, que no desempeñe actividad retribuida, tendrá derecho a la disminución de su
jornada de trabajo.
Tendrá el mismo derecho el funcionario que precise encargarse del cuidado directo de un
familiar, hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad,
accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo y que no desempeñe actividad
retribuida.
Reglamentariamente se determinará la disminución de jornada de trabajo y la reducción
de las retribuciones que correspondan a dicha reducción de jornada.
g bis) El funcionario que precise atender al cuidado de un familiar en primer grado,
tendrá derecho a solicitar una reducción de hasta el cincuenta por ciento de la jornada
laboral, con carácter retribuido, por razones de enfermedad muy grave y por el plazo máximo
de un mes. Si hubiera más de un titular de este derecho por el mismo hecho causante, el
tiempo de disfrute de esta reducción se podrá prorratear entre los mismos, respetando, en
todo caso, el plazo máximo de un mes.
2. Podrán concederse permisos por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un
deber inexcusable de carácter público o personal y por deberes derivados de la conciliación
de la vida familiar y laboral.
3. En el supuesto de parto, la duración del permiso será de dieciséis semanas
ininterrumpidas ampliables en el caso de parto múltiple en dos semanas más por cada hijo a
partir del segundo. El permiso se distribuirá a opción de la funcionaria siempre que seis
semanas sean inmediatamente posteriores al parto. En caso de fallecimiento de la madre, el
otro progenitor podrá hacer uso de la totalidad o, en su caso, de la parte que reste del
permiso.
No obstante lo anterior, y sin perjuicio de las seis semanas inmediatas posteriores al
parto de descanso obligatorio para la madre, en el caso de que ambos progenitores trabajen,
la madre, al iniciarse el período de descanso por maternidad, podrá optar por que el otro
progenitor disfrute de una parte determinada e ininterrumpida del período de descanso
posterior al parto, bien de forma simultánea o sucesiva con el de la madre. El otro progenitor
podrá seguir disfrutando del permiso de maternidad inicialmente cedido, aunque en el
momento previsto para la reincorporación de la madre al trabajo ésta se encuentre en
situación de incapacidad temporal.
En los casos de parto prematuro y en aquéllos en que, por cualquier otra causa, el
neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el período de suspensión
se ampliará en tantos días como el neonato se encuentre hospitalizado, con un máximo de
trece semanas adicionales.
En los supuestos de adopción o de acogimiento, tanto preadoptivo como permanente o
simple, de conformidad con el Código Civil o las leyes civiles de las Comunidades
Autónomas que lo regulen, siempre que el acogimiento simple sea de duración no inferior a
un año, y con independencia de la edad que tenga el menor, el permiso tendrá una duración
de dieciséis semanas ininterrumpidas, ampliables en el supuesto de adopción o acogimiento
múltiple en dos semanas más por cada hijo a partir del segundo, contadas a la elección del
funcionario, bien a partir de la decisión administrativa o judicial de acogimiento bien a partir
de la resolución judicial por la que se constituya la adopción, sin que en ningún caso un
mismo menor pueda dar derecho a varios períodos de disfrute de este permiso. En el caso
de que ambos progenitores trabajen, el permiso se distribuirá a opción de los interesados,
que podrán disfrutarlo de forma simultánea o sucesiva, siempre con períodos
ininterrumpidos.

– 1689 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
En el supuesto de discapacidad del hijo o del menor adoptado o acogido, el permiso a
que se refiere este apartado tendrá una duración adicional de dos semanas. En caso de que
ambos progenitores trabajen, este período adicional se distribuirá a opción de los
interesados, que podrán disfrutarlo de forma simultánea o sucesiva y siempre de forma
ininterrumpida.
En los casos de disfrute simultáneo de períodos de descanso, la suma de los mismos no
podrá exceder de las dieciséis semanas previstas en los apartados anteriores o de las que
correspondan en caso de parto, adopción o acogimiento múltiple y de discapacidad del hijo o
menor adoptado o acogido.
Los permisos a que se refiere el presente apartado podrán disfrutarse en régimen de
jornada completa o a tiempo parcial, a solicitud de los funcionarios y si lo permiten las
necesidades del servicio, en los términos que reglamentariamente se determinen.
En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el desplazamiento
previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el funcionario tendrá derecho a
disfrutar de un permiso de hasta dos meses de duración percibiendo durante este periodo
exclusivamente las retribuciones básicas.
Con independencia del permiso previsto en el párrafo anterior, y para el supuesto
contemplado en el mismo, el permiso por adopción y acogimiento, tanto preadoptivo como
permanente o simple, de conformidad con el Código Civil o las leyes civiles de las
Comunidades Autónomas que lo regulen, siempre que el acogimiento simple sea de
duración no inferior a un año, podrá iniciarse hasta cuatro semanas antes de la resolución
por la que se constituye la adopción.
Durante el disfrute de los permisos regulados en este apartado se podrá participar en los
cursos de formación que convoque la Administración.
En los casos previstos en este apartado, el tiempo transcurrido en la situación de
permiso por parto o maternidad se computará como de servicio efectivo a todos los efectos,
garantizándose la plenitud de derechos económicos de la funcionaria y, en su caso, del otro
progenitor funcionario, durante todo el período de duración del permiso, y, en su caso,
durante los períodos posteriores al disfrute de éste, si de acuerdo con la normativa aplicable,
el derecho a percibir algún concepto retributivo se determina en función del período de
disfrute del permiso.
Los funcionarios que hayan hecho uso del permiso por parto o maternidad, tendrán
derecho, una vez finalizado el período de permiso a reintegrarse a su puesto de trabajo en
términos y condiciones que no le resulten menos favorables al disfrute del permiso, así como
a beneficiarse de cualquier mejora en las condiciones de trabajo a las que hubiera podido
tener derecho durante su ausencia.
4. Los funcionarios a quienes falten menos de cinco años para cumplir la edad de
jubilación forzosa, establecida en el artículo 33 de esta Ley, podrán obtener, a su solicitud, la
reducción de su jornada de trabajo hasta un medio, con la reducción de retribuciones que se
determine reglamentariamente, siempre que las necesidades del servicio lo permitan.
Dicha reducción de jornada podrá ser solicitada y obtenida, de manera temporal, por
aquellos funcionarios que la precisen en procesos de recuperación por razón de
enfermedad, siempre que las necesidades del servicio lo permitan.
5. En los casos en los que las funcionarias víctimas de violencia de género tuvieran que
ausentarse por ello de su puesto de trabajo, estas faltas de asistencia, totales o parciales,
tendrán la consideración de justificadas por el tiempo y en las condiciones en que así lo
determinen los servicios sociales de atención o salud, según proceda.
Las funcionarias víctimas de violencia sobre la mujer, para hacer efectiva su protección o
su derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho a la reducción de la jornada con
disminución proporcional de la retribución, o a la reordenación del tiempo de trabajo, a través
de la adaptación del horario, de la aplicación del horario flexible o de otras formas de
ordenación del tiempo de trabajo que sean aplicables, en los términos que para estos
supuestos establezca la Administración Pública competente en cada caso.
Téngase en cuenta que los apartados 3 y 5 han sido derogados por la disposición
derogatoria única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido

– 1690 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública

aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero
se mantendrán vigentes en tanto no se opongan a lo establecido en el mismo hasta que se
dicten las Leyes de Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece
su disposición final 4.2.

Artículo treinta y uno. Régimen disciplinario.
1. Se considerarán como faltas muy graves:
a) El incumplimiento del deber de fidelidad a la Constitución en el ejercicio de la función
pública.
b) Toda actuación que suponga discriminación por razón de origen racial o étnico,
religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, sexo, lengua, opinión, lugar
de nacimiento o vecindad, o cualquier otra condición o circunstancia personal o social, así
como el acoso por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad,
edad u orientación sexual y el acoso sexual.
c) El abandono del servicio.
d) La adopción de acuerdos manifiestamente ilegales que causen perjuicio grave a la
Administración o a los ciudadanos.
e) La publicación o utilización indebida de secretos oficiales, así declarados por Ley o
clasificados como tales.
f) La notoria falta de rendimiento que comporte inhibición en el cumplimiento de las
tareas encomendadas.
g) La violación de la neutralidad o independencia políticas, utilizando las facultades
atribuidas para influir en procesos electorales de cualquier naturaleza y ámbito.
h) El incumplimiento de las normas sobre incompatibilidades.
i) La obstaculización al ejercicio de las libertades públicas y derechos sindicales.
j) La realización de actos encaminados a coartar el libre ejercicio del derecho de huelga.
k) La participación en huelgas, a los que la tengan expresamente prohibida por la Ley.
l) El incumplimiento de la obligación de atender los servicios esenciales en caso de
huelga.
m) Los actos limitativos de la libre expresión de pensamiento, ideas y opiniones.
n) Haber sido sancionado por la comisión de tres faltas graves en un período de un año.
ñ) El quebrantamiento por parte del personal que preste servicios en los Registros de
Actividades y Bienes y Derechos Patrimoniales del deber permanente de mantener en
secreto los datos e informaciones que conozca por razón de su trabajo, establecido en la Ley
de Incompatibilidades de los miembros del Gobierno de la Nación y de los Altos Cargos de la
Administración General del Estado.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

Artículo treinta y dos. Seguridad Social.
1 a 5. (Derogados)
6. La determinación de la condición de beneficiario de asistencia sanitaria en los
Regímenes Especiales de la Seguridad Social de los funcionarios públicos se adecuará a lo
dispuesto para el Régimen General.

– 1691 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública

Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente hasta que se dicten las Leyes de Función Pública y las normas reglamentarias de
desarrollo, según establece su disposición final 4.2. y que el apartado 6 está derogado en lo que
se refiere a MUFACE e ISFAS, según se establece en las disposiciones derogatorias de los
Reales Decretos Legislativos 4/2000, de 23 de junio. Ref. BOE-A-2000-12140 y 1/2000, de 9 de
junio. Ref. BOE-A-2000-11121

Artículo treinta y tres. Jubilación forzosa.
La jubilación forzosa de los funcionarios públicos se declarará de oficio al cumplir los
sesenta y cinco años de edad.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, tal declaración no se producirá hasta el
momento en que los funcionarios cesen en la situación de servicio activo, en aquellos
supuestos en que voluntariamente prolonguen su permanencia en la misma hasta, como
máximo, los setenta años de edad. Las Administraciones Públicas dictarán las normas de
procedimiento necesarias para el ejercicio de este derecho.
De lo dispuesto en el párrafo anterior quedan exceptuados los funcionarios de aquellos
cuerpos y escalas que tengan normas específicas de jubilación.
Téngase en cuenta que este artículo ha sido derogado por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

Artículo treinta y cuatro.
1. Los funcionarios afectados por un proceso de reasignación de efectivos que se
encuentren en las situaciones de expectativa de destino o de excedencia forzosa, como
consecuencia de un Plan de Empleo, podrán solicitar la jubilación voluntaria anticipada, en
las condiciones establecidas en el Régimen de Seguridad Social en que estén encuadrados,
siempre que tengan cumplidos sesenta años de edad, acrediten, al menos, treinta años de
servicios y reúnan los requisitos exigidos en dicho régimen.
2. Los funcionarios que se acojan a esta jubilación tendrán derecho a percibir, por una
sola vez, una indemnización cuya cuantía será fijada por el Gobierno según su edad y
retribuciones íntegras correspondientes a la última mensualidad completa devengada, con
exclusión, en su caso, del complemento específico y de la productividad, referida a doce
mensualidades.
3. Corresponde al Ministerio para las Administraciones Públicas acordar la jubilación
voluntaria incentivada.
Disposición adicional primera.
1. Se declaran a extinguir todas las plazas no escalafonadas de funcionarios. El
Gobierno, mediante Real Decreto, procederá a su reordenación, agrupación y clasificación
integrándolas, en su caso, en los Cuerpos y Escalas que tengan asignados igual titulación
académica y funciones y retribuciones similares.
2. El personal al servicio de la Administración del Estado que perciba el total de sus
retribuciones con cargo a los créditos de personal vario sin clasificar de los Presupuestos
Generales del Estado deberá ser clasificado por el Gobierno, mediante Real Decreto,
determinando, en su caso, su integración, de acuerdo con la naturaleza de sus funciones y
– 1692 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
titulación académica exigida, en Cuerpos o Escalas de funcionarios o plantillas de personal
laboral.
Disposición adicional segunda.
Se crea, con el carácter de Cuerpo general e interministerial, el Cuerpo de Gestión de la
Administración Civil del Estado. Su plantilla presupuestaria estará inicialmente constituida
por 3.000 plazas.
Se financiará sin aumento del gasto público, con cargo a las amortizaciones de plazas no
escalafonadas y de vacantes de Cuerpos o Escalas con funciones de naturaleza
predominantemente burocráticas.
Para el ingreso al Cuerpo se exigirá estar en posesión del título de Diplomado
universitario o equivalente.
Sin perjuicio de lo establecido en la presente Ley, podrán integrarse en el Cuerpo de
Gestión quienes, a la entrada en vigor de la misma, sean funcionarios de carrera del Cuerpo
General Administrativo o de aquellos otros Cuerpos o Escalas que reglamentariamente se
determinen, y se encuentren en posesión de la titulación exigida y superen las pruebas
selectivas correspondientes. Se cubrirán por este sistema como mínimo el 50 por 100 de las
plazas de nueva creación.
Disposición adicional tercera.
1. (Derogado)
2. (Derogado)
3. Los funcionarios transferidos a las Comunidades Autónomas continuarán con el
sistema de Seguridad Social o de previsión que tuvieran originariamente, asumiendo las
Comunidades Autónomas todas las obligaciones del Estado o de la Corporación Local
correspondiente en relación con los mismos.
Téngase en cuenta que los apartados 2 y 3 han sido derogados por la disposición
derogatoria única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero
se mantendrán vigentes en tanto no se opongan a lo establecido en el mismo hasta que se
dicten las Leyes de Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece
su disposición final 4.2. y el apartado 3 en la parte que se refiere a la Mutualidad General de
Funcionarios Civiles del Estado, por la disposición derogatoria única.a).3 y b).2 del Real Decreto
Legislativo 4/2000, de 23 de junio. Ref. BOE-A-2000-12140

Disposición adicional cuarta.
1. A partir de la fecha de entrada en vigor de la presente Ley no podrán celebrarse por
las Administraciones Públicas contratos de colaboración temporal en régimen de derecho
administrativo.
2. Los contratos a celebrar excepcionalmente por las Administraciones Públicas con
personal para la realización de trabajos específicos y concretos no habituales se someterán
a la legislación de contratos del Estado, sin perjuicio, en su caso, de la aplicación de la
normativa civil o mercantil.
Téngase en cuenta que esta disposición ha sido derogada por la disposición derogatoria
única.b) de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, texto refundido aprobado por Real
Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, Ref. BOE-A-2015-11719, pero se mantendrá
vigente en tanto no se oponga a lo establecido en el mismo hasta que se dicten las Leyes de
Función Pública y las normas reglamentarias de desarrollo, según establece su disposición final
4.2.

– 1693 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
Disposición adicional quinta.
El Gobierno determinará mediante Real Decreto el cómputo recíproco de cotizaciones
entre el Régimen de Seguridad Social de los funcionarios públicos y los distintos Regímenes
del Sistema de la Seguridad Social.
Disposición adicional sexta.
1. Con arreglo a lo dispuesto en la Ley 10/1983, de 16 de agosto, de organización de la
Administración Central del Estado, las funciones de inspección que corresponden a la
Presidencia del Gobierno sobre todos los servicios de la Administración del Estado, Entes,
Organismos y Empresas de ellos dependientes, serán ejercidas por el Ministerio de la
Presidencia.
2. El Gobierno, en el plazo de seis meses, determinará mediante Real Decreto, la
superior función de inspección de servicios a que se refiere el apartado anterior, y regulará
las competencias en la materia de los Delegados del Gobierno en las Comunidades
Autónomas.
Asimismo, el Gobierno mediante Real Decreto, determinará y regulará las funciones de
la inspección general de servicios de la Administración Pública, adscrita a la Secretaría de
Estado para la Administración Pública como órgano especializado de inspección, dirección y
coordinación de las inspecciones de servicios mencionadas en el apartado 1 de esta
disposición adicional.
Igualmente, el Gobierno establecerá el régimen jurídico de tales inspecciones.
Disposición adicional séptima.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 33, el Gobierno regulará la figura del Profesor
universitario emérito.
Disposición adicional octava.
1. Los Cuerpos y Escalas declarados a extinguir que actualmente tengan asignados los
índices de proporcionalidad 10, 8, 6, 4 y 3, pasarán a integrarse respectivamente, a partir de
la vigencia de esta Ley, en los grupos A, B, C, D y E establecidos en el artículo 25.
2. Para el ingreso en los Cuerpos y Escalas de nueva creación se exigirá la titulación
académica necesaria para el ingreso en los Cuerpos y Escalas que se integran en ellos. En
el caso de que se integren Cuerpos o Escalas con distinto nivel de titulación a efectos de
nuevos ingresos, el exigido será el correspondiente al cuerpo o escala de los integrados para
el que se requiera mayor nivel de titulación.
Disposición adicional novena.
Uno.–Se crean en la Administración del Estado los siguientes Cuerpos de funcionarios:
1. Cuerpo Superior de Administradores Civiles del Estado, en el que se integran los
funcionarios pertenecientes a los Cuerpos Técnico de Información y Turismo y Técnico de la
Administración Civil del Estado.
2. Cuerpo Superior de Inspectores de Finanzas del Estado, en el que se integran los
funcionarios pertenecientes a los Cuerpos Técnicos de Inspección de Seguros y Ahorro;
Inspectores de Aduanas e Impuestos Especiales; Intervención y Contabilidad de la
Administración Civil del Estado e Inspectores Financieros y Tributarios.
3. Cuerpo Superior de Técnicos Comerciales y Economistas del Estado, en el que se
integran los funcionarios pertenecientes a los Cuerpos Especial Facultativo de Técnicos
Comerciales del Estado y de Economistas del Estado.
4. El Cuerpo Superior de Letrados del Estado pasa a denominarse Cuerpo de Abogados
del Estado, manteniéndose en él la integración de los funcionarios pertenecientes a los
extinguidos Cuerpos de Abogados del Estado, Técnico de Letrados del Ministerio de Justicia
y Letrados de la Dirección General de los Registros y del Notariado.
5. Cuerpo de Médicos de la Sanidad Nacional, en el que se integran los funcionarios
pertenecientes a los Cuerpos de Médicos de la Sanidad Nacional y de Médicos de la
Beneficencia General (Grupo de Médicos de Número).
– 1694 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
6. Cuerpo de Médicos Asistenciales de la Sanidad Nacional, en el que se integran los
funcionarios pertenecientes a los Cuerpos de Médicos Especialistas; Médicos Puericultores y
Maternólogos; Médicos de la Lucha Antivenérea Nacional, y de la Inspección MédicoEscolar.
7. Cuerpo Superior de Inspectores de Trabajo y Seguridad Social, en el que se integran
los funcionarios pertenecientes a la Escala Técnica del Cuerpo Nacional de Inspección de
Trabajo, y con independencia de lo que se establece en la disposición adicional decimosexta
de la presente Ley, el personal funcionario del Cuerpo de Controladores de la Seguridad
Social que se encuentre en posesión de la titulación académica superior correspondiente en
el momento de la entrada en vigor de esta Ley.
8. Cuerpo General Administrativo de la Administración del Estado, en que se integran los
funcionarios pertenecientes a los Cuerpos General Administrativo de la Administración Civil
del Estado; Administrativo de Seguridad y General Administrativo de la Administración
Militar.
9. Cuerpo de Delineantes, en el que se integran los funcionarios pertenecientes a los
Cuerpos de Delineantes del Catastro y Delineantes Cartográficos.
10. Cuerpo General Auxiliar de la Administración del Estado, en el que se integran los
funcionarios pertenecientes a los Cuerpos General Auxiliar de la Administración Civil del
Estado; Auxiliar de Seguridad y General Auxiliar de la Administración Militar.
11. Cuerpo General Subalterno de la Administración del Estado, en el que se integran los
funcionarios pertenecientes a los Cuerpos General Subalterno de la Administración Civil del
Estado y General Subalterno de la Administración Militar.
12. Cuerpo de Mecánicos Conductores del Ministerio de Defensa, en el que se integran
los funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Mecánicos Conductores del Ejército y el
Cuerpo de Mecánicos Conductores de la Armada.
Dos.–Sin perjuicio de lo previsto en el apartado tercero del artículo 27 de la presente Ley,
se procede a la integración de Escalas de funcionarios de Organismos Autónomos de la
Administración del Estado, en la forma que a continuación se específica:
A) DE CARACTER INTERDEPARTAMENTAL
a) Escala Técnica de Gestión de Organismos Autónomos.
Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las siguientes Escalas:
– Técnica del Instituto de Cooperación Iberoamericana del Ministerio de Asuntos
Exteriores.
– Técnica Administrativa del Instituto de Cooperación Iberoamericana del Ministerio de
Asuntos Exteriores.
– Técnica del Instituto Hispano-Arabe de Cultura del Ministerio de Asuntos Exteriores.
– Jefe de Servicios del Impuesto de la Obra de Protección de Menores del Ministerio de
Justicia.
– Subjefe del Impuesto de la Obra de Protección de Menores del Ministerio de Justicia.
– Oficial Mayor de la Obra de Protección de Menores del Ministerio de Justicia.
– Inspectores del Impuesto de la Obra de Protección de Menores del Ministerio de
Justicia.
– Liquidadores del Impuesto de la Obra de Protección de Menores del Ministerio de
Justicia.
– Técnicos Superiores del Consorcio de Compensación de Seguros del Ministerio de
Economía y Hacienda.
– Técnicos de Gestión del Iresco del Ministerio de Economía y Hacienda.
– Técnicos del PMM del Ministerio de Economía y Hacienda.
– Asesores del Patronato de Apuestas Mutuas Deportivo-Benéficas del Ministerio de
Economía y Hacienda.
– Técnico de Gestión de la Confederación Hidrográfica del Guadiana del Ministerio de
Obras Públicas y Urbanismo.
– Técnico de Gestión de la Confederación Hidrográfica del Pirineo Oriental del Ministerio
de Obras Públicas y Urbanismo.
– 1695 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Técnico de Gestión de la Confederación Hidrográfica del Tajo del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– Técnico Administrativo de la Confederación Hidrográfica del Tajo del Ministerio de
Obras Públicas y Urbanismo.
– Oficial Letrado de la Confederación Hidrográfica del Ebro del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– Oficial Letrado de la Confederación Hidrográfica del Sur de España del Ministerio de
Obras Públicas y Urbanismo.
– Técnica Administrativa de Coplaco del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Técnico del Instituto para la Promoción Pública de la Vivienda del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– Técnico Administrativo del INCE del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Técnica de Gestión de la Junta del Puerto de Pasajes del Ministerio de Obras Públicas
y Urbanismo.
– Secretario General de la Mancomunidad de Canales del Taibilla del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– Oficial Letrado del Canal Imperial de Aragón del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Secretario del Canal Imperial de Aragón del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes del Departamento del Patronato de Casas del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Técnicos de Gestión del Consejo Superior de Investigaciones Científicas del Ministerio
de Educación y Ciencia.
– Técnicos del Instituto Nacional de Educación Especial del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Técnica de la Junta de Construcciones e Instalaciones y Equipo Escolar del Ministerio
de Educación y Ciencia.
– Técnica Superior del Patronato de Casas de Funcionarios del Ministerio de Educación
y Ciencia.
– Titulados Superiores del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Colaboradores Técnicos del Extinguido INCIE del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad de Alcalá de Henares del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad de Alicante del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad Balear del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad de Barcelona del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad de Cádiz del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad de Extremadura del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad de la Laguna del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad de León del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad Politécnica de Las Palmas del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad de Murcia del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad Autónoma de Madrid del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad de Oviedo del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad de Salamanca del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad de Valencia del Ministerio de Educación y
Ciencia.

– 1696 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Técnicos de Gestión de la Universidad Politécnica de Valencia del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad de Zaragoza del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Técnicos de Gestión de la Universidad Autónoma de Barcelona del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Técnicos de Administración de Enseñanzas Integradas del Ministerio de Educación y
Ciencias.
– Técnica de Administración del Instituto Nacional de Empleo del Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social.
– Técnicos Especializados del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Trabajo y de
Seguridad Social.
– Técnica del Instituto Español de Emigración del Ministerio de Trabajo y Seguridad
Social.
– Técnicos de Gestión de la Organización de Trabajos Portuarios del Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social.
– Técnica del Inas del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
– Titulados Superiores del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Industria y
Energía.
– Técnica del IMPI del Ministerio de Industria y Energía.
– Técnicos Administrativos del ICONA del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Técnicos Administrativos del FORPPA del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Técnicos de Gestión del Instituto Español de Oceanografía del Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Técnicos de Gestión del Instituto de Estudios Agrarios, Pesqueros y Alimentarios del
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Técnicos de Gestión del Instituto Nacional de Semillas y Plantas de Vivero del
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Técnicos de Gestión del IRYDA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Técnica de Seguros Agrarios del ENESA del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Técnicos Administrativos del SENPA del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Técnicos del Servicio de Pósitos del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Técnica del Indo del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Técnica del FROM del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Técnicos del Servicio de Extensión Agraria del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Técnica Superior de la CAT del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Técnicos de Gestión del IRA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Técnica del Boletín Oficial del Estado del Ministerio de la Presidencia.
– Técnicos del INAP del Ministerio de la Presidencia.
– Técnicos del Instituto Nacional de Publicidad del Ministerio de la Presidencia.
– Técnico Facultativo de Grado Superior del Servicio de Publicaciones del Ministerio de
Transportes, Turismo y Comunicaciones.
– Técnica Superior de la Editora Nacional del Ministerio de Cultura.
– Técnica de Teatros Nacionales y Festivales de España del Ministerio de Cultura.
– Técnico de Administración General del Instituto de Estudios de la Administración Local
del Ministerio de Administración Territorial.
– Técnicos de Gestión de la AISNA del Ministerio de Sanidad y Consumo.
– Técnico del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Sanidad y Consumo.
– Técnicos de Gestión del Fondo de Atenciones de la Marina, del Ministerio de Defensa.
– Titulados Superiores Administrativos (primer subgrupo) del Instituto Nacional de
Técnica Aerospacial «Esteban Terradas», del Ministerio de Defensa.
b) Escala Administrativa de Organismo autónomos.
– 1697 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las siguientes Escalas:
– Administrativos del Instituto de Cooperación Iberoamericana del Ministerio de Asuntos
Exteriores.
– Administrativa del Instituto Hispano-Arabe de Cultura del Ministerio de Asuntos
Exteriores.
– Administrativos de la Obra de Protección de Menores del Ministerio de Justicia.
– Oficiales Administrativos del Patronato de Protección de la Mujer del Ministerio de
Justicia.
– Administrativa de la Junta Central de Acuartelamiento del Ministerio de Defensa.
– Administrativos del Fondo de Atenciones de la Marina del Ministerio de Defensa.
– Administrativos del Canal de Experiencias Hidrodinámicas de El Pardo del Ministerio
de Defensa.
– Administrativos del Patronato de Casas Militares del Ministerio de Defensa.
– Administrativos del Patronato de Casas de la Armada del Ministerio de Defensa.
– Administrativos de la Caja Autónoma, Formación y Experiencia Comercial del
Ministerio de Economía y Hacienda.
– Administrativa del Consorcio de Compensación de Seguros del Ministerio de Economía
y Hacienda.
– Administrativos del IRESCO del Ministerio de Economía y Hacienda.
– Administrativa del PMM del Ministerio de Economía y Hacienda.
– Oficiales Administrativos del Patronato de Apuestas MDB del Ministerio de Economía y
Hacienda.
– Ejecutivos de la Jefatura Central de Tráfico del Ministerio del Interior.
– Administrativos Contables del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– Jefe y Subjefe de Sección del Canal Imperial de Aragón del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– Jefes Administrativos de Primera y Segunda de la Confederación Hidrográfica del
Guadalquivir del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Oficial Administrativo de primera de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir del
Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Administrativo de la Confederación Hidrográfica del Tajo del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– Administrativos de la Confederación Hidrográfica del Guadiana del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– Administrativos de la Confederación Hidrográfica del Pirineo Oriental del Ministerio de
Obras Públicas y Urbanismo.
– Administrativo de la Confederación Hidrográfica del Sur de España del Ministerio de
Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefe de Negociado de primera y segunda y Oficiales Mayor de primera y segunda de la
Comisión Administrativa de Grupos de Puertos del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Administrativos de COPLACO del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Administrativa del Instituto para la Promoción Pública de la Vivienda del Ministerio de
Obras Públicas y Urbanismo.
– Administrativos (Grupos primero, segundo y tercero) del CEDEX del Ministerio de
Obras Públicas y Urbanismo.
– Administrativa del INCE del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor de primera y segunda de la
Junta del Puerto de Algeciras-La Línea del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor de primera y segunda de la
Junta del Puerto de Alicante del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor de primera y segunda de la
Junta del Puerto de Almería del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Avilés del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.

– 1698 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficial Mayor primera y segunda de la Junta del
Puerto de Cádiz del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Cartagena del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Castellón del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Ceuta del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto del Ferrol del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Gijón del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de la Coruña del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de la Luz y Las Palmas del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
Administrativa Obras Públicas de Las Palmas del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Málaga del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Melilla del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Palma de Mallorca del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficial Mayor primera y segunda de la Junta del
Puerto de Pasajes del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto y Ría de Pontevedra del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
Administrativa O. P. de Santa Cruz de Tenerife del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Santa Cruz de Tenerife del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Santander del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Sevilla del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociados primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Tarragona del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Vigo del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda de la Junta
del Puerto de Villagarcía de Arosa del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes de Sección, Subjefes de Sección de la Mancomunidad de Canales del Taibilla del
Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Jefes Negociado primera y segunda y Oficiales Mayor primera y segunda del Parque
de Maquinaria del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Subjefe de Departamento de Segunda del Patronato de Casas del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– Administrativos del Consejo Superior de Investigaciones Científicas del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Administrativa del Inape del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos del Extinguido Instituto Nacional de Ciencias de la Educación del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos del Instituto Nacional de Educación Especial del Ministerio de
Educación y Ciencia.

– 1699 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Administrativos generales de Enseñanzas Integradas del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Administrativos del Instituto de Orientación Educativa y Profesional (integrados
Patronato de Formación Profesional) del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Oficial Administrativo de la Junta de Construcciones e Instalaciones y Equipo Escolar
del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos del Patronato de Casas de Funcionarios del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Administrativa del Patronato de Formación Profesional del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Administrativa del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativa de la Universidad de Alcalá de Henares del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Administrativa de la Universidad de Alicante del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativa de la Universidad Balear del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Barcelona del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad Autónoma de Barcelona del Ministerio de Educación
y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad Politécnica de Barcelona del Ministerio de Educación
y Ciencia.
– Administrativa de la Universidad de Cádiz del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Córdoba del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Extremadura del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Granada del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de La Laguna del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativa de la Universidad Politécnica de Las Palmas del Ministerio de Educación
y Ciencia.
– Administrativa de la Universidad de León del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad Autónoma de Madrid del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Administrativos de la Universidad Politécnica de Madrid del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Administrativos de la Universidad Complutense de Madrid del Ministerio de Educación
y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Málaga del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Murcia del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad Nacional de Educación a Distancia del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Oviedo del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad del País Vasco del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Salamanca del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Santander del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Santiago de Compostela del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Sevilla del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Valencia del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad Politécnica de Valencia del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Valladolid del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativos de la Universidad de Zaragoza del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Administrativa del Instituto Español de Emigración del Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social.
– Administrativa de Instituto Nacional de Empleo del Ministerio de Trabajo y Seguridad
Social.
– Administrativa de la Junta Económica General de Escuelas Sociales del Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social.

– 1700 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Administrativa de la Organización de Trabajos Portuarios del Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social.
– Oficiales del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
– Ejecutivos del Instituto de Seguridad e Higiene en el Trabajo del Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social.
– Administrativos del Instituto Nacional de Asistencia Social del Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social.
– Administrativa del Instituto de Diversificación del Ahorro y Energía del Ministerio de
Industria y Energía.
– Administrativa del Instituto Geológico y Minero de España del Ministerio de Industria y
Energía.
– Administrativa del Instituto de la Pequeña y Mediana Empresa Industrial del Ministerio
de Industria y Energía.
– Administrativos de la Junta de Energía Nuclear del Ministerio de Industria y Energía.
– Administrativa del Registro de la Propiedad Industrial del Ministerio de Industria y
Energía.
– Administrativa del Instituto Nacional de Industria del Ministerio de Industria y Energía.
– Administrativos de la Agencia de Desarrollo Ganadero del Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación.
– Administrativos de la Entidad Nacional de Seguros Agrarios del Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativos del ICONA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativos del Instituto de estudios Agrarios, Pesqueros y Alimentarios del
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativos del Instituto de Denominaciones de Origen del Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativo del FORPPA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativo del INIA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativos del Instituto Nacional de Semillas y Plantas de Vivero del Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativos Grupo A del IRA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativos de Grupo D del IRA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativos del IRYDA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativos del Patronato de Promoción y Formación Profesional MarítimoPesquera del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativos del Servicio de Extensión Agraria del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Administrativos del SENPA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativos de la Comisaría de Abastecimientos y Transportes (integrados en el
SENPA) del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Oficiales principales del Servicio Nacional de Cultivo y Fermentación del Tabaco del
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativos del Servicio de Pósitos del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Administrativa del FROM del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Administrativos del Boletín Oficial del Estado del Ministerio de la Presidencia.
– Técnicos Contables del Boletín Oficial del Estado del Ministerio de la Presidencia.
– Administrativos del Instituto Nacional de Administración Pública del Ministerio de la
Presidencia.
– Administrativos del Instituto Nacional de Publicidad del Ministerio de la Presidencia.
– Administrativo de la Administración Turística Española del Ministerio de Transportes,
Turismo y Comunicaciones.
– Administrativa del Instituto de Estudios de Transportes y Comunicaciones del Ministerio
de Transportes, Turismo y Comunicaciones.
– Administrativa del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Transportes, Turismo y
Comunicaciones.
– Administrativa de la Editora Nacional del Ministerio de Cultura.

– 1701 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Administrativos del Patronato de La Alhambra y del Generalife del Ministerio de
Cultura.
– Administrativa de Teatros Nacionales y Festivales de España del Ministerio de Cultura.
– Administrativa del Instituto de Estudios de Administración Local del Ministerio de
Administración Territorial.
– Administrativos de la Administración Institucional de la Sanidad Nacional del Ministerio
de Sanidad y Consumo.
– Administrativa del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Sanidad y Consumo.
– Administrativa del Instituto Nacional de Técnica Aerospacial «Esteban Terradas» del
Ministerio de Defensa.
c) Escala Auxiliar de Organismos Autónomos.
Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las siguientes Escalas:
– Auxiliares del Instituto de Cooperación Iberoamericana del Ministerio de Asuntos
Exteriores.
– Auxiliar del Instituto Hispano-Arabe de Cultura del Ministerio de Asuntos Exteriores.
– Auxiliares del Patronato Protección de la Mujer del Ministerio de Justicia.
– Auxiliares de la Obra de Protección de Menores del Ministerio de Justicia.
– Auxiliar de la Junta Central de Acuartelamiento del Ministerio de Defensa.
– Auxiliar del Fondo de Atenciones de la Marina del Ministerio de Defensa.
– Auxiliar del Canal de Experiencias Hidrodinámicas de El Pardo del Ministerio de
Defensa.
– Auxiliar del Patronato de Casas Militares del Ministerio de Defensa.
– Auxiliar del Patronato de Casas de la Armada del Ministerio de Defensa.
– Auxiliar del Patronato de Apuestas Mutuas Deportivo-Benéficas del Ministerio de
Economía y Hacienda.
– Auxiliares del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Economía y Hacienda.
– Auxiliares del PMM del Ministerio de Economía y Hacienda.
– Auxiliar del Consorcio de Compensación de Seguros del Ministerio de Economía y
Hacienda.
– Auxiliares del IRESCO del Ministerio de Economía y Hacienda.
– Auxiliares de la Jefatura Central de Tráfico del Ministerio del Interior.
– Auxiliares del Patronato Vivienda Guardia Civil del Ministerio del Interior.
– Oficiales de primera y segunda y Auxiliares del Canal Imperial de Aragón del Ministerio
de Obras Públicas y Urbanismo.
– Oficial de primera y segunda de Administración y Auxiliar Administrativo de la
Mancomunidad Canales Taibilla del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Auxiliares Administrativos de la Confederación Hidrográfica del Ebro del Ministerio de
Obras Públicas y Urbanismo.
– Auxiliares Administrativos de la Confederación Hidrográfica del Sur de España del
Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Oficiales Administrativos de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir del
Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Auxiliares de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– Auxiliar Administrativo de la Confederación Hidrográfica del Tajo del Ministerio de
Obras Públicas y Urbanismo.
– Auxiliares de la Confederación Hidrográfica del Guadiana del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– Auxiliares Administrativos de la Confederación Hidrográfica del Pirineo Oriental del
Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Auxiliar Administrativo de la Junta del Puerto de Sevilla del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– Auxiliares Administrativos de la Confederación Hidrográfica del Norte de España del
Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Auxiliares y Perforistas del Parque Maquinaria Obras Públicas del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo.
– 1702 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Auxiliares Administrativos de COPLACO del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Oficiales Administrativos primera y segunda del Patronato de Casas del Ministerio de
Obras Públicas y Urbanismo.
– Auxiliares Administrativos del Patronato de Casas del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Auxiliares del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Auxiliares del IPPV del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Auxiliar Administrativa del INCE del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Auxiliares (grupos primero y segundo) del CEDEX del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Auxiliares de la Junta de Construcciones e Instalaciones y Equipo Escolar del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares del Patronato de Casas del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares Administrativos del Patronato de Promoción y Formación Profesional del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares del Patronato de Promoción y Formación Profesional del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Auxiliares Administrativos del Instituto Orientación Educativa y Profesional del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares Administrativos de Enseñanzas Integradas del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Auxiliar del Instituto Nacional de Asistencia y Promoción al Estudiante del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Auxiliares del extinguido Instituto Nacional de Ciencias de la Educación del Ministerio
de Educación y Ciencia.
– Auxiliares del Instituto Nacional de Educación Especial del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Auxiliar Administrativo del Consejo Superior de Investigaciones Científicas del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Barcelona del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Granada del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de La Laguna del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad Complutense de Madrid del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad Autónoma de Madrid del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad Politécnica de Madrid del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Murcia del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Oviedo del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Salamanca del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Santiago de Compostela del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Sevilla del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Valencia del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad Politécnica de Valencia del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Valladolid del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Zaragoza del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad Autónoma de Barcelona del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad del País Vasco del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares de la Universidad Politécnica de Cataluña del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Córdoba del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Málaga del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Santander del Ministerio de Educación y Ciencia.

– 1703 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Auxiliar de la Universidad Nacional de Educación a Distancia del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Extremadura del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad Balear del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de León del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Alcalá de Henares del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Alicante del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad de Cádiz del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliar de la Universidad Politécnica de Las Palmas del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Auxiliar del Instituto Nacional de Asistencia Social del Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social.
– Auxiliar del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
– Auxiliares de la Junta Económica General de Escuelas Sociales del Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social.
– Auxiliar del Instituto Español de Emigración del Ministerio de Trabajo y Seguridad
Social.
– Auxiliar del Instituto Nacional de Empleo del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
– Auxiliares del Instituto de Seguridad e Higiene en el Trabajo del Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social.
– Auxiliar Administrativa de la Junta de Energía Nuclear del Ministerio de Industria y
Energía.
– Auxiliares del Registro de la Propiedad Industrial del Ministerio de Industria y Energía.
– Auxiliares del Instituto Geológico y Minero de España del Ministerio de Industria y
Energía.
– Auxiliar del Centro de Estudios de la Energía del Ministerio de Industria y Energía.
– Auxiliares del Instituto de la Pequeña y Mediana Empresa Industrial del Ministerio de
Industria y Energía.
– Auxiliar del Instituto Nacional de Industria del Ministerio de Industria y Energía.
– Auxiliares del Servicio Nacional de Productos Agrarios del Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación.
– Auxiliares del Servicio Nacional del Cultivo y Fermentación del Tabaco del Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Auxiliar del Servicio de Pósitos del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Auxiliares Administrativos del Servicio de Defensa contra Plagas e Inspección
Fitopatológica del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Auxiliares Administrativos del Servicio de Extensión Agraria del Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Auxiliares Administrativos del ICONA del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Auxiliares Administrativos del IRYDA del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Auxiliares del Instituto Nacional de Semillas y Plantas de Vivero del Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Auxiliares Administrativos del Instituto Nacional de Investigaciones Agrarias del
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Auxiliares Administrativos primera y segunda del Instituto Nacional de Investigaciones
Agrarias del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Auxiliares Taquimecanógrafos del FORPPA del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Auxiliares de la Agencia de Desarrollo Ganadero del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Auxiliares Administrativos del Instituto Nacional de Denominaciones de Origen del
Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Auxiliares Administrativos del Instituto de Estudio Agrarios, Pesqueros y Alimentarios
del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.

– 1704 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Auxiliares Administrativos grupo A del IRA del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Auxiliares Administrativos grupo D del IRA del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Auxiliares del Patronato de Formación Profesional Marítimo-Pesquera del Ministerio de
Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Auxiliares Oficinas del Instituto Español de Oceanografía del Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación.
– Auxiliar del ENESA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Auxiliar de la Comisaría de Abastecimientos y Transportes del Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación.
– Auxiliar del FROM del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Auxiliares del Boletín Oficial del Estado del Ministerio de la Presidencia.
– Auxiliares del Instituto Nacional para la Administración Pública del Ministerio de la
Presidencia.
– Auxiliares del Instituto Nacional de Publicidad del Ministerio de la Presidencia.
– Auxiliares del Instituto de Estudios de Transportes y Comunicaciones del Ministerio de
Transportes, Turismo y Comunicaciones.
– Auxiliar de la Administración Turística Española del Ministerio de Transportes, Turismo
y Comunicaciones.
– Auxiliar del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Transportes, Turismo y
Comunicaciones.
– Oficiales de los Servicios Centrales y Provinciales de la Junta de Detasas del Ministerio
de Transportes, Turismo y Comunicaciones.
– Auxiliares de los Servicios Centrales y Provinciales de la Junta de Detasas del
Ministerio de Transporte, Turismo y Comunicaciones.
– Auxiliar de la Editora Nacional del Ministerio de Cultura.
– Auxiliar del Patronato Nacional de Museos del Ministerio de Cultura.
– Auxiliares del Patronato Alhambra-Generalife del Ministerio de Cultura.
– Auxiliares de la Orquesta y Coros Nacionales de España del Ministerio de Cultura.
– Auxiliares de Teatros Nacionales y Festivales de España del Ministerio de Cultura.
– Auxiliar del Instituto de Estudios de la Administración Local del Ministerio de
Administración Territorial.
– Auxiliares de la Administración Institucional de la Sanidad Nacional del Ministerio de
Sanidad y Consumo.
– Auxiliares del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Sanidad y Consumo.
– Auxiliar del Instituto Nacional de Técnica Aerospacial «Esteban Terradas» del
Ministerio de Defensa.
d) Escala Subalterna de Organismos Autónomos.
Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las siguientes Escalas:
– Subalternos del Instituto de Cooperación Iberoamericana del Ministerio de Asuntos
Exteriores.
– Subalternos del Instituto Hispano-Arabe de Cultura del Ministerio de Asuntos
Exteriores.
– Ordenanzas del Patronato de Protección a la Mujer del Ministerio de Justicia.
– Conserjes Mecánicos del Patronato de Protección a la Mujer del Ministerio de Justicia.
– Subalternos de la Obra de Protección de Menores del Ministerio de Justicia.
– Vigilantes de la Obra de Protección de Menores del Ministerio de Justicia.
– Subalterno del Fondo de Atenciones de la Marina del Ministerio de Defensa.
– Subalterno del Canal de Experiencias Hidrodinámicas de El Pardo del Ministerio de
Defensa.
– Subalterno del Patronato de Casas de Militares del Ministerio de Defensa.
– Subalterno del Patronato de Casas de la Armada del Ministerio de Defensa.
– Subalternos del Patronato de Apuestas Mutuas Deportivo-Benéficas del Ministerio de
Economía y Hacienda.

– 1705 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Subalternos del Consorcio Compensación de Seguros del Ministerio de Economía y
Hacienda.
– Subalternos del IRESCO del Ministerio de Economía y Hacienda.
– Subalternos de la Jefatura Central de Tráfico del Ministerio del Interior.
– Subalternos Canal Imperial de Aragón del MOPU.
– Subalternos Junta Administrativa Obras Públicas de Las Palmas del MOPU.
– Subalternos Junta Administrativa Obras Públicas de Santa Cruz de Tenerife del MOPU.
– Subalterno Mancomunidad Canales del Taibilla del MOPU.
– Subalternos Confederación Hidrográfica del Ebro del MOPU.
– Subalternos Confederación Hidrográfica del Sur de España del MOPU.
– Subalternos Confederación Hidrográfica del Tajo del MOPU.
– Subalternos de la COPLACO del MOPU.
– Subalternos del Patronato de Casas del MOPU.
– Subalternos del Servicio de Publicaciones del MOPU.
– Subalternos del IPPV del MOPU.
– Subalternos del INCE del MOPU.
– Subalternos (grupos primero y segundo) del CEDEX del MOPU.
– Subalternos del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos del Patronato de Casas del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos del Patronato de Promoción de Formación Profesional del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Subalternos del Instituto de Orientación Educativa y Profesional (integrados en el
Patronato de Promoción de Formación Profesional) del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalterna del INAPE del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos del extinguido INCIE del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos del INEE del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos del Consejo Superior de Investigaciones Científicas del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Junta de Construcciones, Instalaciones y Equipo Escolar del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Barcelona del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Granada del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de La Laguna del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad Complutense de Madrid del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Murcia del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Oviedo del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Salamanca del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Santiago de Compostela del Ministerio de Educación
y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Sevilla del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad del País Vasco del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Valencia del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Valladolid del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Zaragoza del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad Autónoma de Madrid del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Subalternos de la Universidad Autónoma de Barcelona del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Subalternos de la Universidad Politécnica de Cataluña del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Subalternos de la Universidad Politécnica de Valencia del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Subalternos de la Universidad Politécnica de Madrid del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Córdoba del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Málaga del Ministerio de Educación y Ciencia.

– 1706 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Subalternos de la Universidad de Santander del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad Nacional de Educación a Distancia del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Extremadura del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad Balear del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Alcalá de Henares del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de León del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Alicante del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Universidad de Cádiz del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Subalterna de la Universidad Politécnica de Las Palmas del Ministerio de Educación y
Ciencia.
– Subalternos del Instituto Nacional de Enseñanzas Integradas del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Subalternos de la Organización de Trabajos Portuarios del Ministerio de Trabajo y
Seguridad Social.
– Subalterna (Ordenanzas) del Instituto Nacional de Asistencia Social del Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social.
– Mozos del Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo del Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social.
– Subalternos del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
– Subalternos de la Junta Económica General de Escuelas Sociales del Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social.
– Subalterna del Instituto Español de Emigración del Ministerio de Trabajo y Seguridad
Social.
– Subalternos del Instituto Nacional de Empleo del Ministerio de Trabajo y Seguridad
Social.
– Subalternos del Instituto de Seguridad e Higiene en el Trabajo del Ministerio de Trabajo
y Seguridad Social.
– Subalternos de la Junta de Energía Nuclear del Ministerio de Industria y Energía.
– Subalternos del Registro de la Propiedad Industrial del Ministerio de Industria y
Energía.
– Subalterna del Instituto Geológico y Minero de España del Ministerio de Industria y
Energía.
– Subalterna del Centro de Estudios de la Energía del Ministerio de Industria y Energía.
– Subalterna del Instituto Nacional de Industria del Ministerio de Industria y Energía.
– Subalternos del SENPA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Subalterno del Servicio Nacional de Cultivo y Fermentación del Tabaco del Ministerio
de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Subalternos del Servicio de Pósitos del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Subalternos del Servicio de Extensión Agraria del Ministerio de Agricultura, Pesca y
Alimentación.
– Ordenanzas del ICONA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Ordenanzas del IRYDA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Subalternos del Instituto de Semillas y Plantas de Vivero del Ministerio de Agricultura,
Pesca y Alimentación.
– Conserjes y Ordenanzas del INIA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Ordenanzas del FORPPA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Subalternos del INDO del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Subalternos del Instituto de Estudios Agrarios, Pesqueros y Alimentarios del Ministerio
de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Subalternos grupo A del IRA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Subalternos grupo D del IRA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Subalternos del Patronato de Promoción y Formación Profesional Marítimo-Pesqueros
del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Subalternos de ENESA del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.

– 1707 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Subalternos y Ordenanzas de tercera de la Comisaría de Abastecimientos y
Transportes (integrados en el SENPA) del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Subalterna del FROM del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación.
– Subalternos del Instituto Nacional de Publicidad del Ministerio de la Presidencia.
– Subalternos del Instituto de Estudios de Transportes y Comunicaciones del Ministerio
de Transportes, Turismo y Comunicaciones.
– Subalterna del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Transportes, Turismo y
Comunicaciones.
– Subalterna de los Servicios Centrales y Provinciales de las Juntas de Detasas del
Ministerio de Transportes, Turismo y Comunicaciones.
– Ordenanzas de la Editora Nacional del Ministerio de Cultura.
– Ordenanzas de Teatros Nacionales y Festivales de España del Ministerio de Cultura.
– Ujieres del Instituto Nacional de Administración Local del Ministerio de Administración
Territorial.
– Subalternos del AISNA del Ministerio de Sanidad y Consumo.
– Subalternos del Servicio de Publicaciones del Ministerio de Sanidad y Consumo.
– Subalterna del Instituto Nacional de Técnica Aerospacial «Esteban Terradas» del
Ministerio de Defensa.
B) DE CARACTER DEPARTAMENTAL
1. Médicos OO. AA. Ministerio de Justicia. Se integran en la misma los funcionarios
pertenecientes a las Escalas de:
– Médicos del Patronato de Protección a la Mujer del Ministerio de Justicia.
– Médicos Obra Protección de Menores del Ministerio de Justicia.
2. ATS de OO. AA. Ministerio de Justicia. Se integran en la misma los funcionarios
pertenecientes a las Escalas de:
– Enfermera del Patronato de Protección a la Mujer del Ministerio de Justicia.
– Matronas del Patronato de Protección a la Mujer del Ministerio de Justicia.
– ATS Obra Protección de Menores del Ministerio de Justicia.
3. Asistentes Sociales OO. AA. Ministerio de Justicia. Se integran en la misma los
funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Asistentes Sociales del Patronato de Protección a la Mujer del Ministerio de Justicia.
– Asistentes Sociales de la Obra de Protección de Menores del Ministerio de Justicia.
4. Técnicos Facultativos Superiores OO. AA. Ministerio de Defensa. Se Integran en la
misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Técnicos Facultativos Superiores de la Junta Administrativa del Fondo de Atenciones
de la Marina del Ministerio de Defensa.
– Ingenieros Canal Experiencias Hidrodinámicas de El Pardo del Ministerio de Defensa.
– Arquitecto del Patronato de Casas de la Armada del Ministerio de Defensa.
5. Técnicos Grado Medio OO. AA. Ministerio de Defensa. Se integran en la misma los
funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Ingenieros Técnicos Junta Administrativa Fondo Atenciones de la Marina del Ministerio
de Defensa.
– Ingenieros Técnicos Canal Experiencias Hidrodinámicas de El Pardo del Ministerio de
Defensa.
– Aparejador del Patronato de Casas de la Armada del Ministerio de Defensa.
6. Técnicos Contables OO. AA. Ministerio de Defensa. Se integran en la misma los
funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Técnicos Contables del Patronato de Casas Militares del Ministerio de Defensa.
– Técnicos Contables del Patronato de Casas de la Armada del Ministerio de Defensa.

– 1708 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
7. Delineantes OO. AA. Ministerio de Defensa. Se integran en las mismas los
funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Delineantes Junta Central Acuartelamiento del Ministerio de Defensa.
– Delineantes del Fondo de Atenciones de la Marina del Ministerio de Defensa.
– Delineantes Canal Experiencias Hidrodinámicas de El Pardo del Ministerio de Defensa.
– Delineantes del Patronato de Casas Militares del Ministerio de Defensa.
– Delineante Calcador del Patronato de Casas de la Armada del Ministerio de Defensa.
8. Aparejadores OO. AA. Ministerio de Economía y Hacienda. Se integran en la misma
los funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Aparejador Parque Móvil Ministerial del Ministerio de Economía y Hacienda.
– Aparejador del Patronato de Casas del PMM del Ministerio de Economía y Hacienda.
9. Técnicos Facultativos Superiores OO. AA. del MOPU. Se integran en la misma los
funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Ingenieros Superiores Mancomunidad Canales del Taibilla del MOPU.
– Ingenieros Superiores Confederación Hidrográfica del Duero del MOPU.
– Ingenieros Superiores Confederación Hidrográfica del Tajo del MOPU.
– Ingenieros Superiores Confederación Hidrográfica del Ebro del MOPU.
– Ingenieros Superiores Confederación Hidrográfica del Sur de España del MOPU.
– Ingenieros Superiores Confederación Hidrográfica del Guadalquivir del MOPU.
– Ingenieros Superiores Confederación Hidrográfica del Guadiana del MOPU.
– Ingenieros Superiores Confederación Hidrográfica del Júcar del MOPU.
– Ingenieros Superiores Confederación Pirineo Oriental del MOPU.
– Ingenieros Superiores Confederación Hidrográfica del Segura del MOPU.
– Ingenieros Superiores Confederación Hidrográfica Norte de España del MOPU.
– Ingenieros Superiores Junta Puerto de La Luz y Las Palmas del MOPU.
– Ingenieros Superiores Junta Puerto de Sevilla del MOPU.
– Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos del CEDEX del MOPU.
– Técnicos Facultativos Grado Superior grupo primero del CEDEX del MOPU.
– Arquitecto del INCE del MOPU.
– Facultativa del INCE del MOPU.
– Técnicos Facultativos Grado Superior (grupo 2, 3 y 4) del CEDEX del MOPU.
– Ingenieros de Caminos Junta del Puerto de Pasajes del MOPU.
– Facultativa Superior IPPV del MOPU.
– Facultativo COPLACO del MOPU.
– Químicos o Farmacéuticos Confederación Hidrográfica del Duero del MOPU.
– Químicos o Farmacéuticos Confederación Hidrográfica del Ebro del MOPU.
– Químicos o Farmacéuticos Confederación Hidrográfica del Sur de España del MOPU.
– Químicos o Farmacéuticos Confederación Hidrográfica del Guadalquivir del MOPU.
– Licenciados en Ciencias de la Confederación Hidrográfica del Guadiana del MOPU.
– Químicos o Farmacéuticos Confederación Hidrográfica del Tajo del MOPU.
– Químicos o Farmacéuticos Confederación Hidrográfica del Norte de España del
MOPU.
10. Secretarios Contadores Juntas Administrativas MOPU. Se integran en la misma los
funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Secretario Contador Junta Administrativa OP de Las Palmas del MOPU.
– Secretario Contador Junta Administrativa OP de Santa Cruz de Tenerife del MOPU.
11. Auxiliares Facultativos Juntas Administrativas del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo. Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Auxiliares Facultativos Junta Administrativa Obras Públicas Las Palmas del MOPU.
– Auxiliares Facultativos Junta Administrativa Obras Públicas Santa Cruz de Tenerife del
MOPU.
12. Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio OO. AA. MOPU. Se integran en la misma
los funcionarios pertenecientes a las escalas de:
– 1709 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio de la Confederación Hidrográfica del Duero
del MOPU.
– Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio de la Confederación Hidrográfica del Ebro
del MOPU.
– Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio de la Confederación Hidrográfica del Sur de
España del MOPU.
– Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio de la Confederación Hidrográfica del
Guadalquivir del MOPU.
– Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio de la Confederación Hidrográfica del
Guadiana del MOPU.
– Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio de la Junta del Puerto de La Luz y Las
Palmas del MOPU.
– Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio de la Confederación Hidrográfica del Júcar
del MOPU.
– Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio de la Confederación Hidrográfica del Pirineo
Oriental del MOPU.
– Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio de la Confederación Hidrográfica del Segura
del MOPU.
– Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio de la Confederación Hidrográfica del Tajo
del MOPU.
– Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio de la Confederación Hidrográfica del Norte
de España del MOPU.
– Titulados Escuelas Técnicas Grado Medio IPPV del MOPU.
– Ingenieros Técnicos de OP del CEDEX del MOPU.
– Técnicos Facultativos de Grado Medio del CEDEX del MOPU.
– Auxiliar Facultativo del INCE del MOPU.
– Titulado Escuelas Técnicas de Grado Medio Junta Puerto de Sevilla y Ría del
Guadalquivir del MOPU.
– Ayudantes OP Mancomunidad Canales de Taibilla del MOPU.
– Ayudante Facultativo de COPLACO del MOPU.
– Técnico Superior de segunda de la Mancomunidad de los Canales de Taibilla del
MOPU.
– Titulados de Escuelas Técnicas de Grado Medio de la Comisión Administrativa de
Grupos de Puertos del MOPU.
13. Depositarios Pagadores Juntas Administrativas de Obras Públicas del MOPU. Se
integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Depositario Pagador Junta Administrativa Obras Públicas Las Palmas del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Administrativa Obras Públicas Santa Cruz de Tenerife del
MOPU.
14. Depositarios Pagadores Juntas de Puertos del MOPU. Se integran en la misma los
funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Depositario Pagador Junta Puerto Algeciras-La Línea del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Alicante del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Almería del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Gijón del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Avilés del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Cádiz del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Cartagena del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Castellón del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Ceuta del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto La Coruña del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Ferrol del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto La Luz-Palmas del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Málaga del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Melilla del MOPU.

– 1710 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Depositario Pagador Junta Puerto Palma de Mallorca del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Pasajes del MOPU.
– Depositario Pagador Junta del Puerto de Santa Cruz de Tenerife del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Santander del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Sevilla del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Tarragona del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Vigo del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Pontevedra del MOPU.
– Depositario Pagador Junta Puerto Villagarcía de Arosa del MOPU.
– Depositario Pagador Comisión Administrativa Grupos Puertos del MOPU.
15. Comisarios de las Juntas de Puertos de los OO. AA. del MOPU. Se integran en la
misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Comisario Junta Puerto de Algeciras del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Alicante del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Almería del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Gijón del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Avilés del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Cádiz del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Cartagena del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Castellón del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Ceuta del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de La Coruña del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Ferrol del MOPU.
– Comisario Junta Puerto La Luz-Palmas del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Málaga del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Melilla del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Palma de Mallorca del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Pasajes del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Santa Cruz de Tenerife del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Santander del MOPU.
– Comisario Junta Puerto de Sevilla del MOPOU.
– Comisario Junta Puerto de Tarragona del MOPU.
– Comisario Junta Puerto y Ría de Vigo del MOPU.
– Comisario Comisión Administrativa Grupo Puertos del MOPU.
16. Contramaestres Titulados de las Juntas de Puertos de los OO. AA. del MOPU. Se
integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Contramaestres Titulados Junta Puerto Gijón del MOPU.
– Contramaestres Titulados Junta Puerto Pasajes del MOPU.
– Contramaestres Titulados Junta Puerto Santa Cruz de Tenerife del MOPU.
– Contramaestres Titulados Junta Puerto Sevilla del MOPU.
– Contramaestres Titulados Junta Puerto Tarragona del MOPU.
17. Capitanes de Marina Mercante de las Juntas de Puertos de los OO. AA. del MOPU.
Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Capitán Marina Mercante Junta Puerto Avilés del MOPU.
– Capitán Marina Mercante Junta Puerto Melilla del MOPU.
– Capitán Marina Mercante Junta Puerto Pasajes del MOPU.
– Capitán Marina Mercante Junta Puerto Santander del MOPU.
– Capitán Marina Mercante Junta Puerto Sevilla del MOPU.
– Capitán Marina Mercante Comisión Administrativa Grupos Puertos del MOPU.
18. Maquinistas Navales de Puertos del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo. Se
integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Maquinista Naval de la Junta del Puerto de Avilés del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.

– 1711 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Maquinista Naval de la Junta del Puerto de Cádiz del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Maquinista Naval de la Junta del Puerto de Pasajes del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Maquinista Naval de la Junta del Puerto de Santander del Ministerio de Obras Públicas
y Urbanismo.
– Maquinista Naval de la Junta del Puerto de Sevilla del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Maquinista Naval de la Comisión Administrativa de Grupos de Puertos del Ministerio de
Obras Públicas y Urbanismo.
– Maquinista Naval de la Junta del Puerto de Melilla del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
19. Técnicos de Proyectos y Obras de las Confederaciones Hidrográficas de Obras
Públicas del Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo. Se integran en la misma los
funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Técnico Auxiliar de Proyectos y Obras de la Confederación Hidrográfica del Tajo del
Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Técnico Auxiliar de Proyectos y Obras de la Confederación Hidrográfica del Norte de
España del MOPU.
– Técnico Auxiliar de Proyectos y Obras de la Confederación Hidrográfica del Sur de
España del MOPU.
20. Delineantes de los Organismos Autónomos del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo. Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Auxiliares de Delineación de la Junta Administrativa de Santa Cruz de Tenerife del
Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo.
– Delineante Calcador de la Junta del Puerto de Algeciras-La Línea del Ministerio de
Obras Públicas y Urbanismo.
– Delineantes Proyectistas de la Junta del Puerto de Almería del MOPU.
– Delineante Calcador Junta del Puerto de Avilés del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Delineante Calcador de la Junta del Puerto de Cartagena del MOPU.
– Delineantes Proyectistas de la Junta del Puerto de Ceuta del MOPU.
– Delineantes de la Junta del Puerto de La Luz y Las Palmas del MOPU.
– Delineante Calcador de la Junta del Puerto de Melilla del Ministerio de Obras Públicas
y Urbanismo.
– Delineantes Proyectistas de la Junta del Puerto de Santa Cruz de Tenerife del MOPU.
– Delineante Calcador de la Junta del Puerto de Santander del MOPU.
– Delineantes de la Junta del Puerto de Sevilla del MOPU.
– Delineante Calcador de la Junta del Puerto y Ría de Vigo del MOPU.
– Delineantes Proyectistas de la Comisión Administrativa de Grupos de Puertos del
MOPU.
– Delineantes del Instituto de Promoción Pública de la Vivienda del MOPU.
– Delineantes del CEDEX del MOPU.
– Delineantes (grupos primero y segundo) del CEDEX del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Delineantes Proyectistas de la Mancomunidad de Canales del Taibilla del MOPU.
– Delineantes de COPLACO del MOPU.
– Delineantes del Servicio de Publicaciones del MOPU.
– Delineantes de la Confederación Hidrográfica del Ebro del Ministerio de Obras Públicas
y Urbanismo.
– Delineantes de la Confederación Hidrográfica del Sur de España del MOPU.
– Delineantes primera de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir del MOPU.
– Delineante Superior de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir del MOPU.
– Delineantes de la Confederación Hidrográfica del Guadiana del MOPU.
– Delineantes de la Confederación Hidrográfica del Pirineo Oriental del MOPU.

– 1712 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Delineantes de la Confederación Hidrográfica del Tajo del Ministerio de Obras Públicas
y Urbanismo.
– Delineantes de la Confederación Hidrográfica del Norte de España del MOPU.
21. Contramaestres de Puertos de los Organismos Autónomos del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo. Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas
de:
– Contramaestre de la Junta del Puerto de Alicante del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Contramaestre de la Junta del Puerto de Almería del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Contramaestre de la Junta del Puerto de Gijón del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Contramaestre de la Junta del Puerto de Avilés del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Contramaestre de la Junta del Puerto de Cartagena del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Contramaestre de la Junta del Puerto de Ceuta del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo.
– Contramaestre de Taller de la Junta del Puerto de La Coruña del MOPU.
– Contramaestre de la Junta del Puerto de La Luz y Las Palmas del MOPU.
– Contramaestre de la Junta del Puerto de Málaga del MOPU.
– Contramaestre de Servicio de la Junta del Puerto de Melilla del MOPU.
– Contramaestre de la Junta del Puerto de Palma de Mallorca del MOPU.
– Contramaestre de la Junta del Puerto de Pasajes del MOPU.
– Contramaestre de la Junta del Puerto de Santander del MOPU.
– Contramaestre de la Junta del Puerto y Ría de Vigo del MOPU.
– Contramaestre de la Junta del Puerto de Villagarcía de Arosa del MOPU.
– Contramaestre de la Comisión Administrativa de Grupos de Puertos del MOPU.
22. Patrones de Cabotaje de los Organismos Autónomos del Ministerio de Obras
Públicas y Urbanismo. Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas
de:
– Patrón de Cabotaje de la Junta del Puerto de Gijón del MOPU.
– Patrón de Cabotaje de la Junta del Puerto de Avilés del MOPU.
– Patrón de Cabotaje de la Junta del Puerto de Castellón del MOPU.
– Patrón de Cabotaje de la Junta del Puerto de La Coruña del MOPU.
– Patrón de Cabotaje de la Junta del Puerto de Málaga del MOPU.
– Patrón de Cabotaje de la Junta del Puerto de Melilla del MOPU.
– Patrón de Cabotaje de la Junta del Puerto de Palma de Mallorca del MOPU.
– Patrón de Cabotaje de la Junta del Puerto de Pasajes del MOPU.
– Patrón de Cabotaje de la Junta del Puerto de Santander del MOPU.
– Patrón de Cabotaje de la Junta del Puerto y Ría de Vigo del MOPU.
– Patrón de Cabotaje de la Comisión Administrativa de Grupos de Puertos del MOPU.
23. Practicantes de los Organismos Autónomos del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo. Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– Practicantes de la Junta del Puerto de Alicante del MOPU.
– Practicantes Titulados de la Junta del Puerto de Almería del MOPU.
– Practicantes Titulados de la Junta del Puerto de Gijón del MOPU.
– Practicantes de la Junta del Puerto del Ferrol del MOPU.
– Practicantes Titulados de la Junta del Puerto de Melilla del MOPU.
– Practicantes Titulados de la Junta del Puerto de Pasajes del MOPU.
– Practicantes Titulados de la Junta del Puerto de Santander del MOPU.
– Practicantes Titulados de la Junta del Puerto de Sevilla del MOPU.
24. Fogoneros de los Organismos Autónomos del Ministerio de Obras Públicas y
Urbanismo. Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas de:
– 1713 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 41 Ley de medidas para la reforma de la Función Pública
– Fogoneros Habilitados de la Junta del Puerto de Avilés del MOPU.
– Fogoneros Habilitados de la Junta del Puerto de La Coruña del MOPU.
– Fogoneros Habilitados de la Junta del Puerto de Palma de Mallorca del MOPU.
– Fogoneros Habilitados de la Junta del Puerto de Pasajes del MOPU.
– Fogoneros Habilitados de la Junta del Puerto de Santander del MOPU.
– Fogoneros Habilitados de la Junta del Puerto y Ría de Vigo del MOPU.
– Fogoneros Habilitados de la Comisión Administrativa de Grupos de Puertos del MOPU.
25. Técnicos Facultativos Superiores de los Organismos Autónomos del Ministerio de
Educación y Ciencia. Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a las Escalas
de:
– Facultativa de la Junta de Construcciones, Instalaciones y Equipo Escolar del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Titulado Superior Especializado de la Universidad de Barcelona del Ministerio de
Educación y Ciencia.
– Escala de Arquitectos de la Junta de Construcciones, Instalaciones y Equipo Escolar
del Ministerio de Educación y Ciencia.
26. Titulados de Escuelas Técnicas de Grado Medio de los Organismos Autónomos del
Ministerio de Educación y Ciencia. Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a
las Escalas de:
– Titulado Grado Medio de Servicio de Publicaciones, Ministerio de Educación y Ciencia.
– Titulados Escuelas Técnicas de Grado Medio del Patronato de Casas de Funcionarios
del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Titulados Escuelas Técnicas de Grado Medio de la Junta de Construcciones,
Instalaciones y Equipo Escolar del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Titulados Escuelas Técnicas de Grado Medio de la Universidad Complutense de
Madrid del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Titulado Técnico Especializado de la Universidad de Barcelona del Ministerio de
Educación y Ciencia.
27. Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de los Organismos Autónomos del
Ministerio de Educación y Ciencia. Se integran en la misma los funcionarios pertenecientes a
las Escalas de:
– Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Universidad de Barcelona del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Universidad de Granada del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Universidad de La Laguna del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Universidad Complutense de Madrid
del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Universidad de Murcia del Ministerio
de Educación y Ciencia.
– Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Universidad de Oviedo del Ministerio
de Educación y Ciencia.
– Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Universidad de Salamanca del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Universidad de Santiago de
Compostela del Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Universidad de Sevilla del Ministerio
de Educación y Ciencia.
– Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Universidad de Valencia del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Universidad de Valladolid del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– Auxiliares de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Universidad de Zaragoza del
Ministerio de Educación y Ciencia.
– 1714 –

