NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
b) Los Anteproyectos de Ley y los proyectos de Decretos Legislativos cuya iniciativa les
corresponda, cuando se soliciten los dictámenes a los órganos consultivos correspondientes.
En el caso en que no sea preceptivo ningún dictamen la publicación se realizará en el
momento de su aprobación.
c) Los proyectos de Reglamentos cuya iniciativa les corresponda. Cuando sea preceptiva
la solicitud de dictámenes, la publicación se producirá una vez que estos hayan sido
solicitados a los órganos consultivos correspondientes sin que ello suponga,
necesariamente, la apertura de un trámite de audiencia pública.
d) Las memorias e informes que conformen los expedientes de elaboración de los textos
normativos, en particular, la memoria del análisis de impacto normativo regulada por el Real
Decreto 1083/2009, de 3 de julio.
e) Los documentos que, conforme a la legislación sectorial vigente, deban ser sometidos
a un período de información pública durante su tramitación.
Artículo 8. Información económica, presupuestaria y estadística.
1. Teniendo en cuenta las competencias legislativas de las Comunidades Autónomas, los
sujetos incluidos en el ámbito de aplicación de este título deberán hacer pública, como
mínimo, la información relativa a los actos de gestión administrativa con repercusión
económica o presupuestaria que se indican a continuación:
a) Todos los contratos, con indicación del objeto, duración, el importe de la licitación y de
adjudicación, el procedimiento utilizado para su celebración, los instrumentos a través de los
que, en su caso, se ha publicitado, el número de licitadores participantes en el procedimiento
y la identidad del adjudicatario, así como las modificaciones del contrato. Igualmente serán
objeto de publicación las decisiones de desistimiento y renuncia de los contratos. La
publicación de la información relativa a los contratos menores podrá realizarse
trimestralmente.
Asimismo, se publicarán datos estadísticos sobre el porcentaje en volumen
presupuestario de contratos adjudicados a través de cada uno de los procedimientos
previstos en la legislación de contratos del sector público.
Además, se publicará información estadística sobre el porcentaje de participación en
contratos adjudicados, tanto en relación con su número como en relación con su valor, de la
categoría de microempresas, pequeñas y medianas empresas (pymes), entendidas como tal
según el anexo I del Reglamento (UE) n.º 651/2014 de la Comisión, de 17 de junio de 2014,
para cada uno de los procedimientos y tipologías previstas en la legislación de contratos del
sector público. La publicación de esta información se realizará semestralmente, a partir de
un año de la publicación de la norma.
b) La relación de los convenios suscritos, con mención de las partes firmantes, su objeto,
plazo de duración, modificaciones realizadas, obligados a la realización de las prestaciones
y, en su caso, las obligaciones económicas convenidas. Igualmente, se publicarán las
encomiendas de gestión que se firmen, con indicación de su objeto, presupuesto, duración,
obligaciones económicas y las subcontrataciones que se realicen con mención de los
adjudicatarios, procedimiento seguido para la adjudicación e importe de la misma.
c) Las subvenciones y ayudas públicas concedidas con indicación de su importe, objetivo
o finalidad y beneficiarios.
d) Los presupuestos, con descripción de las principales partidas presupuestarias e
información actualizada y comprensible sobre su estado de ejecución y sobre el
cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera de las
Administraciones Públicas.
e) Las cuentas anuales que deban rendirse y los informes de auditoría de cuentas y de
fiscalización por parte de los órganos de control externo que sobre ellos se emitan.
f) Las retribuciones percibidas anualmente por los altos cargos y máximos responsables
de las entidades incluidas en el ámbito de la aplicación de este título. Igualmente, se harán
públicas las indemnizaciones percibidas, en su caso, con ocasión del abandono del cargo.
g) Las resoluciones de autorización o reconocimiento de compatibilidad que afecten a los
empleados públicos así como las que autoricen el ejercicio de actividad privada al cese de

– 365 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
los altos cargos de la Administración General del Estado o asimilados según la normativa
autonómica o local.
h) Las declaraciones anuales de bienes y actividades de los representantes locales, en
los términos previstos en la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local. Cuando el reglamento no fije los términos en que han de hacerse públicas estas
declaraciones se aplicará lo dispuesto en la normativa de conflictos de intereses en el ámbito
de la Administración General del Estado. En todo caso, se omitirán los datos relativos a la
localización concreta de los bienes inmuebles y se garantizará la privacidad y seguridad de
sus titulares.
i) La información estadística necesaria para valorar el grado de cumplimiento y calidad
de los servicios públicos que sean de su competencia, en los términos que defina cada
administración competente.
2. Los sujetos mencionados en el artículo 3 deberán publicar la información a la que se
refieren las letras a) y b) del apartado primero de este artículo cuando se trate de contratos o
convenios celebrados con una Administración Pública. Asimismo, habrán de publicar la
información prevista en la letra c) en relación a las subvenciones que reciban cuando el
órgano concedente sea una Administración Pública.
3. Las Administraciones Públicas publicarán la relación de los bienes inmuebles que
sean de su propiedad o sobre los que ostenten algún derecho real.
Artículo 9. Control.
1. El cumplimiento por la Administración General del Estado de las obligaciones
contenidas en este capítulo será objeto de control por parte del Consejo de Transparencia y
Buen Gobierno.
2. En ejercicio de la competencia prevista en el apartado anterior, el Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno, de acuerdo con el procedimiento que se prevea
reglamentariamente, podrá dictar resoluciones en las que se establezcan las medidas que
sea necesario adoptar para el cese del incumplimiento y el inicio de las actuaciones
disciplinarias que procedan.
3. El incumplimiento reiterado de las obligaciones de publicidad activa reguladas en este
capítulo tendrá la consideración de infracción grave a los efectos de aplicación a sus
responsables del régimen disciplinario previsto en la correspondiente normativa reguladora.
Artículo 10. Portal de la Transparencia.
1. La Administración General del Estado desarrollará un Portal de la Transparencia,
dependiente del Ministerio de la Presidencia, que facilitará el acceso de los ciudadanos a
toda la información a la que se refieren los artículos anteriores relativa a su ámbito de
actuación.
2. El Portal de la Transparencia incluirá, en los términos que se establezcan
reglamentariamente, la información de la Administración General del Estado, cuyo acceso se
solicite con mayor frecuencia.
3. La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades
Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y Melilla y las entidades que integran la
Administración Local podrán adoptar otras medidas complementarias y de colaboración para
el cumplimiento de las obligaciones de transparencia recogidas en este capítulo.
Artículo 11. Principios técnicos.
El Portal de la Transparencia contendrá información publicada de acuerdo con las
prescripciones técnicas que se establezcan reglamentariamente que deberán adecuarse a
los siguientes principios:
a) Accesibilidad: se proporcionará información estructurada sobre los documentos y
recursos de información con vistas a facilitar la identificación y búsqueda de la información.
b) Interoperabilidad: la información publicada será conforme al Esquema Nacional de
Interoperabilidad, aprobado por el Real Decreto 4/2010, de 8 enero, así como a las normas
técnicas de interoperabilidad.
– 366 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
c) Reutilización: se fomentará que la información sea publicada en formatos que permita
su reutilización, de acuerdo con lo previsto en la Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre
reutilización de la información del sector público y en su normativa de desarrollo.
CAPÍTULO III
Derecho de acceso a la información pública
Sección 1.ª Régimen general
Artículo 12. Derecho de acceso a la información pública.
Todas las personas tienen derecho a acceder a la información pública, en los términos
previstos en el artículo 105.b) de la Constitución Española, desarrollados por esta Ley.
Asimismo, y en el ámbito de sus respectivas competencias, será de aplicación la
correspondiente normativa autonómica.
Artículo 13. Información pública.
Se entiende por información pública los contenidos o documentos, cualquiera que sea su
formato o soporte, que obren en poder de alguno de los sujetos incluidos en el ámbito de
aplicación de este título y que hayan sido elaborados o adquiridos en el ejercicio de sus
funciones.
Artículo 14. Límites al derecho de acceso.
1. El derecho de acceso podrá ser limitado cuando acceder a la información suponga un
perjuicio para:
a) La seguridad nacional.
b) La defensa.
c) Las relaciones exteriores.
d) La seguridad pública.
e) La prevención, investigación y sanción de los ilícitos penales, administrativos o
disciplinarios.
f) La igualdad de las partes en los procesos judiciales y la tutela judicial efectiva.
g) Las funciones administrativas de vigilancia, inspección y control.
h) Los intereses económicos y comerciales.
i) La política económica y monetaria.
j) El secreto profesional y la propiedad intelectual e industrial.
k) La garantía de la confidencialidad o el secreto requerido en procesos de toma de
decisión.
l) La protección del medio ambiente.
2. La aplicación de los límites será justificada y proporcionada a su objeto y finalidad de
protección y atenderá a las circunstancias del caso concreto, especialmente a la
concurrencia de un interés público o privado superior que justifique el acceso.
3. Las resoluciones que de conformidad con lo previsto en la sección 2.ª se dicten en
aplicación de este artículo serán objeto de publicidad previa disociación de los datos de
carácter personal que contuvieran y sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3 del
artículo 20, una vez hayan sido notificadas a los interesados.
Artículo 15. Protección de datos personales.
1. Si la información solicitada contuviera datos personales que revelen la ideología,
afiliación sindical, religión o creencias, el acceso únicamente se podrá autorizar en caso de
que se contase con el consentimiento expreso y por escrito del afectado, a menos que dicho
afectado hubiese hecho manifiestamente públicos los datos con anterioridad a que se
solicitase el acceso.
Si la información incluyese datos personales que hagan referencia al origen racial, a la
salud o a la vida sexual, incluyese datos genéticos o biométricos o contuviera datos relativos
– 367 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
a la comisión de infracciones penales o administrativas que no conllevasen la amonestación
pública al infractor, el acceso solo se podrá autorizar en caso de que se cuente con el
consentimiento expreso del afectado o si aquel estuviera amparado por una norma con
rango de ley.
2. Con carácter general, y salvo que en el caso concreto prevalezca la protección de
datos personales u otros derechos constitucionalmente protegidos sobre el interés público en
la divulgación que lo impida, se concederá el acceso a información que contenga datos
meramente identificativos relacionados con la organización, funcionamiento o actividad
pública del órgano.
3. Cuando la información solicitada no contuviera datos especialmente protegidos, el
órgano al que se dirija la solicitud concederá el acceso previa ponderación suficientemente
razonada del interés público en la divulgación de la información y los derechos de los
afectados cuyos datos aparezcan en la información solicitada, en particular su derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal.
Para la realización de la citada ponderación, dicho órgano tomará particularmente en
consideración los siguientes criterios:
a) El menor perjuicio a los afectados derivado del transcurso de los plazos establecidos
en el artículo 57 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español.
b) La justificación por los solicitantes de su petición en el ejercicio de un derecho o el
hecho de que tengan la condición de investigadores y motiven el acceso en fines históricos,
científicos o estadísticos.
c) El menor perjuicio de los derechos de los afectados en caso de que los documentos
únicamente contuviesen datos de carácter meramente identificativo de aquéllos.
d) La mayor garantía de los derechos de los afectados en caso de que los datos
contenidos en el documento puedan afectar a su intimidad o a su seguridad, o se refieran a
menores de edad.
4. No será aplicable lo establecido en los apartados anteriores si el acceso se efectúa
previa disociación de los datos de carácter personal de modo que se impida la identificación
de las personas afectadas.
5. La normativa de protección de datos personales será de aplicación al tratamiento
posterior de los obtenidos a través del ejercicio del derecho de acceso.
Artículo 16. Acceso parcial.
En los casos en que la aplicación de alguno de los límites previstos en el artículo 14 no
afecte a la totalidad de la información, se concederá el acceso parcial previa omisión de la
información afectada por el límite salvo que de ello resulte una información distorsionada o
que carezca de sentido. En este caso, deberá indicarse al solicitante que parte de la
información ha sido omitida.
Sección 2.ª Ejercicio del derecho de acceso a la información pública
Artículo 17. Solicitud de acceso a la información.
1. El procedimiento para el ejercicio del derecho de acceso se iniciará con la
presentación de la correspondiente solicitud, que deberá dirigirse al titular del órgano
administrativo o entidad que posea la información. Cuando se trate de información en
posesión de personas físicas o jurídicas que presten servicios públicos o ejerzan potestades
administrativas, la solicitud se dirigirá a la Administración, organismo o entidad de las
previstas en el artículo 2.1 a las que se encuentren vinculadas.
2. La solicitud podrá presentarse por cualquier medio que permita tener constancia de:
a) La identidad del solicitante.
b) La información que se solicita.
c) Una dirección de contacto, preferentemente electrónica, a efectos de comunicaciones.
d) En su caso, la modalidad que se prefiera para acceder a la información solicitada.
3. El solicitante no está obligado a motivar su solicitud de acceso a la información. Sin
embargo, podrá exponer los motivos por los que solicita la información y que podrán ser
– 368 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
tenidos en cuenta cuando se dicte la resolución. No obstante, la ausencia de motivación no
será por si sola causa de rechazo de la solicitud.
4. Los solicitantes de información podrán dirigirse a las Administraciones Públicas en
cualquiera de las lenguas cooficiales del Estado en el territorio en el que radique la
Administración en cuestión.
Artículo 18. Causas de inadmisión.
1. Se inadmitirán a trámite, mediante resolución motivada, las solicitudes:
a) Que se refieran a información que esté en curso de elaboración o de publicación
general.
b) Referidas a información que tenga carácter auxiliar o de apoyo como la contenida en
notas, borradores, opiniones, resúmenes, comunicaciones e informes internos o entre
órganos o entidades administrativas.
c) Relativas a información para cuya divulgación sea necesaria una acción previa de
reelaboración.
d) Dirigidas a un órgano en cuyo poder no obre la información cuando se desconozca el
competente.
e) Que sean manifiestamente repetitivas o tengan un carácter abusivo no justificado con
la finalidad de transparencia de esta Ley.
2. En el caso en que se inadmita la solicitud por concurrir la causa prevista en la letra d)
del apartado anterior, el órgano que acuerde la inadmisión deberá indicar en la resolución el
órgano que, a su juicio, es competente para conocer de la solicitud.
Artículo 19. Tramitación.
1. Si la solicitud se refiere a información que no obre en poder del sujeto al que se dirige,
éste la remitirá al competente, si lo conociera, e informará de esta circunstancia al
solicitante.
2. Cuando la solicitud no identifique de forma suficiente la información, se pedirá al
solicitante que la concrete en un plazo de diez días, con indicación de que, en caso de no
hacerlo, se le tendrá por desistido, así como de la suspensión del plazo para dictar
resolución.
3. Si la información solicitada pudiera afectar a derechos o intereses de terceros,
debidamente identificados, se les concederá un plazo de quince días para que puedan
realizar las alegaciones que estimen oportunas. El solicitante deberá ser informado de esta
circunstancia, así como de la suspensión del plazo para dictar resolución hasta que se hayan
recibido las alegaciones o haya transcurrido el plazo para su presentación.
4. Cuando la información objeto de la solicitud, aun obrando en poder del sujeto al que
se dirige, haya sido elaborada o generada en su integridad o parte principal por otro, se le
remitirá la solicitud a éste para que decida sobre el acceso.
Artículo 20. Resolución.
1. La resolución en la que se conceda o deniegue el acceso deberá notificarse al
solicitante y a los terceros afectados que así lo hayan solicitado en el plazo máximo de un
mes desde la recepción de la solicitud por el órgano competente para resolver.
Este plazo podrá ampliarse por otro mes en el caso de que el volumen o la complejidad
de la información que se solicita así lo hagan necesario y previa notificación al solicitante.
2. Serán motivadas las resoluciones que denieguen el acceso, las que concedan el
acceso parcial o a través de una modalidad distinta a la solicitada y las que permitan el
acceso cuando haya habido oposición de un tercero. En este último supuesto, se indicará
expresamente al interesado que el acceso sólo tendrá lugar cuando haya transcurrido el
plazo del artículo 22.2.
3. Cuando la mera indicación de la existencia o no de la información supusiera la
vulneración de alguno de los límites al acceso se indicará esta circunstancia al desestimarse
la solicitud.

– 369 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
4. Transcurrido el plazo máximo para resolver sin que se haya dictado y notificado
resolución expresa se entenderá que la solicitud ha sido desestimada.
5. Las resoluciones dictadas en materia de acceso a la información pública son
recurribles directamente ante la Jurisdicción Contencioso-administrativa, sin perjuicio de la
posibilidad de interposición de la reclamación potestativa prevista en el artículo 24.
6. El incumplimiento reiterado de la obligación de resolver en plazo tendrá la
consideración de infracción grave a los efectos de la aplicación a sus responsables del
régimen disciplinario previsto en la correspondiente normativa reguladora.
Artículo 21. Unidades de información.
1. Las Administraciones Públicas incluidas en el ámbito de aplicación de este título
establecerán sistemas para integrar la gestión de solicitudes de información de los
ciudadanos en el funcionamiento de su organización interna.
2. En el ámbito de la Administración General del Estado, existirán unidades
especializadas que tendrán las siguientes funciones:
a) Recabar y difundir la información a la que se refiere el capítulo II del título I de esta
Ley.
b) Recibir y dar tramitación a las solicitudes de acceso a la información.
c) Realizar los trámites internos necesarios para dar acceso a la información solicitada.
d) Realizar el seguimiento y control de la correcta tramitación de las solicitudes de
acceso a la información.
e) Llevar un registro de las solicitudes de acceso a la información.
f) Asegurar la disponibilidad en la respectiva página web o sede electrónica de la
información cuyo acceso se solicita con más frecuencia.
g) Mantener actualizado un mapa de contenidos en el que queden identificados los
distintos tipos de información que obre en poder del órgano.
h) Todas aquellas que sean necesarias para asegurar una correcta aplicación de las
disposiciones de esta Ley.
3. El resto de las entidades incluidas en el ámbito de aplicación de este título
identificarán claramente el órgano competente para conocer de las solicitudes de acceso.
Artículo 22. Formalización del acceso.
1. El acceso a la información se realizará preferentemente por vía electrónica, salvo
cuando no sea posible o el solicitante haya señalado expresamente otro medio. Cuando no
pueda darse el acceso en el momento de la notificación de la resolución deberá otorgarse,
en cualquier caso, en un plazo no superior a diez días.
2. Si ha existido oposición de tercero, el acceso sólo tendrá lugar cuando, habiéndose
concedido dicho acceso, haya transcurrido el plazo para interponer recurso contencioso
administrativo sin que se haya formalizado o haya sido resuelto confirmando el derecho a
recibir la información.
3. Si la información ya ha sido publicada, la resolución podrá limitarse a indicar al
solicitante cómo puede acceder a ella.
4. El acceso a la información será gratuito. No obstante, la expedición de copias o la
trasposición de la información a un formato diferente al original podrá dar lugar a la exigencia
de exacciones en los términos previstos en la Ley 8/1989, de 13 de abril, de Tasas y Precios
Públicos, o, en su caso, conforme a la normativa autonómica o local que resulte aplicable.
Sección 3.ª Régimen de impugnaciones
Artículo 23. Recursos.
1. La reclamación prevista en el artículo siguiente tendrá la consideración de sustitutiva
de los recursos administrativos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 107.2 de la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.

– 370 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, contra las resoluciones dictadas por
los órganos previstos en el artículo 2.1.f) sólo cabrá la interposición de recurso contenciosoadministrativo.
Artículo 24. Reclamación ante el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
1. Frente a toda resolución expresa o presunta en materia de acceso podrá interponerse
una reclamación ante el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, con carácter
potestativo y previo a su impugnación en vía contencioso-administrativa.
2. La reclamación se interpondrá en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al
de la notificación del acto impugnado o desde el día siguiente a aquel en que se produzcan
los efectos del silencio administrativo.
3. La tramitación de la reclamación se ajustará a lo dispuesto en materia de recursos en
la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
Cuando la denegación del acceso a la información se fundamente en la protección de
derechos o intereses de terceros se otorgará, previamente a la resolución de la reclamación,
trámite de audiencia a las personas que pudieran resultar afectadas para que aleguen lo que
a su derecho convenga.
4. El plazo máximo para resolver y notificar la resolución será de tres meses, transcurrido
el cual, la reclamación se entenderá desestimada.
5. Las resoluciones del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno se publicarán, previa
disociación de los datos de carácter personal que contuvieran, por medios electrónicos y en
los términos en que se establezca reglamentariamente, una vez se hayan notificado a los
interesados.
El Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno comunicará al Defensor
del Pueblo las resoluciones que dicte en aplicación de este artículo.
6. La competencia para conocer de dichas reclamaciones corresponderá al Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno, salvo en aquellos supuestos en que las Comunidades
Autónomas atribuyan dicha competencia a un órgano específico, de acuerdo con lo
establecido en la disposición adicional cuarta de esta Ley.
TÍTULO II
Buen gobierno
Artículo 25. Ámbito de aplicación.
1. En el ámbito de la Administración General del Estado las disposiciones de este título
se aplicarán a los miembros del Gobierno, a los Secretarios de Estado y al resto de los altos
cargos de la Administración General del Estado y de las entidades del sector público estatal,
de Derecho público o privado, vinculadas o dependientes de aquella.
A estos efectos, se considerarán altos cargos los que tengan tal consideración en
aplicación de la normativa en materia de conflictos de intereses.
2. Este título será de aplicación a los altos cargos o asimilados que, de acuerdo con la
normativa autonómica o local que sea de aplicación, tengan tal consideración, incluidos los
miembros de las Juntas de Gobierno de las Entidades Locales.
3. La aplicación a los sujetos mencionados en los apartados anteriores de las
disposiciones contenidas en este título no afectará, en ningún caso, a la condición de cargo
electo que pudieran ostentar.
Artículo 26. Principios de buen gobierno.
1. Las personas comprendidas en el ámbito de aplicación de este título observarán en el
ejercicio de sus funciones lo dispuesto en la Constitución Española y en el resto del
ordenamiento jurídico y promoverán el respeto a los derechos fundamentales y a las
libertades públicas.
2. Asimismo, adecuarán su actividad a los siguientes:

– 371 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
a) Principios generales:
1.º Actuarán con transparencia en la gestión de los asuntos públicos, de acuerdo con los
principios de eficacia, economía y eficiencia y con el objetivo de satisfacer el interés general.
2.º Ejercerán sus funciones con dedicación al servicio público, absteniéndose de
cualquier conducta que sea contraria a estos principios.
3.º Respetarán el principio de imparcialidad, de modo que mantengan un criterio
independiente y ajeno a todo interés particular.
4.º Asegurarán un trato igual y sin discriminaciones de ningún tipo en el ejercicio de sus
funciones.
5.º Actuarán con la diligencia debida en el cumplimiento de sus obligaciones y
fomentarán la calidad en la prestación de servicios públicos.
6.º Mantendrán una conducta digna y tratarán a los ciudadanos con esmerada
corrección.
7.º Asumirán la responsabilidad de las decisiones y actuaciones propias y de los
organismos que dirigen, sin perjuicio de otras que fueran exigibles legalmente.
b) Principios de actuación:
1.º Desempeñarán su actividad con plena dedicación y con pleno respeto a la normativa
reguladora de las incompatibilidades y los conflictos de intereses.
2.º Guardarán la debida reserva respecto a los hechos o informaciones conocidos con
motivo u ocasión del ejercicio de sus competencias.
3.º Pondrán en conocimiento de los órganos competentes cualquier actuación irregular
de la cual tengan conocimiento.
4.º Ejercerán los poderes que les atribuye la normativa vigente con la finalidad exclusiva
para la que fueron otorgados y evitarán toda acción que pueda poner en riesgo el interés
público o el patrimonio de las Administraciones.
5.º No se implicarán en situaciones, actividades o intereses incompatibles con sus
funciones y se abstendrán de intervenir en los asuntos en que concurra alguna causa que
pueda afectar a su objetividad.
6.º No aceptarán para sí regalos que superen los usos habituales, sociales o de cortesía,
ni favores o servicios en condiciones ventajosas que puedan condicionar el desarrollo de sus
funciones. En el caso de obsequios de una mayor relevancia institucional se procederá a su
incorporación al patrimonio de la Administración Pública correspondiente.
7.º Desempeñarán sus funciones con transparencia.
8.º Gestionarán, protegerán y conservarán adecuadamente los recursos públicos, que no
podrán ser utilizados para actividades que no sean las permitidas por la normativa que sea
de aplicación.
9.º No se valdrán de su posición en la Administración para obtener ventajas personales o
materiales.
3. Los principios establecidos en este artículo informarán la interpretación y aplicación
del régimen sancionador regulado en este título.
Artículo 27. Infracciones y sanciones en materia de conflicto de intereses.
El incumplimiento de las normas de incompatibilidades o de las que regulan las
declaraciones que han de realizar las personas comprendidas en el ámbito de este título
será sancionado de conformidad con lo dispuesto en la normativa en materia de conflictos de
intereses de la Administración General del Estado y para el resto de Administraciones de
acuerdo con su propia normativa que resulte de aplicación.
Artículo 28. Infracciones en materia de gestión económico-presupuestaria.
Constituyen infracciones muy graves las siguientes conductas cuando sean culpables:
a) La incursión en alcance en la administración de los fondos públicos cuando la
conducta no sea subsumible en ninguno de los tipos que se contemplan en las letras
siguientes.

– 372 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
b) La administración de los recursos y demás derechos de la Hacienda Pública sin
sujeción a las disposiciones que regulan su liquidación, recaudación o ingreso en el Tesoro.
c) Los compromisos de gastos, reconocimiento de obligaciones y ordenación de pagos
sin crédito suficiente para realizarlos o con infracción de lo dispuesto en la Ley 47/2003,
de 26 de noviembre, General Presupuestaria, o en la de Presupuestos u otra normativa
presupuestaria que sea aplicable.
d) La omisión del trámite de intervención previa de los gastos, obligaciones o pagos,
cuando ésta resulte preceptiva o del procedimiento de resolución de discrepancias frente a
los reparos suspensivos de la intervención, regulado en la normativa presupuestaria.
e) La ausencia de justificación de la inversión de los fondos a los que se refieren los
artículos 78 y 79 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, o, en su
caso, la normativa presupuestaria equivalente de las administraciones distintas de la General
del Estado.
f) El incumplimiento de la obligación de destinar íntegramente los ingresos obtenidos por
encima de los previstos en el presupuesto a la reducción del nivel de deuda pública de
conformidad con lo previsto en el artículo 12.5 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de
Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera y el incumplimiento de la obligación
del destino del superávit presupuestario a la reducción del nivel de endeudamiento neto en
los términos previstos en el artículo 32 y la disposición adicional sexta de la citada Ley.
g) La realización de operaciones de crédito y emisiones de deudas que no cuenten con
la preceptiva autorización o, habiéndola obtenido, no se cumpla con lo en ella previsto o se
superen los límites previstos en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, la Ley
Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas, y
en el Texto Refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.
h) La no adopción en plazo de las medidas necesarias para evitar el riesgo de
incumplimiento, cuando se haya formulado la advertencia prevista en el artículo 19 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
i) La suscripción de un Convenio de colaboración o concesión de una subvención a una
Administración Pública que no cuente con el informe favorable del Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas previsto en el artículo 20.3 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de
abril.
j) La no presentación o la falta de puesta en marcha en plazo del plan económicofinanciero o del plan de reequilibrio de conformidad con el artículo 23 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
k) El incumplimiento de las obligaciones de publicación o de suministro de información
previstas en la normativa presupuestaria y económico-financiera, siempre que en este último
caso se hubiera formulado requerimiento.
l) La falta de justificación de la desviación, o cuando así se le haya requerido la falta de
inclusión de nuevas medidas en el plan económico-financiero o en el plan de reequilibrio de
acuerdo con el artículo 24.3 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
m) La no adopción de las medidas previstas en los planes económico-financieros y de
reequilibrio, según corresponda, previstos en los artículos 21 y 22 de la Ley
Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
n) La no adopción en el plazo previsto del acuerdo de no disponibilidad al que se refieren
los artículos 20.5.a) y 25 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, así como la no
constitución del depósito previsto en el citado artículo 25 de la misma Ley, cuando así se
haya solicitado.
ñ) La no adopción de un acuerdo de no disponibilidad, la no constitución del depósito
que se hubiere solicitado o la falta de ejecución de las medidas propuestas por la Comisión
de Expertos cuando se hubiere formulado el requerimiento del Gobierno previsto en el
artículo 26.1 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
o) El incumplimiento de las instrucciones dadas por el Gobierno para ejecutar las
medidas previstas en el artículo 26.1 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
p) El incumplimiento de la obligación de rendir cuentas regulada en el artículo 137 de la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria u otra normativa presupuestaria
que sea aplicable.

– 373 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
Artículo 29. Infracciones disciplinarias.
1. Son infracciones muy graves:
a) El incumplimiento del deber de respeto a la Constitución y a los respectivos Estatutos
de Autonomía de las Comunidades Autónomas y Ciudades de Ceuta y Melilla, en el ejercicio
de sus funciones.
b) Toda actuación que suponga discriminación por razón de origen racial o étnico,
religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, lengua, opinión, lugar de
nacimiento o vecindad, sexo o cualquier otra condición o circunstancia personal o social, así
como el acoso por razón de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad,
edad u orientación sexual y el acoso moral, sexual y por razón de sexo.
c) La adopción de acuerdos manifiestamente ilegales que causen perjuicio grave a la
Administración o a los ciudadanos.
d) La publicación o utilización indebida de la documentación o información a que tengan
o hayan tenido acceso por razón de su cargo o función.
e) La negligencia en la custodia de secretos oficiales, declarados así por Ley o
clasificados como tales, que sea causa de su publicación o que provoque su difusión o
conocimiento indebido.
f) El notorio incumplimiento de las funciones esenciales inherentes al puesto de trabajo o
funciones encomendadas.
g) La violación de la imparcialidad, utilizando las facultades atribuidas para influir en
procesos electorales de cualquier naturaleza y ámbito.
h) La prevalencia de la condición de alto cargo para obtener un beneficio indebido para
sí o para otro.
i) La obstaculización al ejercicio de las libertades públicas y derechos sindicales.
j) La realización de actos encaminados a coartar el libre ejercicio del derecho de huelga.
k) El acoso laboral.
l) La comisión de una infracción grave cuando el autor hubiera sido sancionado por dos
infracciones graves a lo largo del año anterior contra las que no quepa recurso en la vía
administrativa.
2. Son infracciones graves:
a) El abuso de autoridad en el ejercicio del cargo.
b) La intervención en un procedimiento administrativo cuando se dé alguna de las
causas de abstención legalmente señaladas.
c) La emisión de informes y la adopción de acuerdos manifiestamente ilegales cuando
causen perjuicio a la Administración o a los ciudadanos y no constituyan infracción muy
grave.
d) No guardar el debido sigilo respecto a los asuntos que se conozcan por razón del
cargo, cuando causen perjuicio a la Administración o se utilice en provecho propio.
e) El incumplimiento de los plazos u otras disposiciones de procedimiento en materia de
incompatibilidades, cuando no suponga el mantenimiento de una situación de
incompatibilidad.
f) La comisión de una infracción leve cuando el autor hubiera sido sancionado por dos
infracciones leves a lo largo del año anterior contra las que no quepa recurso en la vía
administrativa.
3. Son infracciones leves:
a) La incorrección con los superiores, compañeros o subordinados.
b) El descuido o negligencia en el ejercicio de sus funciones y el incumplimiento de los
principios de actuación del artículo 26.2.b) cuando ello no constituya infracción grave o muy
grave o la conducta no se encuentre tipificada en otra norma.
Artículo 30. Sanciones.
1. Las infracciones leves serán sancionadas con una amonestación.
2. Por la comisión de una infracción grave se impondrán al infractor algunas de las
siguientes sanciones:
– 374 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
a) La declaración del incumplimiento y su publicación en el «Boletín Oficial del Estado» o
diario oficial que corresponda.
b) La no percepción, en el caso de que la llevara aparejada, de la correspondiente
indemnización para el caso de cese en el cargo.
3. En el caso de las infracciones muy graves, se impondrán en todo caso las sanciones
previstas en el apartado anterior.
4. Los sancionados por la comisión de una infracción muy grave serán destituidos del
cargo que ocupen salvo que ya hubiesen cesado y no podrán ser nombrados para ocupar
ningún puesto de alto cargo o asimilado durante un periodo de entre cinco y diez años con
arreglo a los criterios previstos en el apartado siguiente.
5. La comisión de infracciones muy graves, graves o leves se sancionará de acuerdo con
los criterios recogidos en el artículo 131.3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, y los siguientes:
a) La naturaleza y entidad de la infracción.
b) La gravedad del peligro ocasionado o del perjuicio causado.
c) Las ganancias obtenidas, en su caso, como consecuencia de los actos u omisiones
constitutivos de la infracción.
d) Las consecuencias desfavorables de los hechos para la Hacienda Pública respectiva.
e) La circunstancia de haber procedido a la subsanación de la infracción por propia
iniciativa.
f) La reparación de los daños o perjuicios causados.
En la graduación de las sanciones se valorará la existencia de perjuicios para el interés
público, la repercusión de la conducta en los ciudadanos, y, en su caso, la percepción
indebida de cantidades por el desempeño de actividades públicas incompatibles.
6. Cuando las infracciones pudieran ser constitutivas de delito, la Administración pondrá
los hechos en conocimiento del Fiscal General del Estado y se abstendrá de seguir el
procedimiento mientras la autoridad judicial no dicte una resolución que ponga fin al proceso
penal.
7. Cuando los hechos estén tipificados como infracción en una norma administrativa
especial, se dará cuenta de los mismos a la Administración competente para la instrucción
del correspondiente procedimiento sancionador, suspendiéndose las actuaciones hasta la
terminación de aquel. No se considerará normativa especial la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, General Presupuestaria, respecto de las infracciones previstas en el artículo 28,
pudiéndose tramitar el procedimiento de responsabilidad patrimonial simultáneamente al
procedimiento sancionador.
8. En todo caso la comisión de las infracciones previstas en el artículo 28 conllevará las
siguientes consecuencias:
a) La obligación de restituir, en su caso, las cantidades percibidas o satisfechas
indebidamente.
b) La obligación de indemnizar a la Hacienda Pública en los términos del artículo 176 de
la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Artículo 31. Órgano competente y procedimiento.
1. El procedimiento sancionador se iniciará de oficio, por acuerdo del órgano
competente, bien por propia iniciativa o como consecuencia de orden superior, petición
razonada de otros órganos o denuncia de los ciudadanos.
La responsabilidad será exigida en procedimiento administrativo instruido al efecto, sin
perjuicio de dar conocimiento de los hechos al Tribunal de Cuentas por si procediese, en su
caso, la incoación del oportuno procedimiento de responsabilidad contable.
2. El órgano competente para ordenar la incoación será:
a) Cuando el alto cargo tenga la condición de miembro del Gobierno o de Secretario de
Estado, el Consejo de Ministros a propuesta del Ministro de Hacienda y Administraciones
Públicas.

– 375 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
b) Cuando los presuntos responsables sean personas al servicio de la Administración
General del Estado distintas de los anteriores, el Ministro de Hacienda y Administraciones
Públicas.
c) Cuando los presuntos responsables sean personas al servicio de la Administración
autonómica o local, la orden de incoación del procedimiento se dará por los órganos que
tengan atribuidas estas funciones en aplicación del régimen disciplinario propio de las
Comunidades Autónomas o Entidades Locales en las que presten servicios los cargos contra
los que se dirige el procedimiento.
3. En los supuestos previstos en las letras a) y b) del apartado anterior, la instrucción de
los correspondientes procedimientos corresponderá a la Oficina de Conflictos de Intereses.
En el supuesto contemplado en el apartado c) la instrucción corresponderá al órgano
competente en aplicación del régimen disciplinario propio de la Comunidad Autónoma o
Entidad Local correspondiente.
4. La competencia para la imposición de sanciones corresponderá:
a) Al Consejo de Ministros cuando el alto cargo tenga la condición de miembro del
Gobierno o Secretario de Estado.
b) Al Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas cuando el responsable sea un
alto cargo de la Administración General del Estado.
c) Cuando el procedimiento se dirija contra altos cargos de las Comunidades Autónomas
o Entidades Locales, los órganos que tengan atribuidas estas funciones en aplicación del
régimen disciplinario propio de Administraciones en las que presten servicios los cargos
contra los que se dirige el procedimiento o, en su caso, el Consejo de Gobierno de la
Comunidad Autónoma o el Pleno de la Junta de Gobierno de la Entidad Local de que se
trate.
5. Las resoluciones que se dicten en aplicación del procedimiento sancionador regulado
en este título serán recurribles ante el orden jurisdiccional contencioso-administrativo.
Artículo 32. Prescripción.
1. El plazo de prescripción de las infracciones previstas en este título será de cinco años
para las infracciones muy graves, tres años para las graves y un año para las leves.
2. Las sanciones impuestas por la comisión de infracciones muy graves prescribirán a
los cinco años, las impuestas por infracciones graves a los tres años y las que sean
consecuencia de la comisión de infracciones leves prescribirán en el plazo de un año.
3. Para el cómputo de los plazos de prescripción regulados en los dos apartados
anteriores, así como para las causas de su interrupción, se estará a lo dispuesto en el
artículo 132 de la Ley 30/1992, de 30 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
TÍTULO III
Consejo de Transparencia y Buen Gobierno
Artículo 33. Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
1. Se crea el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno como organismo público de los
previstos en la disposición adicional décima de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de
Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado. Estará adscrito al
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
2. El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno tiene personalidad jurídica propia y
plena capacidad de obrar. Actúa con autonomía y plena independencia en el cumplimiento
de sus fines.
Artículo 34. Fines.
El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno tiene por finalidad promover la
transparencia de la actividad pública, velar por el cumplimiento de las obligaciones de

– 376 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
publicidad, salvaguardar el ejercicio de derecho de acceso a la información pública y
garantizar la observancia de las disposiciones de buen gobierno.
Artículo 35. Composición.
El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno estará compuesto por los siguientes
órganos:
a) La Comisión de Transparencia y Buen Gobierno.
b) El Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno que lo será también de
su Comisión.
Artículo 36. Comisión de Transparencia y Buen Gobierno.
1. La Comisión de Transparencia y Buen Gobierno ejercerá todas las competencias que
le asigna esta Ley, así como aquellas que les sean atribuidas en su normativa de desarrollo.
2. Dicha Comisión estará compuesta por:
a) El Presidente.
b) Un Diputado.
c) Un Senador.
d) Un representante del Tribunal de Cuentas.
e) Un representante del Defensor del Pueblo.
f) Un representante de la Agencia Española de Protección de Datos.
g) Un representante de la Secretaría de Estado de Administraciones Públicas.
h) Un representante de la Autoridad Independiente de Responsabilidad Fiscal.
3. La condición de miembro de la Comisión del Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno no exigirá dedicación exclusiva ni dará derecho a remuneración con excepción de
lo previsto en el artículo siguiente.
4. Al menos una vez al año, la Comisión de Transparencia y Buen Gobierno convocará a
los representantes de los organismos que, con funciones similares a las desarrolladas por
ella, hayan sido creados por las Comunidades Autónomas en ejercicio de sus competencias.
A esta reunión podrá ser convocado un representante de la Administración Local propuesto
por la Federación Española de Municipios y Provincias.
Artículo 37. Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
1. El Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno será nombrado por un
período no renovable de cinco años mediante Real Decreto, a propuesta del titular del
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, entre personas de reconocido prestigio
y competencia profesional previa comparecencia de la persona propuesta para el cargo ante
la Comisión correspondiente del Congreso de los Diputados. El Congreso, a través de la
Comisión competente y por acuerdo adoptado por mayoría absoluta, deberá refrendar el
nombramiento del candidato propuesto en el plazo de un mes natural desde la recepción de
la correspondiente comunicación.
2. El Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno cesará en su cargo por
la expiración de su mandato, a petición propia o por separación acordada por el Gobierno,
previa instrucción del correspondiente procedimiento por el titular del Ministerio de Hacienda
y Administraciones Públicas, por incumplimiento grave de sus obligaciones, incapacidad
permanente para el ejercicio de su función, incompatibilidad sobrevenida o condena por
delito doloso.
3. El Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno percibirá las
retribuciones fijadas de acuerdo con el Real Decreto 451/2012, de 5 de marzo, por el que se
regula el régimen retributivo de los máximos responsables y directivos en el sector público
empresarial y otras entidades.
Artículo 38. Funciones.
1. Para la consecución de sus objetivos, el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno
tiene encomendadas las siguientes funciones:
– 377 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
a) Adoptar recomendaciones para el mejor cumplimiento de las obligaciones contenidas
en esta Ley.
b) Asesorar en materia de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno.
c) Informar preceptivamente los proyectos normativos de carácter estatal que desarrollen
esta Ley o que estén relacionados con su objeto.
d) Evaluar el grado de aplicación de esta Ley. Para ello, elaborará anualmente una
memoria en la que se incluirá información sobre el cumplimiento de las obligaciones
previstas y que será presentada ante las Cortes Generales.
e) Promover la elaboración de borradores de recomendaciones y de directrices y normas
de desarrollo de buenas prácticas en materia de transparencia, acceso a la información
pública y buen gobierno.
f) Promover actividades de formación y sensibilización para un mejor conocimiento de las
materias reguladas por esta Ley.
g) Colaborar, en las materias que le son propias, con órganos de naturaleza análoga.
h) Aquellas otras que le sean atribuidas por norma de rango legal o reglamentario.
2. El Presidente del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno ejercerá las siguientes
funciones:
a) Adoptar criterios de interpretación uniforme de las obligaciones contenidas en esta
Ley.
b) Velar por el cumplimiento de las obligaciones de publicidad contenidas en el capítulo II
del título I de acuerdo con lo previsto en el artículo 9 de esta Ley.
c) Conocer de las reclamaciones que se presenten en aplicación del artículo 24 de esta
Ley.
d) Responder las consultas que, con carácter facultativo, le planteen los órganos
encargados de tramitar y resolver las solicitudes de acceso a la información.
e) Instar el inicio del procedimiento sancionador previsto en el título II de esta Ley. El
órgano competente deberá motivar, en su caso, su decisión de no incoar el procedimiento.
f) Aprobar el anteproyecto de presupuesto.
g) Aquellas otras que le sean atribuidas por norma de rango legal o reglamentario.
Artículo 39. Régimen jurídico.
1. El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno se regirá, además de por lo dispuesto
en esta Ley, por:
a) Las disposiciones de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria,
que le sean de aplicación. Anualmente elaborará un anteproyecto de presupuesto con la
estructura que establezca el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas para su
elevación al Gobierno y su posterior integración en los Presupuestos Generales del Estado.
b) El Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público.
c) La Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas,
y, en lo no previsto en ella, por el Derecho privado en sus adquisiciones patrimoniales.
d) La Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, y las demás
normas aplicables al personal funcionario de la Administración General del Estado, en
materia de medios personales.
e) La Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, y por la normativa que le sea de
aplicación, en lo no dispuesto por esta Ley, cuando desarrolle sus funciones públicas.
2. El Consejo de Ministros aprobará mediante Real Decreto el Estatuto del Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno, en el que se establecerá su organización, estructura,
funcionamiento, así como todos los aspectos que sean necesarios para el cumplimiento de
sus funciones.
3. Con carácter general, los puestos de trabajo del Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno serán desempeñados por funcionarios públicos de acuerdo con lo establecido en la
Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, y las normas de
– 378 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
función pública aplicables al personal funcionario de la Administración General del Estado. El
personal laboral podrá desempeñar puestos de trabajo que se ajusten a la normativa de
función pública de la Administración General del Estado. Asimismo, el personal que pase a
prestar servicios en el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno mediante los
procedimientos de provisión previstos en la Administración General del Estado mantendrá la
condición de personal funcionario o laboral, de acuerdo con la legislación aplicable.
4. El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno contará para el cumplimiento de sus
fines con los siguientes bienes y medios económicos:
a) Las asignaciones que se establezcan anualmente con cargos a los Presupuestos
Generales del Estado.
b) Los bienes y valores que constituyan su patrimonio, así como los productos y rentas
del mismo.
c) Cualesquiera otros que legalmente puedan serle atribuidos.
Artículo 40. Relaciones con las Cortes Generales.
El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno elevará anualmente a las Cortes
Generales una memoria sobre el desarrollo de sus actividades y sobre el grado de
cumplimiento de las disposiciones establecidas en esta Ley. El Presidente del Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno comparecerá ante la Comisión correspondiente para dar
cuenta de tal memoria, así como cuantas veces sea requerido para ello.
Disposición adicional primera.
información pública.

Regulaciones especiales del derecho de acceso a la

1. La normativa reguladora del correspondiente procedimiento administrativo será la
aplicable al acceso por parte de quienes tengan la condición de interesados en un
procedimiento administrativo en curso a los documentos que se integren en el mismo.
2. Se regirán por su normativa específica, y por esta Ley con carácter supletorio,
aquellas materias que tengan previsto un régimen jurídico específico de acceso a la
información.
3. En este sentido, esta Ley será de aplicación, en lo no previsto en sus respectivas
normas reguladoras, al acceso a la información ambiental y a la destinada a la reutilización.
Disposición adicional segunda. Revisión y simplificación normativa.
1. La Administración General del Estado acometerá una revisión, simplificación y, en su
caso, una consolidación normativa de su ordenamiento jurídico. Para ello, habrá de efectuar
los correspondientes estudios, derogar las normas que hayan quedado obsoletas y
determinar, en su caso, la necesidad de introducir modificaciones, novedades o proponer la
elaboración de un texto refundido, de conformidad con las previsiones constitucionales y
legales sobre competencia y procedimiento a seguir, según el rango de las normas que
queden afectadas.
2. A tal fin, la Secretaría de Estado de Relaciones con las Cortes elaborará un Plan de
Calidad y Simplificación Normativa y se encargará de coordinar el proceso de revisión y
simplificación normativa respecto del resto de Departamentos ministeriales.
3. Las Secretarías Generales Técnicas de los diferentes Departamentos ministeriales
llevarán a cabo el proceso de revisión y simplificación en sus ámbitos competenciales de
actuación, pudiendo coordinar su actividad con los órganos competentes de las
Comunidades Autónomas que, en ejercicio de las competencias que le son propias y en
aplicación del principio de cooperación administrativa, lleven a cabo un proceso de revisión
de sus respectivos ordenamientos jurídicos.
Disposición adicional tercera. Corporaciones de Derecho Público.
Para el cumplimiento de las obligaciones previstas en el título I de esta Ley, las
corporaciones de Derecho Público podrán celebrar convenios de colaboración con la
Administración Pública correspondiente o, en su caso, con el organismo que ejerza la
representación en su ámbito concreto de actividad.
– 379 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
Disposición adicional cuarta. Reclamación.
1. La resolución de la reclamación prevista en el artículo 24 corresponderá, en los
supuestos de resoluciones dictadas por las Administraciones de las Comunidades
Autónomas y su sector público, y por las Entidades Locales comprendidas en su ámbito
territorial, al órgano independiente que determinen las Comunidades Autónomas.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, contra las resoluciones dictadas por las
Asambleas Legislativas y las instituciones análogas al Consejo de Estado, Consejo
Económico y Social, Tribunal de Cuentas y Defensor del Pueblo en el caso de esas mismas
reclamaciones sólo cabrá la interposición de recurso contencioso-administrativo.
2. Las Comunidades Autónomas podrán atribuir la competencia para la resolución de la
reclamación prevista en el artículo 24 al Consejo de Transparencia y Buen Gobierno. A tal
efecto, deberán celebrar el correspondiente convenio con la Administración General del
Estado, en el que se estipulen las condiciones en que la Comunidad sufragará los gastos
derivados de esta asunción de competencias.
3. Las Ciudades con Estatuto de Autonomía podrán designar sus propios órganos
independientes o bien atribuir la competencia al Consejo de Transparencia y Buen Gobierno,
celebrando al efecto un Convenio en los términos previstos en el apartado anterior.
Disposición adicional quinta. Colaboración con la Agencia Española de Protección de
Datos.
El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno y la Agencia Española de Protección de
Datos adoptarán conjuntamente los criterios de aplicación, en su ámbito de actuación, de las
reglas contenidas en el artículo 15 de esta Ley, en particular en lo que respecta a la
ponderación del interés público en el acceso a la información y la garantía de los derechos
de los interesados cuyos datos se contuviesen en la misma, de conformidad con lo dispuesto
en esta Ley y en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
Disposición adicional sexta. Información de la Casa de Su Majestad el Rey.
La Secretaría General de la Presidencia del Gobierno será el órgano competente para
tramitar el procedimiento mediante en el que se solicite el acceso a la información que obre
en poder de la Casa de Su Majestad el Rey, así como para conocer de cualquier otra
cuestión que pudiera surgir derivada de la aplicación por este órgano de las disposiciones de
esta Ley.
Disposición adicional séptima.
El Gobierno aprobará un plan formativo en el ámbito de la transparencia dirigido a los
funcionarios y personal de la Administración General del Estado, acompañado, a su vez, de
una campaña informativa dirigida a los ciudadanos. El Gobierno incorporará al sector público
estatal en el Plan Nacional de Responsabilidad Social Corporativa.
Disposición adicional octava.
El Congreso de los Diputados, el Senado y las Asambleas Legislativas de las
Comunidades Autónomas regularán en sus respectivos reglamentos la aplicación concreta
de las disposiciones de esta Ley.
Disposición final primera. Modificación de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
Se modifica la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en los siguientes
términos:
Uno. El artículo 35.h) pasa a tener la siguiente redacción:
«h) Al acceso a la información pública, archivos y registros.»

– 380 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
Dos. El artículo 37 pasa a tener la siguiente redacción:
«Artículo 37. Derecho de acceso a la información pública.
Los ciudadanos tienen derecho a acceder a la información pública, archivos y
registros en los términos y con las condiciones establecidas en la Constitución, en la
Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y demás leyes
que resulten de aplicación.»
Disposición final segunda. Modificación de la Ley 5/2006, de 10 de abril, de regulación de
los conflictos de intereses de los miembros del Gobierno y de los altos cargos de la
Administración General del Estado.
Se modifica la Ley 5/2006, de 10 de abril, de regulación de los conflictos de intereses de
los miembros del Gobierno y de los altos cargos de la Administración General del Estado en
los siguientes términos:
El apartado 4 del artículo 14 queda redactado como sigue:
«4. El contenido de las declaraciones de bienes y derechos patrimoniales de los
miembros del Gobierno y de los Secretarios de Estado y demás altos cargos
previstos en el artículo 3 de esta ley se publicarán en el “Boletín Oficial del Estado”,
en los términos previstos reglamentariamente. En relación con los bienes
patrimoniales, se publicará una declaración comprensiva de la situación patrimonial
de estos altos cargos, omitiéndose aquellos datos referentes a su localización y
salvaguardando la privacidad y seguridad de sus titulares.»
Disposición final tercera. Modificación de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria.
Se modifica el apartado 4 del artículo 136 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
General Presupuestaria, que quedará redactado como sigue:
«Las entidades que deban aplicar principios contables públicos, así como las
restantes que no tengan obligación de publicar sus cuentas en el Registro Mercantil,
publicarán anualmente en el “Boletín Oficial del Estado”, el balance de situación y la
cuenta del resultado económico-patrimonial, un resumen de los restantes estados
que conforman las cuentas anuales y el informe de auditoría de cuentas. A estos
efectos, la Intervención General de la Administración del Estado determinará el
contenido mínimo de la información a publicar.»
Disposición final cuarta. Modificación de la disposición adicional décima de la Ley 6/1997,
de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado.
Se modifica el apartado 1 de la disposición adicional décima de la Ley 6/1997, de 14 de
abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado, el cual
quedará redactado en los siguientes términos:
«1. La Comisión Nacional del Mercado de Valores, el Consejo de Seguridad
Nuclear, las Universidades no transferidas, la Agencia Española de Protección de
Datos, el Consorcio de la Zona Especial Canaria, la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia, el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, el
Museo Nacional del Prado y el Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía se
regirán por su legislación específica y supletoriamente por esta Ley.»
Disposición final quinta.
El Gobierno adoptará las medidas necesarias para optimizar el uso de los medios
técnicos y humanos que se adscriban al Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.

– 381 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
Disposición final sexta. Modificación de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del
blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo.
Se modifica la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y de
la financiación del terrorismo, en los siguientes términos:
Uno. Se añade un apartado 5 al artículo 2, con la redacción siguiente:
«5. Serán aplicables al administrador nacional del registro de derechos de
emisión previsto en la Ley 1/2005, de 9 de marzo, por la que se regula el régimen de
comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero, con las
excepciones que se determinen reglamentariamente, las obligaciones de información
y de control interno contenidas en los capítulos III y IV de la presente Ley.»
Dos. Se añade un apartado 6 al artículo 7, con la redacción siguiente:
«6. Reglamentariamente podrá autorizarse la no aplicación de todas o algunas
de las medidas de diligencia debida o de conservación de documentos en relación
con aquellas operaciones ocasionales que no excedan de un umbral cuantitativo,
bien singular, bien acumulado por periodos temporales.»
Tres. Se da nueva redacción al artículo 9, con el siguiente tenor literal:
«Artículo 9. Medidas simplificadas de diligencia debida.
Los sujetos obligados podrán aplicar, en los supuestos y con las condiciones que
se determinen reglamentariamente, medidas simplificadas de diligencia debida
respecto de aquellos clientes, productos u operaciones que comporten un riesgo
reducido de blanqueo de capitales o de financiación del terrorismo.»
Cuatro. Se da nueva redacción al artículo 10, con el siguiente tenor literal:
«Artículo 10. Aplicación de medidas simplificadas de diligencia debida.
La aplicación de medidas simplificadas de diligencia debida será graduada en
función del riesgo, con arreglo a los siguientes criterios:
a) Con carácter previo a la aplicación de medidas simplificadas de diligencia
debida respecto de un determinado cliente, producto u operación de los previstos
reglamentariamente, los sujetos obligados comprobarán que comporta efectivamente
un riesgo reducido de blanqueo de capitales o de financiación del terrorismo.
b) La aplicación de las medidas simplificadas de diligencia debida será en todo
caso congruente con el riesgo. Los sujetos obligados no aplicarán o cesarán de
aplicar medidas simplificadas de diligencia debida tan pronto como aprecien que un
cliente, producto u operación no comporta riesgos reducidos de blanqueo de
capitales o de financiación del terrorismo.
c) Los sujetos obligados mantendrán en todo caso un seguimiento continuo
suficiente para detectar operaciones susceptibles de examen especial de
conformidad con lo prevenido en el artículo 17.»
Cinco. Se da nueva redacción al artículo 14, con el siguiente tenor literal:
«Artículo 14. Personas con responsabilidad pública.
1. Los sujetos obligados aplicarán las medidas reforzadas de diligencia debida
previstas en este artículo en las relaciones de negocio u operaciones de personas
con responsabilidad pública.
Se considerarán personas con responsabilidad pública las siguientes:
a) Aquellas que desempeñen o hayan desempeñado funciones públicas
importantes por elección, nombramiento o investidura en otros Estados miembros de
la Unión Europea o terceros países, tales como los jefes de Estado, jefes de
Gobierno, ministros u otros miembros de Gobierno, secretarios de Estado o
subsecretarios; los parlamentarios; los magistrados de tribunales supremos,

– 382 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
tribunales constitucionales u otras altas instancias judiciales cuyas decisiones no
admitan normalmente recurso, salvo en circunstancias excepcionales, con inclusión
de los miembros equivalentes del Ministerio Fiscal; los miembros de tribunales de
cuentas o de consejos de bancos centrales; los embajadores y encargados de
negocios; el alto personal militar de las Fuerzas Armadas; los miembros de los
órganos de administración, de gestión o de supervisión de empresas de titularidad
pública.
b) Aquellas que desempeñen o hayan desempeñado funciones públicas
importantes en el Estado español, tales como los altos cargos de acuerdo con lo
dispuesto en la normativa en materia de conflictos de intereses de la Administración
General del Estado; los parlamentarios nacionales y del Parlamento Europeo; los
magistrados del Tribunal Supremo y Tribunal Constitucional, con inclusión de los
miembros equivalentes del Ministerio Fiscal; los consejeros del Tribunal de Cuentas y
del Banco de España; los embajadores y encargados de negocios; el alto personal
militar de las Fuerzas Armadas; y los directores, directores adjuntos y miembros del
consejo de administración, o función equivalente, de una organización internacional,
con inclusión de la Unión Europea.
c) Asimismo, tendrán la consideración de personas con responsabilidad pública
aquellas que desempeñen o hayan desempeñado funciones públicas importantes en
el ámbito autonómico español, como los Presidentes y los Consejeros y demás
miembros de los Consejos de Gobierno, así como los altos cargos y los diputados
autonómicos y, en el ámbito local español, los alcaldes, concejales y demás altos
cargos de los municipios capitales de provincia o de capital de Comunidad Autónoma
de las Entidades Locales de más de 50.000 habitantes, o cargos de alta dirección en
organizaciones sindicales o empresariales o partidos políticos españoles.
Ninguna de estas categorías incluirá empleados públicos de niveles intermedios
o inferiores.
2. En relación con los clientes o titulares reales que desempeñen o hayan
desempeñado funciones públicas importantes por elección, nombramiento o
investidura en otros Estados miembros de la Unión Europea o en un país tercero, los
sujetos obligados, además de las medidas normales de diligencia debida, deberán en
todo caso:
a) Aplicar procedimientos adecuados de gestión del riesgo a fin de determinar si
el cliente o el titular real es una persona con responsabilidad pública. Dichos
procedimientos se incluirán en la política expresa de admisión de clientes a que se
refiere el artículo 26.1.
b) Obtener la autorización del inmediato nivel directivo, como mínimo, para
establecer o mantener relaciones de negocios.
c) Adoptar medidas adecuadas a fin de determinar el origen del patrimonio y de
los fondos.
d) Realizar un seguimiento reforzado y permanente de la relación de negocios.
3. Los sujetos obligados, además de las medidas normales de diligencia debida,
deberán aplicar medidas razonables para determinar si el cliente o el titular real
desempeña o ha desempeñado alguna de las funciones previstas en los párrafos b) y
c) del apartado primero de este artículo.
Se entenderá por medidas razonables la revisión, de acuerdo a los factores de
riesgo presentes en cada caso, de la información obtenida en el proceso de
diligencia debida.
En el caso de relaciones de negocio de riesgo más elevado, los sujetos obligados
aplicarán las medidas previstas en los párrafos b), c) y d) del apartado precedente.
4. Los sujetos obligados aplicarán las medidas establecidas en los dos apartados
anteriores a los familiares y allegados de las personas con responsabilidad pública.
A los efectos de este artículo tendrá la consideración de familiar el cónyuge o la
persona ligada de forma estable por análoga relación de afectividad, así como los
padres e hijos, y los cónyuges o personas ligadas a los hijos de forma estable por
análoga relación de afectividad.
– 383 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
Se considerará allegado toda persona física de la que sea notorio que ostente la
titularidad o el control de un instrumento o persona jurídicos conjuntamente con una
persona con responsabilidad pública, o que mantenga otro tipo de relaciones
empresariales estrechas con la misma, o que ostente la titularidad o el control de un
instrumento o persona jurídicos que notoriamente se haya constituido en beneficio de
la misma.
5. Los sujetos obligados aplicarán medidas razonables para determinar si el
beneficiario de una póliza de seguro de vida y, en su caso, el titular real del
beneficiario, es una persona con responsabilidad pública con carácter previo al pago
de la prestación derivada del contrato o al ejercicio de los derechos de rescate,
anticipo o pignoración conferidos por la póliza.
En el caso de identificar riesgos más elevados, los sujetos obligados, además de
las medidas normales de diligencia debida, deberán:
a) Informar al inmediato nivel directivo, como mínimo, antes de proceder al pago,
rescate, anticipo o pignoración.
b) Realizar un escrutinio reforzado de la entera relación de negocios con el titular
de la póliza.
c) Realizar el examen especial previsto en el artículo 17 a efectos de determinar
si procede la comunicación por indicio de conformidad con el artículo 18.
6. Sin perjuicio del cumplimiento de lo establecido en los apartados anteriores,
cuando, por concurrir las circunstancias previstas en el artículo 17, proceda el
examen especial, los sujetos obligados adoptarán las medidas adecuadas para
apreciar la eventual participación en el hecho u operación de quien ostente o haya
ostentado en España la condición de cargo público representativo o alto cargo de las
Administraciones Públicas, o de sus familiares o allegados.
7. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando las personas
contempladas en los apartados precedentes hayan dejado de desempeñar sus
funciones, los sujetos obligados continuarán aplicando las medidas previstas en este
artículo por un periodo de dos años.»
Seis. Se da nueva redacción al apartado 4 del artículo 26, con el siguiente tenor literal:
«4. Las medidas de control interno se establecerán a nivel de grupo, con las
especificaciones que se determinen reglamentariamente. A efectos de la definición
de grupo, se estará a lo dispuesto en el artículo 42 del Código de Comercio.»
Siete. Se da nueva redacción al artículo 42, con el siguiente tenor literal:
«Artículo 42. Sanciones y contramedidas financieras internacionales.
1. Las sanciones financieras establecidas por las Resoluciones del Consejo de
Seguridad de Naciones Unidas relativas a la prevención y supresión del terrorismo y
de la financiación del terrorismo, y a la prevención, supresión y disrupción de la
proliferación de armas de destrucción masiva y de su financiación, serán de obligada
aplicación para cualquier persona física o jurídica en los términos previstos por los
reglamentos comunitarios o por acuerdo del Consejo de Ministros, adoptado a
propuesta del Ministro de Economía y Competitividad.
2. Sin perjuicio del efecto directo de los reglamentos comunitarios, el Consejo de
Ministros, a propuesta del Ministro de Economía y Competitividad, podrá acordar la
aplicación de contramedidas financieras respecto de países terceros que supongan
riesgos más elevados de blanqueo de capitales, financiación del terrorismo o
financiación de la proliferación de armas de destrucción masiva.
El acuerdo de Consejo de Ministros, que podrá adoptarse de forma autónoma o
en aplicación de decisiones o recomendaciones de organizaciones, instituciones o
grupos internacionales, podrá imponer, entre otras, las siguientes contramedidas
financieras:

– 384 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
a) Prohibir, limitar o condicionar los movimientos de capitales y sus
correspondientes operaciones de cobro o pago, así como las transferencias, de o
hacia el país tercero o de nacionales o residentes del mismo.
b) Someter a autorización previa los movimientos de capitales y sus
correspondientes operaciones de cobro o pago, así como las transferencias, de o
hacia el país tercero o de nacionales o residentes del mismo.
c) Acordar la congelación o bloqueo de los fondos y recursos económicos cuya
propiedad, tenencia o control corresponda a personas físicas o jurídicas nacionales o
residentes del país tercero.
d) Prohibir la puesta a disposición de fondos o recursos económicos cuya
propiedad, tenencia o control corresponda a personas físicas o jurídicas nacionales o
residentes del país tercero.
e) Requerir la aplicación de medidas reforzadas de diligencia debida en las
relaciones de negocio u operaciones de nacionales o residentes del país tercero.
f) Establecer la comunicación sistemática de las operaciones de nacionales o
residentes del país tercero o que supongan movimientos financieros de o hacia el
país tercero.
g) Prohibir, limitar o condicionar el establecimiento o mantenimiento de filiales,
sucursales u oficinas de representación de las entidades financieras del país tercero.
h) Prohibir, limitar o condicionar a las entidades financieras el establecimiento o
mantenimiento de filiales, sucursales u oficinas de representación en el país tercero.
i) Prohibir, limitar o condicionar las relaciones de negocio o las operaciones
financieras con el país tercero o con nacionales o residentes del mismo.
j) Prohibir a los sujetos obligados la aceptación de las medidas de diligencia
debida practicadas por entidades situadas en el país tercero.
k) Requerir a las entidades financieras la revisión, modificación y, en su caso,
terminación, de las relaciones de corresponsalía con entidades financieras del país
tercero.
l) Someter las filiales o sucursales de entidades financieras del país tercero a
supervisión reforzada o a examen o auditoría externos.
m) Imponer a los grupos financieros requisitos reforzados de información o
auditoría externa respecto de cualquier filial o sucursal localizada o que opere en el
país tercero.
3. Competerá al Servicio Ejecutivo de la Comisión la supervisión e inspección del
cumplimiento de lo dispuesto en este artículo.»
Ocho. Se da nueva redacción al artículo 52.1.u), con el siguiente tenor literal:
«u) El incumplimiento de la obligación de aplicar sanciones o contramedidas
financieras internacionales, en los términos del artículo 42.»
Disposición final séptima. Desarrollo reglamentario.
El Gobierno, en el ámbito de sus competencias, podrá dictar cuantas disposiciones sean
necesarias para la ejecución y desarrollo de lo establecido en esta Ley.
El Consejo de Ministros aprobará, en el plazo de tres meses desde la publicación de esta
Ley en el «Boletín Oficial del Estado», un Real Decreto por el que se apruebe el Estatuto
orgánico del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
Disposición final octava. Título competencial.
La presente Ley se dicta al amparo de lo dispuesto en los artículos 149.1.1.ª, 149.1.13.ª
y 149.1.18.ª de la Constitución. Se exceptúa lo dispuesto en el segundo párrafo del
apartado 2 del artículo 6, el artículo 9, los apartados 1 y 2 del artículo 10, el artículo 11, el
apartado 2 del artículo 21, el apartado 1 del artículo 25, el título III y la disposición adicional
segunda.
Disposición final novena. Entrada en vigor.
La entrada en vigor de esta ley se producirá de acuerdo con las siguientes reglas:
– 385 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
– Las disposiciones previstas en el título II entrarán en vigor al día siguiente de su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
– El título preliminar, el título I y el título III entrarán en vigor al año de su publicación en
el «Boletín Oficial del Estado».
– Los órganos de las Comunidades Autónomas y Entidades Locales dispondrán de un
plazo máximo de dos años para adaptarse a las obligaciones contenidas en esta Ley.

– 386 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§9
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 236, de 2 de octubre de 2015
Última modificación: 2 de agosto de 2024
Referencia: BOE-A-2015-10566

[...]
TÍTULO I
Administración General del Estado
CAPÍTULO I
Organización administrativa
Artículo 54.
Principios y competencias de organización y funcionamiento de la
Administración General del Estado.
1. La Administración General del Estado actúa y se organiza de acuerdo con los
principios establecidos en el artículo 3, así como los de descentralización funcional y
desconcentración funcional y territorial.
Asimismo, garantizará el principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres en los
nombramientos y designaciones de las personas titulares de los órganos superiores y
directivos y en el personal de alta dirección de las entidades del sector público institucional
estatal, de acuerdo con lo establecido en los artículos 55 bis y 84 bis.
2. Las competencias en materia de organización administrativa, régimen de personal,
procedimientos e inspección de servicios, no atribuidas específicamente conforme a una Ley
a ningún otro órgano de la Administración General del Estado, ni al Gobierno,
corresponderán al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
Artículo 55. Estructura de la Administración General del Estado.
1. La organización de la Administración General del Estado responde a los principios de
división funcional en Departamentos ministeriales y de gestión territorial integrada en
Delegaciones del Gobierno en las Comunidades Autónomas, salvo las excepciones previstas
por esta Ley.
2. La Administración General del Estado comprende:
a) La Organización Central, que integra los Ministerios y los servicios comunes.
b) La Organización Territorial.
c) La Administración General del Estado en el exterior.
– 387 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
3. En la organización central son órganos superiores y órganos directivos:
a) Órganos superiores:
1.º Los Ministros.
2.º Los Secretarios de Estado.
b) Órganos directivos:
1.º Los Subsecretarios y Secretarios generales.
2.º Los Secretarios generales técnicos y Directores generales.
3.º Los Subdirectores generales.
4. En la organización territorial de la Administración General del Estado son órganos
directivos tanto los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas, que tendrán
rango de Subsecretario, como los Subdelegados del Gobierno en las provincias, los cuales
tendrán nivel de Subdirector general.
5. En la Administración General del Estado en el exterior son órganos directivos los
embajadores y representantes permanentes ante Organizaciones internacionales.
6. Los órganos superiores y directivos tienen además la condición de alto cargo, excepto
los Subdirectores generales y asimilados, de acuerdo con lo previsto en la Ley 3/2015, de 30
de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.
7. Todos los demás órganos de la Administración General del Estado se encuentran bajo
la dependencia o dirección de un órgano superior o directivo.
8. Los estatutos de los Organismos públicos determinarán sus respectivos órganos
directivos.
9. Corresponde a los órganos superiores establecer los planes de actuación de la
organización situada bajo su responsabilidad y a los órganos directivos su desarrollo y
ejecución.
10. Los Ministros y Secretarios de Estado son nombrados de acuerdo con lo establecido
en la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno y en la Ley 3/2015, de 30 de marzo,
reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.
11. Sin perjuicio de lo previsto en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio
del alto cargo de la Administración General del Estado, los titulares de los órganos
superiores y directivos son nombrados, atendiendo a criterios de competencia profesional y
experiencia, en la forma establecida en esta Ley, siendo de aplicación al desempeño de sus
funciones:
a) La responsabilidad profesional, personal y directa por la gestión desarrollada.
b) La sujeción al control y evaluación de la gestión por el órgano superior o directivo
competente, sin perjuicio del control establecido por la Ley General Presupuestaria.
[...]
Artículo 56. Elementos organizativos básicos.
1. Las unidades administrativas son los elementos organizativos básicos de las
estructuras orgánicas. Las unidades comprenden puestos de trabajo o dotaciones de
plantilla vinculados funcionalmente por razón de sus cometidos y orgánicamente por una
jefatura común. Pueden existir unidades administrativas complejas, que agrupen dos o más
unidades menores.
2. Los jefes de las unidades administrativas son responsables del correcto
funcionamiento de la unidad y de la adecuada ejecución de las tareas asignadas a la misma.
3. Las unidades administrativas se establecen mediante las relaciones de puestos de
trabajo, que se aprobarán de acuerdo con su regulación específica, y se integran en un
determinado órgano.

– 388 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
CAPÍTULO II
Los Ministerios y su estructura interna
Artículo 57. Los Ministerios.
1. La Administración General del Estado se organiza en Presidencia del Gobierno y en
Ministerios, comprendiendo a cada uno de ellos uno o varios sectores funcionalmente
homogéneos de actividad administrativa.
2. La organización en Departamentos ministeriales no obsta a la existencia de órganos
superiores o directivos u Organismos públicos no integrados o dependientes,
respectivamente, en la estructura general del Ministerio que con carácter excepcional se
adscriban directamente al Ministro.
3. La determinación del número, la denominación y el ámbito de competencia respectivo
de los Ministerios y las Secretarías de Estado se establecen mediante Real Decreto del
Presidente del Gobierno.
Artículo 58. Organización interna de los Ministerios.
1. En los Ministerios pueden existir Secretarías de Estado, y Secretarías Generales, para
la gestión de un sector de actividad administrativa. De ellas dependerán jerárquicamente los
órganos directivos que se les adscriban.
2. Los Ministerios contarán, en todo caso, con una Subsecretaría, y dependiendo de ella
una Secretaría General Técnica, para la gestión de los servicios comunes previstos en este
Título.
3. Las Direcciones Generales son los órganos de gestión de una o varias áreas
funcionalmente homogéneas.
4. Las Direcciones Generales se organizan en Subdirecciones Generales para la
distribución de las competencias encomendadas a aquéllas, la realización de las actividades
que les son propias y la asignación de objetivos y responsabilidades. Sin perjuicio de lo
anterior, podrán adscribirse directamente Subdirecciones Generales a otros órganos
directivos de mayor nivel o a órganos superiores del Ministerio.
Artículo 59. Creación, modificación y supresión de órganos y unidades administrativas.
1. Las Subsecretarías, las Secretarías Generales, las Secretarías Generales Técnicas,
las Direcciones Generales, las Subdirecciones Generales, y órganos similares a los
anteriores se crean, modifican y suprimen por Real Decreto del Consejo de Ministros, a
iniciativa del Ministro interesado y a propuesta del Ministro de Hacienda y Administraciones
Públicas.
2. Los órganos de nivel inferior a Subdirección General se crean, modifican y suprimen
por orden del Ministro respectivo, previa autorización del Ministro de Hacienda y
Administraciones Públicas.
3. Las unidades que no tengan la consideración de órganos se crean, modifican y
suprimen a través de las relaciones de puestos de trabajo.
Artículo 60. Ordenación jerárquica de los órganos ministeriales.
1. Los Ministros son los jefes superiores del Departamento y superiores jerárquicos
directos de los Secretarios de Estado y Subsecretarios.
2. Los órganos directivos dependen de alguno de los anteriores y se ordenan
jerárquicamente entre sí de la siguiente forma: Subsecretario, Director general y Subdirector
general.
Los Secretarios generales tienen categoría de Subsecretario y los Secretarios Generales
Técnicos tienen categoría de Director general.
Artículo 61. Los Ministros.
Los Ministros, como titulares del departamento sobre el que ejercen su competencia,
dirigen los sectores de actividad administrativa integrados en su Ministerio, y asumen la

– 389 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
responsabilidad inherente a dicha dirección. A tal fin, les corresponden las siguientes
funciones:
a) Ejercer la potestad reglamentaria en las materias propias de su Departamento.
b) Fijar los objetivos del Ministerio, aprobar los planes de actuación del mismo y asignar
los recursos necesarios para su ejecución, dentro de los límites de las dotaciones
presupuestarias correspondientes.
c) Aprobar las propuestas de los estados de gastos del Ministerio, y de los presupuestos
de los Organismos públicos dependientes y remitirlas al Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas.
d) Determinar y, en su caso, proponer la organización interna de su Ministerio, de
acuerdo con las competencias que le atribuye esta Ley.
e) Evaluar la realización de los planes de actuación del Ministerio por parte de los
órganos superiores y órganos directivos y ejercer el control de eficacia respecto de la
actuación de dichos órganos y de los Organismos públicos dependientes, sin perjuicio de lo
dispuesto en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
f) Nombrar y separar a los titulares de los órganos directivos del Ministerio y de los
Organismos públicos o entidades de derecho público dependientes del mismo, cuando la
competencia no esté atribuida al Consejo de Ministros a otro órgano o al propio organismo,
así como elevar a aquél las propuestas de nombramientos que le estén reservadas de
órganos directivos del Ministerio y de los Organismos Públicos dependientes del mismo.
g) Autorizar las comisiones de servicio con derecho a indemnización por cuantía exacta
para altos cargos dependientes del Ministro.
h) Mantener las relaciones con las Comunidades Autónomas y convocar las
Conferencias sectoriales y los órganos de cooperación en el ámbito de las competencias
atribuidas a su Departamento.
i) Dirigir la actuación de los titulares de los órganos superiores y directivos del Ministerio,
impartirles instrucciones concretas y delegarles competencias propias.
j) Revisar de oficio los actos administrativos y resolver los conflictos de atribuciones
cuando les corresponda, así como plantear los que procedan con otros Ministerios.
k) Celebrar en el ámbito de su competencia, contratos y convenios, sin perjuicio de la
autorización del Consejo de Ministros cuando sea preceptiva.
l) Administrar los créditos para gastos de los presupuestos del Ministerio, aprobar y
comprometer los gastos que no sean de la competencia del Consejo de Ministros, aprobar
las modificaciones presupuestarias que sean de su competencia, reconocer las obligaciones
económicas y proponer su pago en el marco del plan de disposición de fondos del Tesoro
Público, así como fijar los límites por debajo de los cuales estas competencias
corresponderán, en su ámbito respectivo, a los Secretarios de Estado y Subsecretario del
departamento. Corresponderá al Ministro elevar al Consejo de Ministros, para su aprobación,
las modificaciones presupuestarias que sean de la competencia de éste.
m) Decidir la representación del Ministerio en los órganos colegiados o grupos de
trabajo en los que no esté previamente determinado el titular del órgano superior o directivo
que deba representar al Departamento.
n) Remitir la documentación a su Departamento necesaria para la elaboración de la
Cuenta General del Estado, en los términos previstos en la Ley 47/2003, 26 de noviembre.
ñ) Resolver de los recursos administrativos y declarar la lesividad de los actos
administrativos cuando les corresponda.
o) Otorgar premios y recompensas propios del Departamento y proponer las que
corresponda según sus normas reguladoras.
p) Conceder subvenciones y ayudas con cargo a los créditos de gasto propios del
Departamento, así como fijar los límites por debajo de los cuales podrán ser otorgadas por
los Secretarios de Estado o el Subsecretario del Departamento.
q) Proponer y ejecutar, en el ámbito de su competencia, los Planes de Empleo del
Departamento y de los organismos públicos de él dependientes.
r) Modificar las Relaciones de Puestos de Trabajo en los casos en que esa competencia
esté delegada en el propio departamento o proponer al Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas las que sean de competencia de este último.
s) Imponer la sanción de separación del servicio por faltas muy graves.
– 390 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
t) Ejercer cuantas otras competencias les atribuyan las leyes, las normas de
organización y funcionamiento del Gobierno y cualesquiera otras disposiciones.
Artículo 62. Los Secretarios de Estado.
1. Los Secretarios de Estado son directamente responsables de la ejecución de la acción
del Gobierno en un sector de actividad específica.
Asimismo, podrán ostentar por delegación expresa de sus respectivos Ministros la
representación de estos en materias propias de su competencia, incluidas aquellas con
proyección internacional, sin perjuicio, en todo caso, de las normas que rigen las relaciones
de España con otros Estados y con las Organizaciones internacionales.
2. Los Secretarios de Estado dirigen y coordinan las Secretarías y las Direcciones
Generales situadas bajo su dependencia, y responden ante el Ministro de la ejecución de los
objetivos fijados para la Secretaría de Estado. A tal fin les corresponde:
a) Ejercer las competencias sobre el sector de actividad administrativa asignado que les
atribuya la norma de creación del órgano o que les delegue el Ministro y desempeñar las
relaciones externas de la Secretaría de Estado, salvo en los casos legalmente reservados al
Ministro.
b) Ejercer las competencias inherentes a su responsabilidad de dirección y, en particular,
impulsar la consecución de los objetivos y la ejecución de los proyectos de su organización,
controlando su cumplimiento, supervisando la actividad de los órganos directivos adscritos e
impartiendo instrucciones a sus titulares.
c) Nombrar y separar a los Subdirectores Generales de la Secretaría de Estado.
d) Mantener las relaciones con los órganos de las Comunidades Autónomas
competentes por razón de la materia.
e) La autorización previa para contratar a los Organismos Autónomos adscritos a la
Secretaría de Estado, por encima de una cuantía determinada, según lo previsto en la
disposición transitoria tercera del Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre por el
que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Contratos del Sector Público.
f) Autorizar las comisiones de servicio con derecho a indemnización por cuantía exacta
para los altos cargos dependientes de la Secretaría de Estado.
g) Celebrar contratos relativos a asuntos de su Secretaría de Estado y los convenios no
reservados al Ministro del que dependan, sin perjuicio de la correspondiente autorización
cuando sea preceptiva.
h) Conceder subvenciones y ayudas con cargo a los créditos de gasto propios de la
Secretaría de Estado, con los límites establecidos por el titular del Departamento.
i) Resolver los recursos que se interpongan contra las resoluciones de los órganos
directivos que dependan directamente de él y cuyos actos no agoten la vía administrativa,
así como los conflictos de atribuciones que se susciten entre dichos órganos.
j) Administrar los créditos para gastos de los presupuestos del Ministerio por su materia
propios de la Secretaría de Estado, aprobar las modificaciones presupuestarias de los
mismos, aprobar y comprometer los gastos con cargo a aquellos créditos y reconocer las
obligaciones económicas y proponer su pago en el marco del plan de disposición de fondos
del Tesoro Público. Todo ello dentro de la cuantía que, en su caso, establezca el Ministro al
efecto y siempre que los referidos actos no sean competencia del Consejo de Ministros.
k) Cualesquiera otras competencias que les atribuya la legislación en vigor.
Artículo 63. Los Subsecretarios.
1. Los Subsecretarios ostentan la representación ordinaria del Ministerio, dirigen los
servicios comunes, ejercen las competencias correspondientes a dichos servicios comunes
y, en todo caso, las siguientes:
a) Apoyar a los órganos superiores en la planificación de la actividad del Ministerio, a
través del correspondiente asesoramiento técnico.
b) Asistir al Ministro en el control de eficacia del Ministerio y sus Organismos públicos.
c) Establecer los programas de inspección de los servicios del Ministerio, así como
determinar las actuaciones precisas para la mejora de los sistemas de planificación,
dirección y organización y para la racionalización y simplificación de los procedimientos y
– 391 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
métodos de trabajo, en el marco definido por el Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas.
d) Proponer las medidas de organización del Ministerio y dirigir el funcionamiento de los
servicios comunes a través de las correspondientes instrucciones u órdenes de servicio.
e) Asistir a los órganos superiores en materia de relaciones de puestos de trabajo,
planes de empleo y política de directivos del Ministerio y sus Organismos públicos, así como
en la elaboración, ejecución y seguimiento de los presupuestos y la planificación de los
sistemas de información y comunicación.
f) Desempeñar la jefatura superior de todo el personal del Departamento.
g) Responsabilizarse del asesoramiento jurídico al Ministro en el desarrollo de las
funciones que a éste le corresponden y, en particular, en el ejercicio de su potestad
normativa y en la producción de los actos administrativos de la competencia de aquél, así
como a los demás órganos del Ministerio.
En los mismos términos del párrafo anterior, informar las propuestas o proyectos de
normas y actos de otros Ministerios, cuando reglamentariamente proceda.
A tales efectos, el Subsecretario será responsable de coordinar las actuaciones
correspondientes dentro del Ministerio y en relación con los demás Ministerios que hayan de
intervenir en el procedimiento.
h) Ejercer las facultades de dirección, impulso y supervisión de la Secretaría General
Técnica y los restantes órganos directivos que dependan directamente de él.
i) Administrar los créditos para gastos de los presupuestos del Ministerio por su materia
propios de la Subsecretaría, aprobar las modificaciones presupuestarias de los mismos,
aprobar y comprometer los gastos con cargo a aquellos créditos y reconocer las obligaciones
económicas y proponer su pago en el marco del plan de disposición de fondos del Tesoro
Público. Todo ello dentro de la cuantía que, en su caso, establezca el Ministro al efecto y
siempre que los referidos actos no sean competencia del Consejo de Ministros.
j) Conceder subvenciones y ayudas con cargo a los créditos de gasto propios del
Ministerio con los límites establecidos por el titular del Departamento.
k) Solicitar del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas la afectación o el
arrendamiento de los inmuebles necesarios para el cumplimiento de los fines de los servicios
a cargo del Departamento.
l) Nombrar y cesar a los Subdirectores y asimilados dependientes de la Subsecretaría, al
resto de personal de libre designación y al personal eventual del Departamento.
m) Convocar y resolver pruebas selectivas de personal funcionario y laboral.
n) Convocar y resolver los concursos de personal funcionario.
ñ) Ejercer la potestad disciplinaria del personal del Departamento por faltas graves o muy
graves, salvo la separación del servicio.
o) Adoptar e impulsar, bajo la dirección del Ministro, las medidas tendentes a la gestión
centralizada de recursos humanos y medios materiales en el ámbito de su Departamento
Ministerial.
p) Autorizar las comisiones de servicio con derecho a indemnización por cuantía exacta
para altos cargos dependientes del Subsecretario.
q) Cualesquiera otras que sean inherentes a los servicios comunes del Ministerio y a la
representación ordinaria del mismo y las que les atribuyan la legislación en vigor.
2. La Subsecretaría del Ministerio de la Presidencia, en coordinación con la Secretaría
General de la Presidencia del Gobierno, ejercerá las competencias propias de los servicios
comunes de los Departamentos en relación con el área de la Presidencia del Gobierno.
3. Los Subsecretarios serán nombrados y separados por Real Decreto del Consejo de
Ministros a propuesta del titular del Ministerio.
Los nombramientos habrán de efectuarse entre funcionarios de carrera del Estado, de
las Comunidades Autónomas o de las Entidades locales, pertenecientes al Subgrupo A1, a
que se refiere el artículo 76 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por Real Decreto legislativo 5/2015, de 30 de octubre, o entre personas
que hubieran perdido tal condición como consecuencia de su jubilación. En todo caso,
habrán de reunir los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de marzo,
reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.

– 392 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Artículo 64. Los Secretarios generales.
1. Cuando las normas que regulan la estructura de un Ministerio prevean la existencia de
un Secretario general, deberán determinar las competencias que le correspondan sobre un
sector de actividad administrativa determinado.
2. Los Secretarios generales ejercen las competencias inherentes a su responsabilidad
de dirección sobre los órganos dependientes, contempladas en el artículo 62.2.b), así como
todas aquellas que les asigne expresamente el Real Decreto de estructura del Ministerio.
3. Los Secretarios generales, con categoría de Subsecretario, serán nombrados y
separados por Real Decreto del Consejo de Ministros, a propuesta del titular del Ministerio o
del Presidente del Gobierno.
Los nombramientos habrán de efectuarse entre personas con cualificación y experiencia
en el desempeño de puestos de responsabilidad en la gestión pública o privada. En todo
caso, habrán de reunir los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de
marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.
Artículo 65. Los Secretarios generales técnicos.
1. Los Secretarios generales técnicos, bajo la inmediata dependencia del Subsecretario,
tendrán las competencias sobre servicios comunes que les atribuya el Real Decreto de
estructura del Departamento y, en todo caso, las relativas a producción normativa, asistencia
jurídica y publicaciones.
2. Los Secretarios generales técnicos tienen a todos los efectos la categoría de Director
General y ejercen sobre sus órganos dependientes las facultades atribuidas a dicho órgano
por el artículo siguiente.
3. Los Secretarios generales técnicos serán nombrados y separados por Real Decreto
del Consejo de Ministros a propuesta del titular del Ministerio.
Los nombramientos habrán de efectuarse entre funcionarios de carrera del Estado, de
las Comunidades Autónomas o de las Entidades locales, pertenecientes al Subgrupo A1, a
que se refiere el artículo 76 de la Ley 7/2007, de 12 de abril. En todo caso, habrán de reunir
los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del
ejercicio de alto cargo de la Administración General del Estado.
Artículo 66. Los Directores generales.
1. Los Directores generales son los titulares de los órganos directivos encargados de la
gestión de una o varias áreas funcionalmente homogéneas del Ministerio. A tal efecto, les
corresponde:
a) Proponer los proyectos de su Dirección general para alcanzar los objetivos
establecidos por el Ministro, dirigir su ejecución y controlar su adecuado cumplimiento.
b) Ejercer las competencias atribuidas a la Dirección general y las que le sean
desconcentradas o delegadas.
c) Proponer, en los restantes casos, al Ministro o al titular del órgano del que dependa, la
resolución que estime procedente sobre los asuntos que afectan al órgano directivo.
d) Impulsar y supervisar las actividades que forman parte de la gestión ordinaria del
órgano directivo y velar por el buen funcionamiento de los órganos y unidades dependientes
y del personal integrado en los mismos.
e) Las demás atribuciones que le confieran las leyes y reglamentos.
2. Los Directores generales serán nombrados y separados por Real Decreto del Consejo
de Ministros, a propuesta del titular del Departamento o del Presidente del Gobierno.
Los nombramientos habrán de efectuarse entre funcionarios de carrera del Estado, de
las Comunidades Autónomas o de las Entidades locales, pertenecientes al Subgrupo A1, a
que se refiere el artículo 76 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobada por Real Decreto legislativo 5/2015, de 30 de octubre, o entre personas
que hubieran perdido tal condición como consecuencia de su jubilación, salvo que el Real
Decreto de estructura permita que, en atención a las características específicas de las
funciones de la Dirección General, su titular no reúna dicha condición de funcionario,
debiendo motivarse mediante memoria razonada la concurrencia de las especiales
– 393 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
características que justifiquen esa circunstancia excepcional. En todo caso, habrán de reunir
los requisitos de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del
ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.
Artículo 67. Los Subdirectores generales.
1. Los Subdirectores generales son los responsables inmediatos, bajo la supervisión del
Director general o del titular del órgano del que dependan, de la ejecución de aquellos
proyectos, objetivos o actividades que les sean asignados, así como de la gestión ordinaria
de los asuntos de la competencia de la Subdirección General.
2. Los Subdirectores generales serán nombrados, respetando los principios de igualdad,
mérito y capacidad, y cesados por el Ministro, Secretario de Estado o Subsecretario del que
dependan.
Los nombramientos habrán de efectuarse entre funcionarios de carrera del Estado, o de
otras Administraciones, cuando así lo prevean las normas de aplicación, pertenecientes al
Subgrupo A1, a que se refiere el artículo 76 de la Ley 7/2007, de 12 de abril.
Artículo 68. Reglas generales sobre los servicios comunes de los Ministerios.
1. Los órganos directivos encargados de los servicios comunes, prestan a los órganos
superiores y directivos del resto del Ministerio la asistencia precisa para el más eficaz
cumplimiento de sus cometidos y, en particular, la eficiente utilización de los medios y
recursos materiales, económicos y personales que tengan asignados.
Corresponde a los servicios comunes el asesoramiento, el apoyo técnico y, en su caso,
la gestión directa en relación con las funciones de planificación, programación y
presupuestación, cooperación internacional, acción en el exterior, organización y recursos
humanos, sistemas de información y comunicación, producción normativa, asistencia
jurídica, gestión financiera, gestión de medios materiales y servicios auxiliares, seguimiento,
control e inspección de servicios, estadística para fines estatales y publicaciones.
2. Los servicios comunes funcionan en cada Departamento de acuerdo con las
disposiciones y directrices adoptadas por los Ministerios con competencia sobre dichas
funciones comunes en la Administración General del Estado. Todo ello, sin perjuicio de que
determinados órganos con competencia sobre algunos servicios comunes sigan
dependiendo funcional o jerárquicamente de alguno de los referidos Ministerios.
3. Mediante Real Decreto podrá preverse la gestión compartida de algunos de los
servicios comunes que podrá realizarse de las formas siguientes:
a) Mediante su coordinación directa por el Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas o por un organismo autónomo vinculado o dependiente del mismo, que prestarán
algunos de estos servicios comunes a otros Ministerios.
b) Mediante su coordinación directa por la Subsecretaría de cada Ministerio o por un
organismo autónomo vinculado o dependiente de la misma que prestará algunos de estos
servicios comunes a todo el Ministerio. El Real Decreto que determine la gestión compartida
de algunos de los servicios comunes concretará el régimen de dependencia orgánica y
funcional del personal que viniera prestando el servicio respectivo en cada unidad.
CAPÍTULO III
Órganos territoriales
Sección 1.ª La organización territorial de la Administración General del Estado
Artículo 69. Las Delegaciones y las Subdelegaciones del Gobierno.
1. Existirá una Delegación del Gobierno en cada una de las Comunidades Autónomas.
2. Las Delegaciones del Gobierno tendrán su sede en la localidad donde radique el
Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma, salvo que el Consejo de Ministros
acuerde ubicarla en otra distinta y sin perjuicio de lo que disponga expresamente el Estatuto
de Autonomía.

– 394 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
3. Las Delegaciones del Gobierno están adscritas orgánicamente al Ministerio de
Hacienda y Administraciones Públicas.
4. En cada una de las provincias de las Comunidades Autónomas pluriprovinciales,
existirá un Subdelegado del Gobierno, que estará bajo la inmediata dependencia del
Delegado del Gobierno.
Podrán crearse por Real Decreto Subdelegaciones del Gobierno en las Comunidades
Autónomas uniprovinciales, cuando circunstancias tales como la población del territorio, el
volumen de gestión o sus singularidades geográficas, sociales o económicas así lo
justifiquen.
Artículo 70. Los Directores Insulares de la Administración General del Estado.
Reglamentariamente se determinarán las islas en las que existirá un Director Insular de
la Administración General del Estado, con el nivel que se determine en la relación de
puestos de trabajo. Serán nombrados por el Delegado del Gobierno mediante el
procedimiento de libre designación entre funcionarios de carrera del Estado, de las
Comunidades Autónomas o de las Entidades Locales, pertenecientes a Cuerpos o Escalas
clasificados como Subgrupo A1.
Los Directores Insulares dependen jerárquicamente del Delegado del Gobierno en la
Comunidad Autónoma o del Subdelegado del Gobierno en la provincia, cuando este cargo
exista, y ejercen, en su ámbito territorial, las competencias atribuidas por esta Ley a los
Subdelegados del Gobierno en las provincias.
Artículo 71. Los servicios territoriales.
1. Los servicios territoriales de la Administración General del Estado en la Comunidad
Autónoma se organizarán atendiendo al mejor cumplimiento de sus fines, en servicios
integrados y no integrados en las Delegaciones del Gobierno.
2. La organización de los servicios territoriales no integrados en las Delegaciones del
Gobierno se establecerá mediante Real Decreto a propuesta conjunta del titular del
Ministerio del que dependan y del titular del Ministerio que tenga atribuida la competencia
para la racionalización, análisis y evaluación de las estructuras organizativas de la
Administración General del Estado y sus organismos públicos, cuando contemple unidades
con nivel de Subdirección General o equivalentes, o por Orden conjunta cuando afecte a
órganos inferiores.
3. Los servicios territoriales no integrados dependerán del órgano central competente
sobre el sector de actividad en el que aquéllos operen, el cual les fijará los objetivos
concretos de actuación y controlará su ejecución, así como el funcionamiento de los
servicios.
4. Los servicios territoriales integrados dependerán del Delegado del Gobierno, o en su
caso Subdelegado del Gobierno, a través de la Secretaría General, y actuarán de acuerdo
con las instrucciones técnicas y criterios operativos establecidos por el Ministerio competente
por razón de la materia.
Sección 2.ª Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas
Artículo 72. Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas.
1. Los Delegados del Gobierno representan al Gobierno de la Nación en el territorio de la
respectiva Comunidad Autónoma, sin perjuicio de la representación ordinaria del Estado en
las mismas a través de sus respectivos Presidentes.
2. Los Delegados del Gobierno dirigirán y supervisarán la Administración General del
Estado en el territorio de las respectivas Comunidades Autónomas y la coordinarán,
internamente y cuando proceda, con la administración propia de cada una de ellas y con la
de las Entidades Locales radicadas en la Comunidad.
3. Los Delegados del Gobierno son órganos directivos con rango de Subsecretario que
dependen orgánicamente del Presidente del Gobierno y funcionalmente del Ministerio
competente por razón de la materia.

– 395 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
4. Los Delegados del Gobierno serán nombrados y separados por Real Decreto del
Consejo de Ministros, a propuesta del Presidente del Gobierno. Su nombramiento atenderá a
criterios de competencia profesional y experiencia. En todo caso, deberá reunir los requisitos
de idoneidad establecidos en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto
cargo de la Administración General del Estado.
5. En caso de ausencia, vacante o enfermedad del titular de la Delegación del Gobierno,
será suplido por el Subdelegado del Gobierno que el Delegado designe y, en su defecto, al
de la provincia en que tenga su sede. En las Comunidades Autónomas uniprovinciales en las
que no exista Subdelegado la suplencia corresponderá al Secretario General.
Artículo 73.
Autónomas.

Competencias de los Delegados del Gobierno en las Comunidades

1. Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas son los titulares de las
correspondientes Delegaciones del Gobierno y tienen, en los términos establecidos en este
Capítulo, las siguientes competencias:
a) Dirección y coordinación de la Administración General del Estado y sus Organismos
públicos:
1.º Impulsar, coordinar y supervisar con carácter general su actividad en el territorio de la
Comunidad Autónoma, y, cuando se trate de servicios integrados, dirigirla, directamente o a
través de los subdelegados del gobierno, de acuerdo con los objetivos y, en su caso,
instrucciones de los órganos superiores de los respectivos ministerios.
2.º Nombrar a los Subdelegados del Gobierno en las provincias de su ámbito de
actuación y, en su caso, a los Directores Insulares, y como superior jerárquico, dirigir y
coordinar su actividad.
3.º Informar, con carácter preceptivo, las propuestas de nombramiento de los titulares de
órganos territoriales de la Administración General del Estado y los Organismos públicos
estatales de ámbito autonómico y provincial en la Delegación del Gobierno.
b) Información de la acción del Gobierno e información a los ciudadanos:
1.º Coordinar la información sobre los programas y actividades del Gobierno y la
Administración General del Estado y sus Organismos públicos en la Comunidad Autónoma.
2.º Promover la colaboración con las restantes Administraciones Públicas en materia de
información al ciudadano.
3.º Recibir información de los distintos Ministerios de los planes y programas que hayan
de ejecutar sus respectivos servicios territoriales y Organismos públicos en su ámbito
territorial.
4.º Elevar al Gobierno, con carácter anual, a través del titular del Ministerio de Hacienda
y Administraciones Públicas, un informe sobre el funcionamiento de los servicios públicos
estatales en el ámbito autonómico.
c) Coordinación y colaboración con otras Administraciones Públicas:
1.º Comunicar y recibir cuanta información precisen el Gobierno y el órgano de Gobierno
de la Comunidad Autónoma. Realizará también estas funciones con las Entidades Locales
en su ámbito territorial, a través de sus respectivos Presidentes.
2.º Mantener las necesarias relaciones de coordinación y cooperación de la
Administración General del Estado y sus Organismos públicos con la de la Comunidad
Autónoma y con las correspondientes Entidades Locales. A tal fin, promoverá la celebración
de convenios con la Comunidad Autónoma y con las Entidades Locales, en particular, en
relación a los programas de financiación estatal, participando en el seguimiento de la
ejecución y cumplimiento de los mismos.
3.º Participar en las Comisiones mixtas de transferencias y en las Comisiones bilaterales
de cooperación, así como en otros órganos de cooperación de naturaleza similar cuando se
determine.
d) Control de legalidad:

– 396 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
1.º Resolver los recursos en vía administrativa interpuestos contra las resoluciones y
actos dictados por los órganos de la Delegación, previo informe, en todo caso, del Ministerio
competente por razón de la materia.
Las impugnaciones de resoluciones y actos del Delegado del Gobierno susceptibles de
recurso administrativo y que no pongan fin a la vía administrativa, serán resueltas por los
órganos correspondientes del Ministerio competente por razón de la materia.
Las reclamaciones por responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas se
tramitarán por el Ministerio competente por razón de la materia y se resolverán por el titular
de dicho Departamento.
2.º Suspender la ejecución de los actos impugnados dictados por los órganos de la
Delegación del Gobierno, cuando le corresponda resolver el recurso, de acuerdo con el
artículo 117.2 de la Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, y proponer la suspensión en los restantes casos, así como respecto de los actos
impugnados dictados por los servicios no integrados en la Delegación del Gobierno.
3.º Velar por el cumplimiento de las competencias atribuidas constitucionalmente al
Estado y por la correcta aplicación de su normativa, promoviendo o interponiendo, según
corresponda, conflictos de jurisdicción, conflictos de atribuciones, recursos y demás acciones
legalmente procedentes.
e) Políticas públicas:
1.º Formular a los Ministerios competentes, en cada caso, las propuestas que estime
convenientes sobre los objetivos contenidos en los planes y programas que hayan de
ejecutar los servicios territoriales y los de los Organismos públicos, e informar, regular y
periódicamente, a los Ministerios competentes sobre la gestión de sus servicios territoriales.
2.º Proponer ante el Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas las medidas
precisas para evitar la duplicidad de estructuras administrativas, tanto en la propia
Administración General del Estado como con otras Administraciones Públicas, conforme a
los principios de eficacia y eficiencia.
3.º Proponer al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas medidas para incluir
en los planes de recursos humanos de la Administración General del Estado.
4.º Informar las medidas de optimización de recursos humanos y materiales en su ámbito
territorial, especialmente las que afecten a más de un Departamento. En particular,
corresponde a los Delegados del Gobierno, en los términos establecidos en la Ley 33/2003,
de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas, la coordinación de la
utilización de los edificios de uso administrativo por la organización territorial de la
Administración General del Estado y de los organismos públicos de ella dependientes en su
ámbito territorial, de acuerdo con las directrices establecidas por el Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas y la Dirección General del Patrimonio del Estado.
2. Asimismo, los Delegados del Gobierno ejercerán la potestad sancionadora,
expropiatoria y cualesquiera otras que les confieran las normas o que les sean
desconcentradas o delegadas.
3. Corresponde a los Delegados del Gobierno proteger el libre ejercicio de los derechos y
libertades y garantizar la seguridad ciudadana, a través de los Subdelegados del Gobierno y
de las Fuerzas y Cuerpos de seguridad del Estado, cuya jefatura corresponderá al Delegado
del Gobierno, quien ejercerá las competencias del Estado en esta materia bajo la
dependencia funcional del Ministerio del Interior.
4. En relación con los servicios territoriales, los Delegados del Gobierno, para el ejercicio
de las competencias recogidas en este artículo, podrán recabar de los titulares de dichos
servicios toda la información relativa a su actividad, estructuras organizativas, recursos
humanos, inventarios de bienes muebles e inmuebles o a cualquier otra materia o asunto
que consideren oportuno al objeto de garantizar una gestión coordinada y eficaz de los
servicios estatales en el territorio.

– 397 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Sección 3.ª Los Subdelegados del Gobierno en las provincias
Artículo 74. Los Subdelegados del Gobierno en las provincias.
En cada provincia y bajo la inmediata dependencia del Delegado del Gobierno en la
respectiva Comunidad Autónoma, existirá un Subdelegado del Gobierno, con nivel de
Subdirector General, que será nombrado por aquél mediante el procedimiento de libre
designación entre funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades Autónomas o de
las Entidades Locales, pertenecientes a Cuerpos o Escalas clasificados como Subgrupo A1.
En las Comunidades Autónomas uniprovinciales en las que no exista Subdelegado, el
Delegado del Gobierno asumirá las competencias que esta Ley atribuye a los Subdelegados
del Gobierno en las provincias.
Artículo 75. Competencias de los Subdelegados del Gobierno en las provincias.
A los Subdelegados del Gobierno les corresponde:
a) Desempeñar las funciones de comunicación, colaboración y cooperación con la
respectiva Comunidad Autónoma y con las Entidades Locales y, en particular, informar sobre
la incidencia en el territorio de los programas de financiación estatal. En concreto les
corresponde:
1.º Mantener las necesarias relaciones de cooperación y coordinación de la
Administración General del Estado y sus Organismos públicos con la de la Comunidad
Autónoma y con las correspondientes Entidades locales en el ámbito de la provincia.
2.º Comunicar y recibir cuanta información precisen el Gobierno y el órgano de Gobierno
de la Comunidad Autónoma. Realizará también estas funciones con las Entidades locales en
su ámbito territorial, a través de sus respectivos Presidentes.
b) Proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades, garantizando la seguridad
ciudadana, todo ello dentro de las competencias estatales en la materia. A estos efectos,
dirigirá las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en la provincia.
c) Dirigir y coordinar la protección civil en el ámbito de la provincia.
d) Dirigir, en su caso, los servicios integrados de la Administración General del Estado,
de acuerdo con las instrucciones del Delegado del Gobierno y de los Ministerios
correspondientes; e impulsar, supervisar e inspeccionar los servicios no integrados.
e) Coordinar la utilización de los medios materiales y, en particular, de los edificios
administrativos en el ámbito territorial de su competencia.
f) Ejercer la potestad sancionadora y cualquier otra que les confiera las normas o que les
sea desconcentrada o delegada.
Sección 4.ª La estructura de las delegaciones del gobierno
Artículo 76. Estructura de las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno.
1. La estructura de las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno se fijará por Real
Decreto del Consejo de Ministros a propuesta del Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas, en razón de la dependencia orgánica de las Delegaciones del Gobierno, y
contarán, en todo caso, con una Secretaría General, dependiente de los Delegados o, en su
caso, de los Subdelegados del Gobierno, como órgano de gestión de los servicios comunes,
y de la que dependerán los distintos servicios integrados en la misma, así como aquellos
otros servicios y unidades que se determine en la relación de puestos de trabajo.
2. La integración de nuevos servicios territoriales o la desintegración de servicios
territoriales ya integrados en las Delegaciones del Gobierno, se llevará a cabo mediante Real
Decreto de Consejo de Ministros, a propuesta del Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas, en razón de la dependencia orgánica de las Delegaciones del Gobierno, y del
Ministerio competente del área de actividad.

– 398 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Artículo 77. Asistencia jurídica y control económico financiero de las Delegaciones y
Subdelegaciones del Gobierno.
La asistencia jurídica y las funciones de intervención y control económico financiero en
relación con las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno se ejercerán por la Abogacía
del Estado y la Intervención General de la Administración del Estado respectivamente, de
acuerdo con su normativa específica.
Sección 5.ª Órganos colegiados
Artículo 78. La Comisión interministerial de coordinación de la Administración periférica del
Estado.
1. La Comisión interministerial de coordinación de la Administración periférica del Estado
es un órgano colegiado, adscrito al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
2. La Comisión interministerial de coordinación de la Administración periférica del Estado
se encargará de coordinar la actuación de la Administración periférica del Estado con los
distintos Departamentos ministeriales.
3. Mediante Real Decreto se regularán sus atribuciones, composición y funcionamiento.
Artículo 79.
Gobierno.

Los órganos colegiados de asistencia al Delegado y al Subdelegado del

1. En cada una de las Comunidades Autónomas pluriprovinciales existirá una Comisión
territorial de asistencia al Delegado del Gobierno, con las siguientes características:
a) Estará presidida por el Delegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma e
integrada por los Subdelegados del Gobierno en las provincias comprendidas en el territorio
de ésta.
b) A sus sesiones deberán asistir los titulares de los órganos y servicios territoriales,
tanto integrados como no integrados, que el Delegado del Gobierno considere oportuno.
c) Esta Comisión desarrollará, en todo caso, las siguientes funciones:
1.º Coordinar las actuaciones que hayan de ejecutarse de forma homogénea en el
ámbito de la Comunidad Autónoma, para asegurar el cumplimiento de los objetivos
generales fijados por el Gobierno a los servicios territoriales.
2.º Homogeneizar el desarrollo de las políticas públicas en su ámbito territorial, a través
del establecimiento de criterios comunes de actuación que habrán de ser compatibles con
las instrucciones y objetivos de los respectivos departamentos ministeriales.
3.º Asesorar al Delegado del Gobierno en la Comunidad Autónoma en la elaboración de
las propuestas de simplificación administrativa y racionalización en la utilización de los
recursos.
4.º Cualesquiera otras que a juicio del Delegado del Gobierno en la Comunidad
Autónoma resulten adecuadas para que la Comisión territorial cumpla la finalidad de apoyo y
asesoramiento en el ejercicio de las competencias que esta Ley le asigna.
2. En las Comunidades Autónomas uniprovinciales existirá una Comisión de asistencia al
Delegado del Gobierno, presidida por él mismo e integrada por el Secretario General y los
titulares de los órganos y servicios territoriales, tanto integrados como no integrados, que el
Delegado del Gobierno considere oportuno, con las funciones señaladas en el apartado
anterior.
3. En cada Subdelegación del Gobierno existirá una Comisión de asistencia al
Subdelegado del Gobierno presidida por él mismo e integrada por el Secretario General y los
titulares de los órganos y servicios territoriales, tanto integrados como no integrados, que el
Subdelegado del Gobierno considere oportuno, con las funciones señaladas en el apartado
primero, referidas al ámbito provincial.

– 399 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 9 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
CAPÍTULO IV
De la Administración General del Estado en el exterior
Artículo 80. El Servicio Exterior del Estado.
El Servicio Exterior del Estado se rige en todo lo concerniente a su composición,
organización, funciones, integración y personal por lo dispuesto en la Ley 2/2014, de 25 de
marzo, de la Acción y del Servicio Exterior del Estado y en su normativa de desarrollo y,
supletoriamente, por lo dispuesto en esta Ley.
[...]
Disposición adicional trigésima.
Administraciones Públicas.

Plataforma Digital de Colaboración entre las

1. El Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital y el Ministerio de
Política Territorial impulsarán mediante orden ministerial conjunta las medidas necesarias
para la creación y el funcionamiento de la Plataforma Digital de Colaboración entre las
Administraciones Públicas como instrumento destinado a facilitar las relaciones y el soporte
electrónico de los órganos integrantes del sistema de Conferencias Sectoriales y en general
de los órganos de cooperación.
2. En aplicación del principio de colaboración, las Administraciones Públicas designarán
los Puntos de Contacto correspondientes para atender las diversas funcionalidades de la
Plataforma.
3. Reglamentariamente se regulará la configuración y régimen de funcionamiento de la
Plataforma que, en cualquier caso, se adaptará a los criterios y directrices que
sucesivamente establezca la Conferencia Sectorial de Administración Pública o, en su caso,
la Comisión Sectorial de Administración Electrónica como órgano dependiente de aquélla.
[...]

– 400 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10
Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen
Local
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 80, de 3 de abril de 1985
Última modificación: 3 de diciembre de 2025
Referencia: BOE-A-1985-5392

JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren, sabed:
Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente Ley:
PREÁMBULO
I
La organización democrática de nuestra convivencia representada por la Constitución es
un hecho singular de nuestra convulsa historia de los últimos siglos; singular por el grado de
sosegado consenso que alcanzó en su elaboración y aprobación, hecho de por sí ya sin
precedentes, y singular, también, por la importancia de los asuntos y viejas querellas que
abordó; así en lo tocante a libertades y organización territorial del Estado, en torno a los
cuales tal historia es pródiga en mostrarnos las notables y graves diferencias que dividían el
sentimiento de los ciudadanos y eran causa de profundas alteraciones en la cosa pública.
La implantación de un cimiento tan sólido de convivencia, que vale tanto como decir de
futuro, por fuerza ha de producir beneficiosos efectos a lo largo y ancho del ser nacional
insuflando nueva savia y nuevas energías en los últimos reductos de la organización social;
en una palabra, regenerando un tejido social desatendido cuando no decrépito y lacerado
por los sucesivos embates de cuantos vicios y abusos asolaron nuestra vida pública,
transformándola en campo de agramante de quienes disputaban el dominio de las
instituciones para satisfacción de privados intereses.
Uno de los ámbitos en que mayores efectos produce y ha producido ya la aprobación de
nuestra querida Constitución es el relativo a la Administración local tan necesitada de
adaptación a la nueva realidad. En el día son numerosas las pruebas de la urgencia de
definir desde el Estado el alcance de la autonomía que se reconoce a estas Entidades tan
ricas en historia y en muestras de su importante contribución a la defensa y
engrandecimiento de España, pero tan expuestas a sufrir los males que puedan derivarse de
una abusiva limitación de su capacidad de actuación en los asuntos que son del pro-común

– 401 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
de las villas, pueblos, parroquias, alfoces, comunidades y otros lugares que con distintos
nombres son conocidos en las diferentes regiones de nuestra patria.
La gravedad del asunto no admite demora y mucho menos cuando, por mor de la nueva
configuración territorial del Estado, las nuevas Comunidades Autónomas esperan, algunas
con impaciencia, a que el Estado trace las líneas maestras definitorias de estas Entidades
para, inmediatamente, proceder al ejercicio de las facultades que sus novísimos Estatutos
les confían.
Se comprenderá fácilmente que, al elaborar las presentes normas reguladoras del
régimen local, el legislador sienta la carga de una especial responsabilidad, que le incita a
extender sus reflexiones a todos aquellos ámbitos relacionados con el asunto y a indagar
sobre la misma desde todas las perspectivas posibles y en primer lugar volviendo la vista a
la Historia. Y es que las Instituciones que conforman el régimen local, además de su
importancia intrínseca, además de su inmediata proximidad no ya a colectivos más o menos
nutridos, sino a la práctica totalidad de los ciudadanos, poseen extraordinaria densidad
histórica; cuentan con un pasado multisecular susceptible por sí solo de proporcionar
valiosas enseñanzas y de orientar el pulso del legislador.
Pensemos ante todo en el Municipio, marco por excelencia de la convivencia civil, cuya
historia es en muy buena medida la del Occidente a que pertenecemos. Tanto en España
como en Europa el progreso y el equilibrio social han estado asociados desde la antigüedad
al esplendor de la vida urbana y al consiguiente florecimiento municipal. Y viceversa, los
períodos de estancamiento o de retroceso se han caracterizado igualmente por la simultánea
decadencia de las comunidades ciudadanas, que en siglos ya lejanos llegó a consumarse
con la ruina y extinción de los municipios.
Al clausurarse el primer milenio de nuestra era, la confluencia de factores múltiples y de
diversa índole provocó el resurgimiento de la poco menos que inexistente vida urbana. Los
países de Europa occidental, España entre ellos, volvieron a presenciar la erupción de
núcleos humanos compactos. Sus asentamientos dejan de ser meros centros de población
para adquirir superior organicidad, personalidad progresivamente definida; para forjar
lentamente un régimen jurídico específico. El municipio, claro es, no equivale sin más a la
ciudad, a la materialidad de sus calles y edificios. El municipio es la organización jurídica
peculiar del núcleo urbano y también, con frecuencia, de su entorno geográfico. No se olvide,
en efecto, que los nacientes municipios medievales fueron durante varios siglos instrumentos
esenciales de colonización de territorios ganados a los musulmanes. Con el decisivo
concurso de los municipios y por impulso suyo se repoblaron amplias zonas y se crearon
incontables villas y aldeas, organizándose, en suma, extensos términos y alfoces
estrechamente vinculados a las ciudades respectivas. La expresión más acabada del
alcance de la expansión municipal seguramente se encuentra en las numerosas
comunidades castellanas de villa y tierra.
Se ha aludido a la singularidad de la organización municipal, pero ¿en que consistió
exactamente? Los hombres del siglo XX necesitamos ejercitar nuestra adormecida
imaginación, trascender el horizonte histórico inmediato, para comprender cabalmente lo que
antaño representó la emergencia del régimen municipal. Es menester recordar la anterior
exclusividad de la vida agraria, controlada por entero por sectores señoriales cuya
prepotencia se tradujo en el establecimiento y generalización de las relaciones de
servidumbre. En ese contexto señorial, el renacimiento de las ciudades y su organización en
municipios posibilita el disfrute de libertades hasta entonces inasequibles; permite redimirse
de los malos usos y de la opresión señorial, así como adquirir un estatuto jurídico liberador
de las pasadas y pesadas restricciones. No le faltaban motivos al hombre medieval para
pregonar que «el aire de la ciudad hace libre». Si el Señorío es el arquetipo de la sujeción
personal, el municipio es el reducto de las libertades. En verdad los municipios son enclaves
liberadores en medio del océano señorial de payeses, solariegos, etcétera, sometidos a
servidumbre.
No fue, naturalmente, el altruismo de los señores lo que motivó la concesión de esas
libertades concretas. La iniciativa y el estímulo provienen de la Corona, interesada en
debilitar la hegemonía y contrarrestar la influencia de las fuerzas señoriales, que se erige en
protectora y aliada de las ciudades. De ahí que sea la monarquía la que otorga las normas
singulares que cimentan el edificio municipal: innumerables y sucesivos fueros, privilegios,

– 402 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
franquicias, exenciones, jalonan el régimen jurídico de las poblaciones que, tras recibirlas, se
convierten en municipios. Como consecuencia de ese proceso no se encuentran dos
municipios con idéntico régimen. Antes bien, coexisten tipos o modelos municipales diversos
y dotados de distinto grado de desarrollo. Común a los municipios de realengo es, empero,
el contraste jurídico con el señorío rural y la íntima conexión con la monarquía, como lo es,
desde luego, haber obtenido generosas dosis de autogobierno consustanciales al municipio
propiamente dicho. Porque, aun obviando los excesos interpretativos de la historiografía
liberal, no es cuestionable que los municipios medievales -principal y precozmente los
castellanos- cohonestaron su indiscutida dependencia de la realeza con el goce de amplia
autonomía en todos los órdenes.
No obstante, la participación inicialmente igualitaria de la totalidad de los vecinos en el
gobierno municipal ni se mantuvo en toda su pureza ni fue demasiado duradera. La
aceptación de los criterios de estratificación estamental, a los que se sumaron las acusadas
diferencias de riqueza que entre los convecinos provocó en determinadas ciudades la
prosperidad comercial, no favorecía la perpetuación de la democracia municipal. La
traducción jurídica de las distinciones sociales de base estamental (o económica) introdujo
en el seno de las poblaciones un poderoso germen de desunión, engendró incesantes
convulsiones y sumió a los municipios en una situación de crisis permanente.
La tendencia a la oligarquización del gobierno municipal, la descomposición y endémicos
desórdenes del régimen urbano, la paralela propensión del poder central (en camino hacia el
absolutismo) a fortalecer sus atribuciones en detrimento de la autonomía local, facilitaron la
intervención de la monarquía. Entre mediados del siglo XIV y finales del XV la organización
municipal experimentó profundas mutaciones que contribuyeron a estrechar
considerablemente el ámbito del anterior autogobierno. Mencionemos, a título de ejemplo,
sendas manifestaciones paradigmáticas del fenómeno que se acaba de indicar: las
tempranas reformas de Alfonso XI en Castilla y las tardías de Fernando II en Cataluña,
distintas y distanciadas en el tiempo, pero inspiradas a la postre en directrices políticas
análogas.
A lo largo del bajo medievo los municipios quedaron, pues, literalmente atenazados de
un lado -desde dentro-, por la acción de la nobleza y de los patriciados urbanos; de otro desde fuera-, por las pretensiones intervencionistas de la propia monarquía. La pugna
triangular que esmalta el acaecer del municipio hasta muy avanzado el Antiguo régimen
desembocará en todo caso en el menoscabo de los sectores ciudadanos, a pesar de
haberse alineado habitualmente en el bando de la realeza. El desarrollo de las oligarquías
municipales se vió facilitado por la sustitución de las asambleas abiertas a todos los vecinos
(Concejos abiertos) por organismos reducidos (Cabildos, Consells, Ayuntamientos) de los
que todavía suelen formar parte, con los titulares de cargos de designación regia y sin
confundirse con ellos, otros oficiales en principio rigurosamente electivos. La
representatividad de las instituciones municipales es, sin embargo, decreciente. Mientras los
oficios concebidos como resortes de protección del común de los vecinos pierden
sustantividad, se desnaturalizan o se eclipsan, el fenómeno de patrimonialización de los
cargos públicos que recorre Europa rompe el de por sí precario equilibrio y propicia el
enquistamiento de las oligarquías locales gracias a la ocupación de los regimientos
adquiridos por juro de heredad, transmisibles y «perpetuos».
Factores políticos y fiscales condujeron entre tanto a la monarquía a estrechar el cerco.
Las vicisitudes del Estado absoluto repercutieron sobre los municipios en un doble orden de
cosas. La formación de aquél supuso, en primer término, el notorio reforzamiento del control
sobre el discurrir ciudadano, que se materializará en el despliegue de los corregidores reales
por las poblaciones de cierta relevancia de la Corona castellana, sea cual fuere su posición
geográfica (de Guipúzcoa a Cádiz, de La Coruña a Murcia). A los efectos que aquí atañen
bastará con señalar que los corregidores eran los agentes por excelencia del poder regio y
presidentes de los respectivos Ayuntamientos. La consolidación del Estado y los
compromisos exteriores de los Austrias originaron, el segundo lugar, muy elevados costes y
la consiguiente y crónica penuria de la Hacienda, que no reparó en medios para satisfacer
sus perentorias exigencias. De esta suerte, a la desafortunada e inescrupulosa gestión
económica de las oligarquías que gobiernan las ciudades, a la fortísima carga fiscal que
gravita sobre la población pechera, se sumaron los trastornos ocasionados a los municipios

– 403 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
por el innecesario acrecentamiento de oficios, por la proliferación de las exenciones de villas
y lugares de los alfoces, por la imposición de múltiples gravámenes. Para alimentarse la
Hacienda real vende sin tasa -oficios, villas, baldíos...-, a riesgo de empobrecer
simultáneamente a los municipios y de poner en peligro la integridad de sus patrimonios.
La historia del municipio moderno es, con todo, sumamente compleja y está colmada de
hechos de significación ambivalente, de matices aún inexplorados. Desde una óptica general
es indudable su decadencia. No obstante, el régimen municipal preliberal tardó en
desplomarse; conservó durante un período quizá más prolongado de lo que a menudo se
cree parte de su potencia y los rescoldos de su pretérita autonomía distaron de apagarse al
punto. ¿Acaso los denostados corregidores, brazo ejecutor de los designios reales, no
sirvieron a la vez de freno a los abusos de las minorías poderosas?
En el tramo postrero del Antiguo Régimen, la organización municipal que los Austrias
habían recibido, conservado y exportado a América, fue objeto de reformas inspiradas en los
principios uniformistas y centralizadores característicos de la ilustración. Por más que
resulten antagónicos de la orientación que preside esta Ley rehuyamos, en aras del rigor
histórico, la tentación de silenciarlos o valorarlos acríticamente. No sería aceptable la
atribución al Despotismo Ilustrado de pretensiones democratizadoras de la vida local.
Interesa subrayar, sin embargo, tres vertientes de las reformas aludidas. Su gradación
misma no carece de significado, por cuanto insinúa el orden de prioridades de los
gobernantes de la época. En una primera etapa se acomete la unificación de los modelos
municipales regnícolas.
Se aborda luego el saneamiento de las postradas haciendas locales. Y se ensaya, en fin,
la tímida aplicación de determinados mecanismos representativos. Salvo en lo que se refiere
al primer aspecto, las transformaciones del longevo régimen municipal absolutista no fueron
demasiado profundas, a pesar de lo cual su ejecución tropezó con los intereses
estamentales y provocó fuerte resistencia.
La llegada del liberalismo modificó sustancialmente los supuestos del régimen municipal
que hasta aquí se ha descrito a grandes rasgos. El espíritu uniformista y centralizado,
entonces al servicio de la renovación, se difundió por doquier. La abolición de los privilegios
estamentales y la consagración del principio representativo tornó imposible la continuidad de
los regimientos perpetuos, alteró por completo el procedimiento de acceso a los cargos
municipales y prejuzgó la composición de los Ayuntamientos constitucionales. La concepción
de la propiedad sustentada por la burguesía no presagiaba, precisamente el disfrute pacífico
e indefinido de los bienes municipales amortizados. El propósito de racionalizar y dotar de
homogeneidad a la actuación pública en el ámbito territorial condujo a la introducción de la
fórmula provincial y a la paralela creación de las Diputaciones.
La versión inicial del régimen local constitucional, regulada en Cádiz, se estableció
efectivamente en el trienio liberal. Se caracterizaba por la implantación de Ayuntamientos de
traza uniforme en todas las poblaciones que contaran al menos con 1.000 habitantes y por el
tendido de la red provincial en torno al binomio Diputación-Jefe político. Los integrantes de
los Ayuntamientos son elegidos por sufragio indirecto. Es innegable que la articulación de los
órganos locales con los del poder central se realizó con el concurso de las técnicas
centralizadoras en boga, si bien la esfera de las competencias reservadas a los
Ayuntamientos era todavía amplia y, por otra parte, los autores de la Instrucción de 1823 no
vacilaron en dar cabida a algunas soluciones que entonces resultaban prudentemente
descentralizadoras.
Cuando, tras los consabidos interludios absolutistas se produce la definitiva instalación
del sistema constitucional, el legado doceañista en materia de régimen local es prontamente
reemplazado por un nuevo modelo de cuño doctrinario que moderados y progresistas
comparten en lo fundamental, cierto que con variantes y diferencias de grado no
desdeñables. El sufragio indirecto cede ante el directo en su modalidad censitaria. El
fortalecimiento del poder ejecutivo y el coetáneo despegue de la Administración del Estado
reduplican las posibilidades de controlar eficazmente a las entidades locales, sometidas, al
fin, a la férrea centralización que, ahora ya con miras inmovilistas, los moderados llevaron a
sus últimas consecuencias en las leyes municipal y provincial de 1845. Los progresistas
propugnarán, por el contrario, la ampliación del censo y consiguiente extensión del sufragio,
la suavización de los mecanismos centralizadores, el incremento de las facultades de los

– 404 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Ayuntamientos, la plena electividad de los alcaldes. En la mayoría de las ocasiones, tales
propuestas carecieron de eco y obtuvieron, en el mejor de los casos, éxitos fugaces. En el
periodo isabelino se emprende, por lo demás, y a fuerte ritmo, la desamortización civil, que
privó a los municipios de buena parte de su patrimonio.
La aportación de la inmediata Revolución de septiembre al régimen local -que se
concretó en la legislación municipal y provincial de 1870- consistirá en la adopción de
sufragio universal, en la electividad de todos los cargos municipales, en el robustecimiento
de las Diputaciones provinciales y en la considerable atenuación del centralismo. Los
gobernantes de la Restauración no tardaron, sin embargo, en retornar a la orientación del
régimen local de corte moderado anterior al Sexenio. La modificación en ese sentido de las
Leyes de 1870 tuvo lugar en diciembre de 1876. El Real Decreto de 2 de octubre de 1877
contiene el texto refundido de la última Ley municipal del siglo, a la vez que la regulación del
régimen provincial luego sustituida por la de la Ley de 29 de agosto de 1882.
En verdad, el panorama que ofrecían las instituciones locales finiseculares era
desolador. En el plano provincial, las Diputaciones permanecen subordinadas por completo a
los Gobernadores civiles; en el municipal, los Ayuntamientos, escasamente representativos,
siguen sometidos a la estrecha tutela del Estado. El poder central continúa investido de
atribuciones sobradas para intervenir en la designación de los alcaldes, remover a las
autoridades locales o suspender los acuerdos municipales. Los criterios a que respondía la
legislación local mencionada, lejos de infundir vitalidad a Ayuntamientos y Diputaciones,
propiciaron su parálisis. La incidencia del caciquismo agravó la situación: atrapó al régimen
local en las mallas de la inautenticidad, lo rodeó de prácticas corruptoras y lo condenó a
pervivir en estado agónico. Los testimonios de los contemporáneos, unánimes a este
respecto, no dejan lugar a dudas.
En esa tesitura, el régimen local, constreñido por leyes caducas y asfixiado por la espesa
trama caciquil, devino en problemas político de grueso calibre. Al tiempo que una serie de
proyectos legislativos predestinados a fracasar desfila por las Cortes, las críticas se
generalizan hasta alcanzar en la voz de los regeneracionistas un volumen clamoroso. Entre
tales proyectos merecen ser recordados el de Sánchez Toca de 1891, el de Silvela de 1899
y, sobre todo, el de Maura de 1907, sin duda el más ambicioso y el que fue debatido con
mayor ardor. Maura era consciente de la inocuidad de las reformas parciales y de la
imposibilidad de frenar la degradación de la vida local sin extirpar el caciquismo y sin invertir
la orientación centralizadora que inspiraba las leyes de 1877 y 1882 a la sazón vigentes. El
suyo fue el intento más serio y meditado de reconsideración del régimen local en su
conjunto, de lucha contra la corrupción y en favor del reforzamiento de los organismos
municipales y Provinciales. El Proyecto reconocía la diversidad local, derogaba las
disposiciones desamortizadoras, fortalecía la posición de los alcaldes, aflojaba la tutela del
Estado y simultáneamente pretendía extender la acción de los entes locales por la vía -entre
otras- de la municipalización de servicios. Los proyectos posteriores al de 1907 corrieron la
misma suerte. Si hasta entonces la reforma del régimen local había concitado fortísima
oposición, el planteamiento con caracteres agudos de la cuestión regional que a
continuación sobrevino, al abrir una nueva brecha en el de por sí agrietado sistema político,
aumentó las dificultades.
La trayectoria legislativa del régimen local desembocó durante la dictadura de Primo de
Rivera en los Estatutos municipal de 8 de marzo de 1924 y Provincial de 20 de marzo de
1925, obra de José Calvo Sotelo íntimamente conectada con el ideario local maurista. El
Estatuto municipal participa, en efecto, de la convicción de que el saneamiento de la vida
local dependía, en buena parte, del previo abandono de las directrices uniformistas y
centralizadoras. Se prestó en consecuencia, cierta atención a los municipios rurales y a las
entidades menores, procediéndose, por otro lado, a suprimir algunas de las manifestaciones
más rigurosas de la subordinación de los Ayuntamientos a la Administración del Estado y a
ensanchar el ámbito de las competencias municipales. Medidas antes previstas por Maura y
ya aludidas, como la derogación de la legislación desamortizadora y la municipalización de
servicios, fueron igualmente incorporadas al Estatuto, expresión, en definitiva, de las
soluciones técnicas que se habían ido gestando en las décadas precedentes y de las
doctrinas políticas de signo autoritario, cuyo influjo se traduce, por ejemplo, en la
introducción de la representación corporativa. Con independencia de las declaraciones

– 405 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
formales en sentido contrario, régimen dictatorial, descentralización y vigorización del
régimen local se excluían mutuamente; de hecho, la aplicación de aquellos preceptos de los
Estatutos que simbolizaban el reflujo de la centralización se dejó en suspenso y no llegó a
producirse.
El rapidísimo bosquejo que antecede sugiere algunas reflexiones, demasiado obvias por
su misma elementalidad como para que el legislador prescinda de ellas y las olvide. La
experiencia histórica demuestra de modo irrefutable que el florecimiento de la vida local
presupone el disfrute de amplia autonomía nutrida por la participación auténtica de los
vecinos. Es igualmente indudable que los entes locales precisan recursos suficientes,
susceptibles de satisfacer las necesidades y de procurar los servicios que el administrado
requiere y reclama. Tampoco parece cuestionable, por último, que régimen local y régimen
político han evolucionado al unísono, vertebrados ambos por idénticos principios. No por otro
motivo la historia tardía de nuestro régimen local es la historia de una prolongada, creciente
y devastadora frustración. Cuando, como ocurrió de manera particularmente aleccionadora a
partir de mediados del ochocientos, se coarta la participación vecinal, se adultera la
representación, se usa y abusa de la centralización, las instituciones locales languidecen
hasta agotarse. No se debió al azar que los reiterados intentos de reforma del régimen local
de la Restauración resultaran a la postre estériles. El advenimiento del Estado democrático y
autonómico exige consolidar de forma definitiva unas instituciones locales capaces de
responsabilizarse de sus propios intereses y vivificadoras de todo el tejido del Estado.
II
Como demuestra nuestra historia y proclama hoy la Constitución, decir régimen local es
decir autonomía. La pervivencia misma, a lo largo del tiempo y bajo las más diversas
circunstancias políticas, de esta nota caracterizadora muestra, no obstante, la
indeterminación y ambigüedad del concepto. Sólo su configuración positiva desde unos
postulados y en un contexto jurídico-político determinado, es capaz de dotarlo de un
contenido preciso.
Para empezar, el sentido de la autonomía local no puede prescindir de esa referencia
fundamentadora de nuestro orden constitucional en que España, designándose a sí misma
como sujeto real y protagonista de su historia, se constituye en Estado social y democrático
de derecho; anticipando así la formalización de ese dato en la fórmula concisa de residenciar
toda soberanía en el pueblo español. La autonomía local ha de situarse, pues, a la luz de
ese principio y en la perspectiva de los principios nucleares que la Constitución contiene
para la total estructuración del Estado.
La voluntad del pueblo español ha sido la de enriquecer su trama organizativa,
multiplicando sus centros de decisión, sin mengua de la superior unidad de su realidad
unificadora. La definición de los Municipios y Provincias se hace de forma suficiente, aunque
no prolija, en el texto supremo. La autonomía municipal debe ser el principio rector de la
regulación de cada entidad. El criterio para evitar contradicciones con otras instancias radica
en la determinación de sus intereses respectivos. Qué cosa sea el interés respectivo no ha
sido desarrollado por la Constitución, aunque sí ha determinado los asuntos de interés de la
Comunidad Autónoma (art. 148.1) y del Estado (art.149.1). Con esos elementos y con los
datos que se desprenden de la realidad misma de las cosas, es posible construir las
instituciones locales manteniéndolas en el lugar que debe corresponderles en un Estado
complejo como el actual; y a las Cortes Generales compete enriquecer y concretar el diseño
básico de las entidades locales como una de las piezas de la entera organización territorial
del Estado. Presupone, pues, una perspectiva territorial, es decir, global y no sectorial. Su
desarrollo representa poner en pie una institución territorial y, consecuentemente, su estatuto
subjetivo -puntos de referencia del nuevo ordenamiento desde y por ellos vertebrado- y la
ordenación de la capacidad potencialmente universal de dicha institución. Todos los sectores
de la realidad a que se extiende la acción pública se encuentran, por ello, aludidos y en
mayor o menor medida afectados. Se está, en definitiva, ante una Ley que atañe a la
construcción misma del Estado y al diseño de uno de los ordenamientos jurídicoadministrativos que en él se integran.
Si en sus orígenes medievales autonomía local es el municipio urbano, la ciudad que
nace libre por exención del mundo señorial en declive y si, en el momento del surgimiento
– 406 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
del Estado constitucional, esa caracterización pudo completarse identificándola con un
supuesto orden local de competencias, ninguna de esas dos ideas sirve hoy para determinar
la autonomía. No se trata ahora de utilizar el escalón municipal como pieza decisiva en un
proceso histórico de emergencia de un nuevo orden político, sino más bien de delimitar el
espacio y el papel propios de las entidades locales en el seno de un orden constituido, pero
tampoco es posible entender hoy los poderes públicos como estructuras monolíticas,
construidas en cascada de mayor a menor y dotadas de funciones relativamente estables y
diferenciadas por serlo también el mundo al que se enfrenta.
Muy al contrario, la realidad social, cultural, tecnológica y económica ha roto
definitivamente las situaciones singulares de relativo aislamiento y hoy la sociedad se nos
muestra como un todo continuo donde la distancia, antes factor explicativo de supuestas
autarquías, ha sido vencida por los medios de transporte, por las ondas y por la dependencia
de un mercado único a nivel nacional a su vez ya íntimamente relacionado con la realidad
internacional.
Esa continuidad del tejido social hace imposible marcar unas fronteras nítidas a los
intereses cuya tutela respectiva se encomienda a los distintos poderes que destacan así su
condición de formar parte de un conjunto institucional de arquitectura compleja en que las
partes adquieren sentido en función del todo, pero articulándose entre sí no por principios
formales, sino por criterios materiales que tratan de adaptar las competencias a los intereses
reales en juego.
La autonomía local no puede definirse de forma unidimensional desde el puro
objetivismo localista o regionalista, sino que requiere ser situada en el marco del
ordenamiento integral del Estado.
La dificultad específica de ese objetivo radica en que éste no es único y homogéneo,
sino constituido por la acción simultánea de los principios de unidad y autonomía de las
nacionalidades y regiones, que encuentran su expresión organizativa en la distribución del
poder entre las instituciones generales de la Nación y las Comunidades Autónomas. Puede
calificarse de feliz la conceptuación de esa fórmula como Estado compuesto, un Estado con
una única soberanía, un solo pueblo con un destino político común, que -reconociendo su
diversidad- constituye el sistema de resolución permanente de sus contradicciones,
conflictos y tensiones que no otra cosa es el Estado, sobre la base de una pluralidad de
instancias autónomas y diversas, vertebradas entre sí para el mantenimiento del valor de la
unidad. Carece, pues, de verdadero sentido la apelación sin más a modelos preestablecidos,
pues las Corporaciones locales tienen en el sistema así descrito una posición propia, que no
se define por relación a ninguna otra de las instancias territoriales, afirmándose -igual que
éstas- en su condición, ganada por su peso histórico y actual, de partes componentes de la
total estructura del Estado.
Huelga decir que la autonomía local, para su realidad, precisa de una institución capaz
de actuarla; institución que, por expreso mandato constitucional y cuando menos en el
escalón básico municipal, ha de montarse sobre la doble nota de la representatividad directa
y la personificación. Pero, en lo que más interesa ahora, ello significa que el régimen local
tiene que ser, por de pronto, la norma institucional de los entes locales. Esta comprobación
elemental implica dos consecuencias de primera importancia. En primer término, que esa
norma desarrolla la garantía constitucional de la autonomía local, función ordinamental que,
al estarle reservada o, lo que es igual, vedada a cualesquiera otras normas, presta a su
posición en el ordenamiento en su conjunto una vis específica, no obstante su condición
formal de Ley ordinaria. De otro lado, el hecho de que las entidades locales, no obstante su
inequívoca sustancia política, desplieguen su capacidad en la esfera de lo administrativo,
justifica tanto esta última condición del marco definidor de su autonomía, como la
identificación del título constitucional para su establecimiento en el artículo 149.1, apartado
18, en relación con el 148.1, apartado 2.º, del texto fundamental.
Queda explicado, así, que la determinación de ese marco es el resultado de la acción
conjunta, según la concreta distribución de la potestad legislativa en la materia operada por
el bloque normativo integrado por la Constitución y los Estatutos de Autonomía, de la Ley
general y la Ley territorial.
La peculiar estructura de dicho marco -decisión básica constitucional en términos de
garantía institucional y remisión al legislador ordinario de los entes locales-, no significa, sin

– 407 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
embargo, que ese Estatuto deba quedar regulado agotadoramente por la Ley. Resurge aquí
la vieja polémica entre uniformismo y diversidad en la organización local, en modo alguno
resuelta con los intentos frustrados de tipificación de regímenes locales (que sólo suponen
una estéril flexibilización del uniformismo), sólo que ahora transmutada en la tensión entre
los valores constitucionales de unidad y autonomías (de las nacionalidades y regiones y de
los entes locales). La resolución adecuada a esa tensión exige desde luego la constricción
del marco general a lo estrictamente indispensable para satisfacer el interés nacional, pero
también desde luego una específica ponderación, según su valor constitucional relativo, de
las exigencias recíprocas del interés autonómico y el estrictamente local. De esa
ponderación resulta que si en lo que trasciende a la conformación de la organización
territorial (procesos de alteración de municipios y creación de nuevos entes territoriales),
debe primar el interés autonómico, no sucede lo mismo en el plano de la organización
interna de las entidades locales; plano en el que procede reconocer la primacía del interés
de la acomodación de aquella a las características específicas de éstas.
Pero el régimen local, para cumplir su función de garantía de la autonomía e, incluso, su
cometido específico en cuanto norma institucional de la Administración local, precisa
extravasar lo puramente organizativo y de funcionamiento para penetrar en el campo de las
competencias, las reglas de la actividad pública y el régimen de los medios personales y
materiales. Obvio resulta decir que, en este campo, la regulación legal ha de tener muy
presente la opción constitucional, expresada en el artículo 149.1, apartado 18, en favor de
una ordenación común, configurando las inevitables peculiaridades de la Administración
local desde ese fondo homogéneo, para su integración coherente en el mismo.
En punto al aspecto, absolutamente crucial, de las competencias, la base de partida no
puede ser hoy otra que la de la radical obsolescencia, por las razones ya dichas
anteriormente, de la vinculación de la autonomía a un bloque de competencias por
naturaleza sedicentemente locales.
En efecto, salvo algunas excepciones son raras las materias que en su integridad
puedan atribuirse al exclusivo interés de las corporaciones locales; lógicamente también son
raras aquellas en las que no exista interés local en juego; de ahí que la cuestión de los
ámbitos competenciales de los Entes locales deba tener en cuenta una composición
equilibrada de los siguientes factores:
a) La necesidad de la garantía suficiente de la autonomía local, que cumple satisfacer en
primer término a la Ley general por tratarse del desarrollo de una opción constructiva
constitucional, que, por tanto, ha de tener vigencia en todo el territorio de la nación en
términos de, cuando menos, un mínimo común denominador en cuento al contenido de dicha
autonomía.
b) La exigencia de la armonización de esa garantía general con la distribución territorial
de la disposición legislativa sobre las distintas materias o sectores orgánicos de acción
pública, pues es a todas luces claro que una y otra no pueden, so pena de
inconstitucionalidad, anularse recíprocamente.
c) La imposibilidad material, en todo caso, de la definición cabal y suficiente de las
competencias locales en todos y cada uno de los sectores de intervención potencial de la
Administración local desde la legislación del régimen local.
El sistema legal de concreción competencial de la autonomía local pretende realizar esa
composición equilibrada a que se ha hecho alusión. Sobre el fondo del reconocimiento
expreso de las potestades y exorbitancias que corresponden a los entes locales territoriales
en su condición de Administración Pública, todo el sistema pivota sobre la plasmación del
criterio material desde el que debe producirse la concreción legal de las competencias;
criterio que no es otro que el derecho de las Corporaciones locales a intervenir, con la
intensidad y el alcance máximos -desde el principio constitucional de la descentralización y
para la realización del derecho fundamental a la participación en los asuntos públicos- que
permita la implicación relativa de los intereses de las diferentes colectividades territoriales en
cualesquiera de dichos asuntos públicos. El mecanismo de cierre lo proporciona, de un lado,
la imposición a la legislación sectorial -desde la especial posición ordinamental que a la Ley
del régimen local es propia según ya se ha hecho notar- de la ponderación del expresado
criterio, y de otro, la articulación de las competencias administrativas en la materia de que se
trate de forma consecuente con la misma, así como la atribución a la legislación básica
– 408 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
estatal de una función de aseguramiento de un mínimo competencial a la Administración
Local.
Finalmente, la organización básica de las Corporaciones locales y las relaciones de
éstas con las otras dos Administraciones Públicas territoriales, se inscriben lógicamente en
las líneas maestras que han quedado trazadas.
Por lo que hace a las relaciones interadministrativas, salta a la vista la radical
inadecuación del mantenimiento en el nuevo y compuesto Estado constitucional de las
técnicas y las categorías cristalizadas en el Estado centralista y autoritario. En particular, ese
juicio de radical obsolescencia merece predicarse de las técnicas formalizadas actuables por
voluntad unilateral de una de las administraciones e incidentes normalmente en la validez o
la eficacia de los actos emanados de otra, en este sentido subordinada a la anterior, técnicas
que no son sino trasunto y consecuencia lógicos de la construcción piramidal y jerárquica del
poder público administrativo, puesto que la tutela, a la que todas ellas se reconducen, no es
sino una categoría que expresa una situación de fuerte dependencia casi jerárquica. El
principio constitucional de autonomía y el administrativo de la descentralización, en que se
fundamenta el nuevo Estado, implican las diversificaciones de los centros del poder público
administrativo y la actuación de cada uno de ellos, en su ámbito propio, con plena capacidad
y bajo la propia responsabilidad, es decir, impiden la atribución a alguno de ellos de
facultades de control que recaigan sobre la actividad en general de los otros y que supongan
una limitación de la capacidad de éstos. Cierto que ello no significa en modo alguno la
invertebración del poder público administrativo, pues simultáneamente juega el principio de
unidad y su traducción administrativa en los de coordinación y eficacia. Sucede sólo que ya
no es legítima la realización de estos valores por las vías expuestas; antes bien, ha de ser el
resultado del juego mismo de la vida institucional desde sus presupuestos de
representatividad democrática y gestión autónoma de las propias competencias (con lo que
todas las instancias administrativas son idénticas en cuanto a capacidad en la esfera de sus
asuntos, derivando la desigualdad únicamente de la estructura inherente al interés público)
como fruto del esfuerzo permanente de integración político-social en el orden constituido. De
este modo, las técnicas de relación entre Administraciones han de tener por objeto más bien
la definición del marco y de los procedimientos que faciliten el encuentro y la comunicación,
incluso de carácter informal, para la colaboración y la coordinación interadministrativas,
fundamentalmente voluntarios y de base negocial. Naturalmente que el cuadro de técnicas
ha de cerrarse por un sistema resolutorio del supuesto límite del conflicto, por fracaso de las
mismas. La configuración de ese sistema de conflictos tiene que ser, a la vez, respetuosa
con la esencial igualdad posicional de las Administraciones territoriales y aseguradora de
que el planteamiento y la sustanciación del conflicto no alteran la específica estructura
constitucional de los intereses públicos a los que sirven dichas Administraciones.
Las anteriores reflexiones son un compendio de la filosofía que inspira la Ley. Esta, más
que pretender garantizar la autonomía sobre la quietud de compartimentos estancos e
incomunicados y, en definitiva, sobre un equilibrio estático propio de las cosas inanimadas,
busca fundamentar aquélla en el equilibrio dinámico propio de un sistema de distribución del
poder, tratando de articular los intereses del conjunto, reconociendo a cada uno lo suyo y
estableciendo las competencias, principios, criterios y directrices que guíen la aplicación
práctica de la norma en su conjunto de forma abierta a la realidad y a las necesidades del
presente.
TÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.
1. Los Municipios son entidades básicas de la organización territorial del Estado y
cauces inmediatos de participación ciudadana en los asuntos públicos, que institucionalizan
y gestionan con autonomía los intereses propios de las correspondientes colectividades.
2. La Provincia y, en su caso, la Isla gozan, asimismo, de idéntica autonomía para la
gestión de los intereses respectivos.

– 409 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Artículo 2.
1. Para la efectividad de la autonomía garantizada constitucionalmente a las entidades
locales, la legislación del Estado y la de las Comunidades Autónomas, reguladora de los
distintos sectores de acción pública, según la distribución constitucional de competencias,
deberá asegurar a los Municipios, las Provincias y las Islas su derecho a intervenir en
cuantos asuntos afecten directamente al círculo de sus intereses, atribuyéndoles las
competencias que proceda en atención a las características de la actividad pública de que se
trate y a la capacidad de gestión de la Entidad Local, de conformidad con los principios de
descentralización, proximidad, eficacia y eficiencia, y con estricta sujeción a la normativa de
estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
2. Las Leyes básicas del Estado previstas constitucionalmente deberán determinar las
competencias que ellas mismas atribuyan o que, en todo caso, deban corresponder a los
entes locales en las materias que regulen.
Artículo 3.
1. Son Entidades Locales territoriales:
a) El Municipio.
b) La Provincia.
c) La Isla en los archipiélagos balear y canario.
2. Gozan, asimismo, de la condición de Entidades Locales:
a) Las Comarcas u otras entidades que agrupen varios Municipios, instituidas por las
Comunidades Autónomas de conformidad con esta Ley y los correspondientes Estatutos de
Autonomía.
b) Las Áreas Metropolitanas.
c) Las Mancomunidades de Municipios.
Artículo 4.
1. En su calidad de Administraciones públicas de carácter territorial, y dentro de la esfera
de sus competencias, corresponden en todo caso a los municipios, las provincias y las islas:
a) Las potestades reglamentaria y de autoorganización.
b) Las potestades tributaria y financiera.
c) La potestad de programación o planificación.
d) Las potestades expropiatoria y de investigación, deslinde y recuperación de oficio de
sus bienes.
e) La presunción de legitimidad y la ejecutividad de sus actos.
f) Las potestades de ejecución forzosa y sancionadora.
g) La potestad de revisión de oficio de sus actos y acuerdos.
h) Las prelaciones y preferencias y demás prerrogativas reconocidas a la Hacienda
Pública para los créditos de la misma, sin perjuicio de las que correspondan a las Haciendas
del Estado y de las comunidades autónomas; así como la inembargabilidad de sus bienes y
derechos en los términos previstos en las leyes.
2. Lo dispuesto en el número precedente podrá ser de aplicación a las entidades
territoriales de ámbito inferior al municipal y, asimismo, a las comarcas, áreas metropolitanas
y demás entidades locales, debiendo las leyes de las comunidades autónomas concretar
cuáles de aquellas potestades serán de aplicación, excepto en el supuesto de las
mancomunidades, que se rigen por lo dispuesto en el apartado siguiente.
3. Corresponden a las mancomunidades de municipios, para la prestación de los
servicios o la ejecución de las obras de su competencia, las potestades señaladas en el
apartado 1 de este artículo que determinen sus Estatutos. En defecto de previsión
estatutaria, les corresponderán todas las potestades enumeradas en dicho apartado,
siempre que sean precisas para el cumplimiento de su finalidad, y de acuerdo con la
legislación aplicable a cada una de dichas potestades, en ambos casos.

– 410 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Artículo 5.
Para el cumplimiento de sus fines y en el ámbito de sus respectivas competencias, las
Entidades locales, de acuerdo con la Constitución y las leyes, tendrán plena capacidad
jurídica para adquirir, poseer, reivindicar, permutar, gravar o enajenar toda clase de bienes,
celebrar contratos, establecer y explotar obras o servicios públicos, obligarse, interponer los
recursos establecidos y ejercitar las acciones previstas en las leyes.
Artículo 6.
1. Las entidades locales sirven con objetividad los intereses públicos que les están
encomendados y actúan de acuerdo con los principios de eficacia, descentralización,
desconcentración y coordinación, con sometimiento pleno a la ley y al Derecho.
2. Los Tribunales ejercen el control de legalidad de los acuerdos y actos de las entidades
locales.
Artículo 7.
1. Las competencias de las Entidades Locales son propias o atribuidas por delegación.
2. Las competencias propias de los Municipios, las Provincias, las Islas y demás
Entidades Locales territoriales solo podrán ser determinadas por Ley y se ejercen en
régimen de autonomía y bajo la propia responsabilidad, atendiendo siempre a la debida
coordinación en su programación y ejecución con las demás Administraciones Públicas.
3. El Estado y las Comunidades Autónomas, en el ejercicio de sus respectivas
competencias, podrán delegar en las Entidades Locales el ejercicio de sus competencias.
Las competencias delegadas se ejercen en los términos establecidos en la disposición o
en el acuerdo de delegación, según corresponda, con sujeción a las reglas establecidas en
el artículo 27, y preverán técnicas de dirección y control de oportunidad y eficiencia.
4. Las Entidades Locales solo podrán ejercer competencias distintas de las propias y de
las atribuidas por delegación cuando no se ponga en riesgo la sostenibilidad financiera del
conjunto de la Hacienda municipal, de acuerdo con los requerimientos de la legislación de
estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera y no se incurra en un supuesto de
ejecución simultánea del mismo servicio público con otra Administración Pública. A estos
efectos, serán necesarios y vinculantes los informes previos de la Administración
competente por razón de materia, en el que se señale la inexistencia de duplicidades, y de la
Administración que tenga atribuida la tutela financiera sobre la sostenibilidad financiera de
las nuevas competencias.
En todo caso, el ejercicio de estas competencias deberá realizarse en los términos
previstos en la legislación del Estado y de las Comunidades Autónomas.
Artículo 8.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, las Provincias y las islas podrán
realizar la gestión ordinaria de servicios propios de la Administración autonómica, de
conformidad con los Estatutos de Autonomía y la legislación de las Comunidades
Autónomas.
Artículo 9.
Las normas de desarrollo de esta Ley que afecten a los Municipios, Provincias, islas u
otras entidades locales territoriales no podrán limitar su ámbito de aplicación a una o varias
de dichas entidades con carácter singular, sin perjuicio de lo dispuesto en esta Ley para los
regímenes municipales o provinciales especiales.
Artículo 10.
1. La Administración Local y las demás Administraciones públicas ajustarán sus
relaciones recíprocas a los deberes de información mutua, colaboración, coordinación y
respeto a los ámbitos competenciales respectivos.
2. Procederá la coordinación de las competencias de las Entidades Locales entre sí y,
especialmente, con las de las restantes Administraciones públicas, cuando las actividades o
– 411 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
los servicios locales trasciendan el interés propio de las correspondientes Entidades, incidan
o condicionen relevantemente los de dichas Administraciones o sean concurrentes o
complementarios de los de éstas.
3. En especial, la coordinación de las Entidades Locales tendrá por objeto asegurar el
cumplimiento de la legislación de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera.
4. Las funciones de coordinación serán compatibles con la autonomía de las Entidades
Locales.
TÍTULO II
El municipio
Artículo 11.
1. El Municipio es la entidad local básica de la organización territorial del Estado. Tiene
personalidad jurídica y plena capacidad para el cumplimiento de sus fines.
2. Son elementos del Municipio el territorio, la población y la organización.
CAPÍTULO I
Territorio y población
Artículo 12.
1. El término municipal es el territorio en que el ayuntamiento ejerce sus competencias.
2. Cada municipio pertenecerá a una sola provincia.
Artículo 13.
1. La creación o supresión de municipios, así como la alteración de términos
municipales, se regularán por la legislación de las Comunidades Autónomas sobre régimen
local, sin que la alteración de términos municipales pueda suponer, en ningún caso,
modificación de los límites provinciales. Requerirán en todo caso audiencia de los municipios
interesados y dictamen del Consejo de Estado o del órgano consultivo superior de los
Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas, si existiere, así como informe de la
Administración que ejerza la tutela financiera. Simultáneamente a la petición de este
dictamen se dará conocimiento a la Administración General del Estado.
2. La creación de nuevos municipios solo podrá realizarse sobre la base de núcleos de
población territorialmente diferenciados, de al menos 4.000 habitantes y siempre que los
municipios resultantes sean financieramente sostenibles, cuenten con recursos suficientes
para el cumplimiento de las competencias municipales y no suponga disminución en la
calidad de los servicios que venían siendo prestados.
3. Sin perjuicio de las competencias de las Comunidades Autónomas, el Estado,
atendiendo a criterios geográficos, sociales, económicos y culturales, podrá establecer
medidas que tiendan a fomentar la fusión de municipios con el fin de mejorar la capacidad de
gestión de los asuntos públicos locales.
4. Los municipios, con independencia de su población, colindantes dentro de la misma
provincia podrán acordar su fusión mediante un convenio de fusión, sin perjuicio del
procedimiento previsto en la normativa autonómica. El nuevo municipio resultante de la
fusión no podrá segregarse hasta transcurridos diez años desde la adopción del convenio de
fusión.
Al municipio resultante de esta fusión le será de aplicación lo siguiente:
a) El coeficiente de ponderación que resulte de aplicación de acuerdo con el artículo
124.1 del texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, aprobado
mediante Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo se incrementará en 0,10.
b) El esfuerzo fiscal y el inverso de la capacidad tributaria que le corresponda en ningún
caso podrá ser inferior al más elevado de los valores previos que tuvieran cada municipio por
separado antes de la fusión de acuerdo con el artículo 124.1 del texto refundido de la Ley

– 412 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Reguladora de las Haciendas Locales, aprobado mediante Real Decreto Legislativo 2/2004,
de 5 de marzo.
c) Su financiación mínima será la suma de las financiaciones mínimas que tuviera cada
municipio por separado antes de la fusión de acuerdo con el artículo 124.2 del texto
refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, aprobado mediante Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.
d) De la aplicación de las reglas contenidas en las letras anteriores no podrá derivarse,
para cada ejercicio, un importe total superior al que resulte de lo dispuesto en el artículo 123
del citado texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales.
e) Se sumarán los importes de las compensaciones que, por separado, corresponden a
los municipios que se fusionen y que se derivan de la reforma del Impuesto sobre
Actividades Económicas de la disposición adicional décima de la Ley 51/2002, de 27 de
diciembre, de Reforma de la Ley 39/1988, de 28 de diciembre, Reguladora de las Haciendas
Locales, actualizadas en los mismos términos que los ingresos tributarios del Estado en
cada ejercicio respecto a 2004, así como la compensación adicional, regulada en la
disposición adicional segunda de la Ley 22/2005, de 18 de noviembre, actualizada en los
mismos términos que los ingresos tributarios del Estado en cada ejercicio respecto a 2006.
f) Queda dispensado de prestar nuevos servicios mínimos de los previstos en el artículo
26 que le corresponda por razón de su aumento poblacional.
g) Durante, al menos, los cinco primeros años desde la adopción del convenio de fusión,
tendrá preferencia en la asignación de planes de cooperación local, subvenciones,
convenios u otros instrumentos basados en la concurrencia. Este plazo podrá prorrogarse
por la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
La fusión conllevará:
a) La integración de los territorios, poblaciones y organizaciones de los municipios,
incluyendo los medios personales, materiales y económicos, del municipio fusionado. A
estos efectos, el Pleno de cada Corporación aprobará las medidas de redimensionamiento
para la adecuación de las estructuras organizativas, inmobiliarias, de personal y de recursos
resultantes de su nueva situación. De la ejecución de las citadas medidas no podrá derivarse
incremento alguno de la masa salarial en los municipios afectados.
b) El órgano del gobierno del nuevo municipio resultante estará constituido
transitoriamente por la suma de los concejales de los municipios fusionados en los términos
previstos en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General.
c) Si se acordara en el Convenio de fusión, cada uno de los municipios fusionados, o
alguno de ellos podrá funcionar como forma de organización desconcentrada de
conformidad con lo previsto en el artículo 24 bis.
d) El nuevo municipio se subrogará en todos los derechos y obligaciones de los
anteriores municipios, sin perjuicio de lo previsto en la letra e).
e) Si uno de los municipios fusionados estuviera en situación de déficit se podrán
integrar, por acuerdo de los municipios fusionados, las obligaciones, bienes y derechos
patrimoniales que se consideren liquidables en un fondo, sin personalidad jurídica y con
contabilidad separada, adscrito al nuevo municipio, que designará un liquidador al que le
corresponderá la liquidación de este fondo. Esta liquidación deberá llevarse a cabo durante
los cinco años siguientes desde la adopción del convenio de fusión, sin perjuicio de los
posibles derechos que puedan corresponder a los acreedores. La aprobación de las normas
a las que tendrá que ajustarse la contabilidad del fondo corresponderá al Ministro de
Hacienda y Administraciones Públicas, a propuesta de la Intervención General de la
Administración del Estado.
f) El nuevo municipio aprobará un nuevo presupuesto para el ejercicio presupuestario
siguiente a la adopción del convenio de fusión.
5. Las Diputaciones provinciales o entidades equivalentes, en colaboración con la
Comunidad Autónoma, coordinarán y supervisarán la integración de los servicios resultantes
del proceso de fusión.
6. El convenio de fusión deberá ser aprobado por mayoría simple de cada uno de los
plenos de los municipios fusionados. La adopción de los acuerdos previstos en el artículo

– 413 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
47.2, siempre que traigan causa de una fusión, será por mayoría simple de los miembros de
la corporación.
Artículo 14.
1. Los cambios de denominación de los Municipios solo tendrán carácter oficial cuando,
tras haber sido anotados en un Registro creado por la Administración del Estado para la
inscripción de todas las entidades a que se refiere la presente Ley, se publiquen en el
«Boletín Oficial del Estado».
2. La denominación de los Municipios podrá ser, a todos los efectos, en castellano, en
cualquier otra lengua española oficial en la respectiva Comunidad Autónoma, o en ambas.
Artículo 15.
Toda persona que viva en España está obligada a inscribirse en el Padrón del municipio
en el que resida habitualmente. Quien viva en varios municipios deberá inscribirse
únicamente en el que habite durante más tiempo al año.
El conjunto de personas inscritas en el Padrón municipal constituye la población del
municipio.
Los inscritos en el Padrón municipal son los vecinos del municipio.
La condición de vecino se adquiere en el mismo momento de su inscripción en el
Padrón.
Artículo 16.
1. El Padrón municipal es el registro administrativo donde constan los vecinos de un
municipio. Sus datos constituyen prueba de la residencia en el municipio y del domicilio
habitual en el mismo. Las certificaciones que de dichos datos se expidan tendrán carácter de
documento público y fehaciente para todos los efectos administrativos.
La inscripción en el Padrón Municipal sólo surtirá efecto de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 15 por el tiempo que subsista el hecho que la motivó y, en todo caso, deberá
ser objeto de renovación periódica cada dos años cuando se trate de la inscripción de
extranjeros sin autorización de residencia de larga duración, no pertenecientes a un Estado
miembro de la Unión Europea, a Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo o a otros Estados a los que, en virtud de un convenio internacional se extienda el
régimen jurídico previsto para los ciudadanos de los Estados mencionados anteriormente.
El transcurso del plazo señalado en el párrafo anterior será causa para acordar la
caducidad de las inscripciones que deban ser objeto de renovación periódica, siempre que el
interesado no hubiese procedido a tal renovación. En este caso, la caducidad podrá
declararse sin necesidad de audiencia previa del interesado.
2. La inscripción en el Padrón municipal contendrá como obligatorios sólo los siguientes
datos:
a) Nombre y apellidos.
b) Sexo.
c) Domicilio habitual, con especificación de la referencia catastral, en el territorio fiscal
común o el código equivalente en los territorios forales, siempre que el domicilio cuente con
referencia catastral o código equivalente.
d) Nacionalidad.
e) Lugar y fecha de nacimiento.
f) Número de documento nacional de identidad o, tratándose de extranjeros:
1.º Número de identidad de extranjero que conste en el certificado de inscripción en el
Registro Central de Extranjeros expedido por las autoridades españolas, o en su defecto,
número del documento acreditativo de la identidad o del pasaporte en vigor expedido por las
autoridades del país de procedencia, tratándose de ciudadanos nacionales de Estados
miembros de la Unión Europea, de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio
Económico Europeo o de Estados a los que, en virtud de un convenio internacional se
extienda el régimen jurídico previsto para los ciudadanos de los Estados mencionados.

– 414 –

