NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
No obstante, los Presidentes de las Audiencias Territoriales de Madrid y Barcelona, si
cesaren en su cargo, serán adscritos al Tribunal Supremo.
Disposición transitoria decimocuarta. Jueces Decanos.
Los actuales Decanos de Juzgados de Primera Instancia e Instrucción en las
poblaciones donde haya diez o más, continuarán desempeñando sus cargos hasta que la
respectiva Junta de Jueces efectúe la elección a que se refiere el artículo 166 de esta ley, en
el plazo de dos meses. Si no fueren elegidos o nombrados para el cargo, serán adscritos, en
su caso, a la Audiencia de la respectiva capital hasta que obtengan destino en propiedad.
Disposición transitoria decimoquinta.
Administrativo.

Magistrados por oposición de lo Contencioso-

1. Los Magistrados que hubieran ingresado por oposición en el orden ContenciosoAdministrativo tendrán derecho a ser promovidos por el turno de la letra a) del artículo 344 y
conservarán la reserva a su favor de dos de cada cinco plazas de Magistrado de la Sala de
lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo. Ello no obstante, el Consejo General
del Poder Judicial gozará de libertad de criterio, en la promoción, cuando no hubiese
Magistrados de esta clase que reunieren las condiciones legales, o ninguno de ellos
ostentare méritos suficientes para la promoción. Los que sean promovidos en virtud del
párrafo anterior, se entenderán comprendidos, a efectos de la proporción en la composición
de la Sala, en el turno de la letra a) del artículo 344 de la presente ley.
2. Los Magistrados a que se refiere el apartado anterior conservarán los derechos
reconocidos en la disposición final primera de la Ley 17/1980, de 24 de abril, que establece
el régimen retributivo de los funcionarios al servicio del Poder Judicial.
3. Tendrán preferencia sobre los demás miembros de la Carrera Judicial para la provisión
de plazas de especialistas en las Salas de lo Contencioso-Administrativo y de las plazas en
los Juzgados especializados en dicho orden jurisdiccional en los términos previstos en los
artículos 329-2 y 330-2.
4. Los Magistrados de lo contencioso-administrativo por oposición procedentes de la
Carrera Fiscal quedarán en la misma en situación de excedencia voluntaria.
Disposición transitoria decimosexta. Magistrados suplentes.
Hasta que termine el año judicial en que entre en vigor la presente ley continuarán
desempeñando sus cargos los actuales Magistrados suplentes. En el plazo de tres meses
siguientes a su entrada en vigor, las Salas de Gobierno harán nueva propuesta de
Magistrados suplentes para el próximo, cumpliendo lo establecido en la misma.
Disposición transitoria decimoséptima. Cuerpo de Magistrados de Trabajo.
1. Desde la entrada en vigor de la presente ley no se convocarán concursos para el
ingreso en el Cuerpo de Magistrados de Trabajo.
2. Los actuales Magistrados de Trabajo procedentes de la Carrera Judicial se integrarán
en la misma con la categoría que tuvieran en ella y ocupando el puesto escalafonal que les
corresponda, rigiéndose en lo sucesivo, para la provisión de destinos y promoción de
categorías, por las disposiciones de esta ley.
Los pertenecientes al Cuerpo de Magistrados de Trabajo a que se refiere el párrafo
anterior tendrán la consideración de especialistas a los efectos de lo establecido en el
artículo 344, a), de la Ley.
3. Los que procedan de la Carrera Fiscal se integrarán en la Judicial, colocándose en el
escalafón en el número bis que les corresponde en razón de su antigüedad en aquélla, en la
que permanecerán en excedencia voluntaria.
4. A efectos de la preferencia para cubrir las plazas de especialistas en las Salas y
Juzgados de lo Social, establecida en los artículos 329-2 y 330-2, de esta ley, los actuales
Magistrados de Trabajo la tendrán sobre los demás miembros de la Carrera Judicial.
5. El actual escalafón del Cuerpo de Magistrados de Trabajo se mantendrá como escala
anexa al de la Carrera Judicial, conservando todos sus componentes la colocación,
categoría y antigüedad que tienen en él; esta escala determinará entre ellos el orden de
– 315 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
preferencia para la provisión de plazas en las Salas de lo Social y en los Juzgados de lo
Social.
Disposición transitoria decimoctava. Tribunal Central de Trabajo.
El Tribunal Central de Trabajo quedará suprimido en la fecha en que entren en
funcionamiento las Salas de lo Social de la Audiencia Nacional y de los Tribunales
Superiores de Justicia, que serán establecidas por la ley que fije la planta de los Tribunales.
Serán de aplicación las reglas siguientes:
1.ª Los Presidentes y Magistrados del Tribunal Central que, en virtud de lo dispuesto en
la disposición transitoria anterior, se integren en la Carrera Judicial, pasarán a constituir la
Sala de lo Social de la Audiencia Nacional y del Tribunal Superior de Justicia de Madrid,
según exija la Ley de Planta, y si excedieren de la plantilla que se establezca, se seguirá un
orden de preferencia atendiendo a la mayor antigüedad en el cargo, quedando los restantes
adscritos a la Sala de lo Social del Tribunal Superior de Justicia de Madrid hasta que
obtengan destino en propiedad. Dicha Sala conocerá de todos los asuntos pendientes en el
Tribunal Central, con excepción de los que correspondan a la Sala de lo Social de la
Audiencia Nacional.
2.ª Los Secretarios de Sala y el de Gobierno del Tribunal Central de Trabajo pasarán a
prestar servicio en la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional y en la del Tribunal Superior
de Justicia de Madrid, y si excedieren de la plantilla que se establezca, se seguirá un orden
de preferencia atendiendo a la mayor antigüedad en el cargo, quedando los restantes
adscritos a la Sala de lo Social del Tribunal Superior de Justicia de Madrid hasta que
obtengan destino en propiedad.
Disposición transitoria decimonovena. Magistraturas de Trabajo.
1. Hasta la entrada en funcionamiento de los Juzgados de lo Social, continuarán
ejerciendo sus funciones las actuales Magistraturas de Trabajo.
2. Mientras continúen en funcionamiento las Magistraturas de Trabajo, las plazas
vacantes se proveerán en la forma establecida en el artículo 329 de esta ley.
Disposición transitoria vigésima. Personal al servicio de la jurisdicción laboral.
1. El personal administrativo, auxiliar y subalterno que, a la entrada en vigor de la
presente ley, preste servicios en las Magistraturas de Trabajo o en el Tribunal Central de
Trabajo, continuará prestándolos en los mismos órganos y, desde que se establezcan, en los
Juzgados de lo Social y Sala de lo Social de la Audiencia Nacional, con sujeción al régimen
que en la actualidad es aplicable hasta que se dicten los reglamentos de personal al servicio
de la Administración de Justicia, los cuales establecerán las normas para su integración en
los distintos Cuerpos de aquélla.
2. Será aplicable al personal a que se refiere esta disposición, desde la entrada en vigor
de la presente ley, el régimen de incompatibilidades establecido en el artículo 489.
Disposición transitoria vigésima primera. Secretarios de la Jurisdicción de Trabajo.
En la fecha de entrada en vigor de la Ley de Planta, el Cuerpo de Secretarios de la
Jurisdicción de Trabajo se integrará en el Cuerpo de Letrados de la Administración de
Justicia conforme a las siguientes reglas:
1.ª Los Secretarios de la Magistratura de Trabajo, de las categorías a y b, pasarán a
integrar la categoría segunda del Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia,
escalafonándose por orden del mayor tiempo de servicios prestados en el Cuerpo de
procedencia.
2.ª Los Secretarios procedentes de la Jurisdicción de Trabajo tendrán preferencia para
ocupar las plazas de los Juzgados de lo Social y en las Salas de lo Social de la Audiencia
Nacional o Tribunales Superiores de Justicia.
3.ª En el momento en que se estructuren y entren en funcionamiento las Salas de lo
Social de los Tribunales Superiores de Justicia, gozarán de absoluta preferencia los

– 316 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Secretarios de la Jurisdicción de Trabajo de la actual categoría a, sobre los de la b, para
servir aquéllos.
Disposición transitoria vigésima segunda. Letrados de la Administración de Justicia.
1. A la entrada en vigor de la presente Ley quedará sin efecto la distinción, dentro de la
tercera categoría del Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia, de los grados de
ingreso y de ascenso.
2. A tal efecto, quienes, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 5/1981, de 16
de noviembre, ostentaren el grado de ingreso de la tercera categoría, quedarán situados, por
su orden, a continuación del último de los que ostentaren el grado de ascenso de la tercera
categoría, dentro del escalafón del Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia.
3. Los Letrados de la Administración de Justicia que, al amparo de lo establecido en la
norma sexta del artículo sexto de la Ley Orgánica 5/1981, de 16 de noviembre, y por ocupar
plaza de inferior categoría que la que les correspondía hubieran adquirido la categoría
superior a todos los efectos, excepto los económicos, conservarán la misma situación hasta
tanto ocupen plaza de su categoría.
4. Los funcionarios que estén en posesión del título de licenciado en Derecho y que
procedan de los Cuerpos declarados a extinguir de Oficiales de Sala del Tribunal Supremo y
Audiencias, Oficiales de los Tribunales de lo Contencioso-Administrativo y escala técnica del
Cuerpo Administrativo de los Tribunales, que estén en situación de activo a la entrada en
vigor de la presente ley, quedarán integrados en el Cuerpo de Letrados de la Administración
de Justicia en la tercera categoría, a continuación del último que figure en ella, por orden de
antigüedad de servicio.
5. Los Letrados de la Administración de Justicia destinados en Fiscalías serán adscritos
provisionalmente, a la entrada en vigor de esta ley, a los Tribunales y Audiencias existentes
en la misma población donde prestan servicios, hasta tanto adquieran destino en propiedad
en los concursos de provisión ordinarios, en los que gozarán de preferencia, por una sola
vez, para ocupar las vacantes que se produzcan en aquélla.
Disposición transitoria vigésima tercera. Retribuciones de Letrados de la Administración
de Justicia.
Los Letrados de la Administración de Justicia remunerados exclusivamente por arancel o
acogidos al sistema mixto de retribución mediante sueldo y participación arancelaria,
únicamente percibirán, desde la entrada en vigor de la presente Ley, los sueldos y
complementos con arreglo a su categoría y destino, establecidos con carácter general para
el Secretariado, más un treinta por ciento del sueldo que les corresponda, en concepto de
gratificación, sin que puedan percibir participación arancelaria de clase alguna, y tendrán
derecho a la percepción de haberes pasivos en la forma y cuantía establecida para los
funcionarios públicos, considerándose como servicios abonables los prestados en el Cuerpo
desde la fecha de ingreso.
Disposición transitoria vigésima cuarta. Secretarios de Juzgados de Paz de Municipios
de más de siete mil habitantes.
1. Desde la entrada en vigor de la presente ley, no se convocarán más oposiciones para
el ingreso en el Cuerpo de Secretarios de Juzgados de Paz de Municipios de más de siete
mil habitantes, que se declara a extinguir.
2. Los funcionarios del Cuerpo a extinguir de Secretarios de Juzgados de Paz de
Municipios de más de siete mil habitantes que, a la entrada en vigor de esta ley, estén en
posesión del título de licenciado en Derecho, se integrarán en la tercera categoría del
Secretariado de la Administración de Justicia, cubriendo por riguroso orden de antigüedad de
servicios efectivos, mediante concurso específico a este Cuerpo, las vacantes que en ese
momento existieren en la citada categoría.
3. Las Secretarías de Juzgados de Paz de poblaciones de más de siete mil habitantes,
mientras queden miembros del Cuerpo a que se refiere esta disposición que reúnan los
requisitos legales para cubrirlas, se anunciarán, cuando vacaren, a concurso entre los
mismos.
– 317 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. Declarada desierta una plaza que esté servida por Secretario del Cuerpo de
Secretarios de Juzgados de Paz de Municipios de más de siete mil habitantes por falta de
peticionario, quedará reservada la plaza para su provisión de acuerdo con lo establecido en
el artículo 481 de esta ley.
5. Los funcionarios del Cuerpo declarado a extinguir de Secretarios de Juzgados de Paz
de Municipios de más de siete mil habitantes con cinco años de servicios efectivos que, a
partir de la entrada en vigor de la presente ley, obtengan la licenciatura en Derecho, podrán
participar en los concursos a que se refiere el artículo 478.
Disposición transitoria vigésima quinta. Letrados del Ministerio de Justicia.
Los miembros de la Carrera Judicial que se hallaren en situación de supernumerario, por
pertenecer en activo o en servicios especiales al Cuerpo Especial Técnico de Letrados del
Ministerio de Justicia, integrado en la actualidad en el Cuerpo Superior de Letrados del
Estado, si al ingresar en el servicio activo no obtuvieren en el Ministerio de Justicia alguna
plaza de aquellas a las que se refiere la disposición adicional décima, quedarán adscritos al
Tribunal Superior de Justicia o Audiencia Provincial de Madrid hasta que obtengan destino
en propiedad.
Disposición transitoria vigésima sexta. De los funcionarios de los actuales Tribunales
Tutelares de Menores.
1. La Escala de Jueces unipersonales de menores queda declarada a extinguir. Sus
miembros podrán seguir ocupando plaza en los nuevos Juzgados de Menores de la localidad
en la que hubieren venido prestando servicio. En el desempeño de las funciones
jurisdiccionales se les aplicará el Estatuto Jurídico de la Carrera Judicial.
2. Quienes pertenezcan a la Escala de Secretarios de Tribunales Titulares de Menores
se integrarán en el Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia, ocupando en el
escalafón un número bis según la antigüedad que ostentaren en la escala de procedencia.
3. El personal que a la entrada en vigor de la presente ley preste servicios en los
Tribunales Tutelares de Menores continuará prestándolos en dichos órganos y desde que se
establezcan en los Juzgados de Menores, con sujeción al régimen que en la actualidad les
es aplicable, hasta que se dicten los Reglamentos de personal al servicio de la
Administración de Justicia, los cuales establecerán las normas para su integración en los
distintos Cuerpos de aquélla.
Será aplicable al personal a que se refiere esta disposición, desde la entrada en vigor de
la presente ley, el régimen de incompatibilidades establecido en el artículo 489.
Téngase en cuenta que el apartado 3 queda derogado en lo que concierne al personal de la
Escala de Delegados Profesionales Técnicos de los Tribunales Tutelares de Menores.

Disposición transitoria vigésima séptima.
Social.

Juzgados de Peligrosidad y Rehabilitación

1. Los actuales Juzgados de Peligrosidad y Rehabilitación Social que tengan atribuidas
funciones de vigilancia penitenciaria, así como aquellos que las tengan atribuidas con
exclusividad, continuarán ejerciendo tales funciones como Juzgados de Vigilancia
Penitenciaria hasta que la Ley de Planta establezca estos últimos. A partir de la entrada en
vigor de la presente Ley, los referidos Juzgados se denominarán de Vigilancia Penitenciaria y
desarrollarán las funciones que como tales correspondan, sin perjuicio de cuanto al respecto
establezca la Ley de Planta.
2. Las funciones en materia de peligrosidad y rehabilitación social corresponderán a los
Juzgados de Instrucción. Será competente el Juzgado de Instrucción en cuyo territorio se
haya manifestado de modo principal la presunta peligrosidad.
3. Mientras no se disponga otra cosa, la actual Sala de Peligrosidad y Rehabilitación
Social, constituida en la Audiencia Nacional, seguirá conociendo de los recursos de

– 318 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
apelación y de queja contra las resoluciones que dicten los Juzgados de Instrucción en la
materia a que se refiere el apartado anterior.
4. Los asuntos en trámite serán resueltos por el Juzgado al que correspondía de acuerdo
con la legislación anterior.
Disposición transitoria vigésima octava. Régimen transitorio de jubilaciones.
1. (Derogado)
2. Los miembros de los restantes Cuerpos de la Administración de Justicia que, a la
entrada en vigor de la ley, tengan más de sesenta y dos años y menos de sesenta y cinco,
se jubilarán cuando haya transcurrido la mitad del tiempo que en dicha fecha les falte para
cumplir los sesenta y ocho años de edad. Los que a la referida fecha hubiesen cumplido los
sesenta y cinco años se jubilarán a los dos años de su entrada en vigor, salvo que antes
cumplan los setenta.
Disposición transitoria vigésima novena.
Los procesos a que se refiere la disposición adicional octava que se hayan iniciado antes
de la fecha de entrada en vigor de la presente ley, continuarán su tramitación con arreglo a
las normas vigentes en el momento de su iniciación.
Disposición transitoria trigésima.
En tanto la legislación de Planta y demarcación no disponga otra cosa, las ciudades de
Ceuta y Melilla conservarán la adscripción judicial que tienen en la actualidad.
Disposición transitoria trigésima primera.
En el plazo de tres meses a partir de la entrada en vigor de la Ley de Planta y conforme
a lo dispuesto en esta ley serán elegidos los Jueces de Paz, cesando en su cargo los que
hasta ese momento lo viniesen desempeñando.
Disposición transitoria trigésima segunda.
Dentro del mes siguiente a la publicación de esta Ley Orgánica en el «Boletín Oficial del
Estado», todos los miembros de la Carrera Judicial y personal al servicio de la
Administración de Justicia que aún no lo hubieren realizado, prestarán el juramento o
promesa previsto, respectivamente, en los artículos 318 y 460 de la presente ley.
Disposición transitoria trigésima tercera.
Las pruebas selectivas y los concursos para ingresar en los Cuerpos a que se refiere
esta ley, para promoción interna o para provisión de vacantes, que estén convocadas a la
fecha de su entrada en vigor, serán resueltos por el órgano a quien correspondía la
resolución conforme a la legislación anterior.
Disposición transitoria trigésima cuarta.
Mientras no se apruebe la Ley de Planta, los órganos jurisdiccionales existentes
continuarán con la organización y competencias que tienen a la fecha de entrada en vigor de
esta ley.
Disposición transitoria trigésima quinta.
Lo previsto en el artículo 307 de esta Ley Orgánica del Poder Judicial, respecto del
período de prácticas tuteladas, como Juez adjunto, del curso teórico y práctico de selección,
será de seis meses para todos los aspirantes a ingreso en la Carrera Judicial que hayan
superado o superen las pruebas de acceso ya convocadas, y para quienes superen las de la
siguiente convocatoria que se realicen a partir de la entrada en vigor de esta disposición
transitoria.

– 319 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Disposición transitoria trigésimo sexta.
Hasta el 31 de diciembre de 2003, la jubilación por edad de los Jueces y Magistrados
prevista en el artículo 386.1 se fija en los setenta y dos años. Hasta el 31 de diciembre de
2004, la jubilación por edad de los Jueces y Magistrados se fija en los setenta y un años.
Disposición transitoria trigésimo séptima.
Hasta el 31 de diciembre de 2003 podrán ser propuestos como Magistrados suplentes
quienes, con los requisitos previstos en el artículo 201, no hayan alcanzado la edad de
setenta y cinco años.
Disposición transitoria trigésima octava.
Durante un plazo no superior a cuatro años, el Consejo General del Poder Judicial podrá,
en función de las necesidades generales de planificación y ordenación de la Carrera Judicial
y adaptación de la misma a la planta judicial, dispensar a los miembros de la Carrera Judicial
del requisito, al que se refiere el artículo 311.2 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del
Poder Judicial, de haber prestado tres años de servicios efectivos como jueces para acceder
a la categoría de Magistrado en los supuestos contemplados en el párrafo primero del
apartado 1 del citado artículo.
Disposición transitoria trigésima novena.
Los jueces que, por haber renunciado al ascenso conforme a la legislación anterior,
estuviesen obligados a permanecer por un tiempo determinado en dicha categoría, no
podrán ascender hasta que haya transcurrido este plazo. Tras el ascenso, si optasen por
continuar en la plaza que venían ocupando no podrán participar en los concursos ordinarios
de traslado durante tres años.
Disposición transitoria cuadragésima. Régimen transitorio.
Los jueces y magistrados que, a la entrada en vigor de esta disposición transitoria, se
encuentren en comisión de servicios con relevación de funciones desempeñando funciones
al servicio del Tribunal Supremo, pasarán en ese momento a la situación de servicios
especiales en la carrera judicial, situación en la que permanecerán hasta que las plazas
sean cubiertas mediante el oportuno concurso.
Disposición transitoria cuadragésima primera. Suspensión de la percepción de la paga
extraordinaria del mes de diciembre de 2012.
La supresión de la percepción de la paga extraordinaria del mes de diciembre de 2012 a
los miembros del Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia y al resto del personal
al servicio de la Administración de Justicia tendrá lugar en la forma que establece el Real
Decreto-ley 20/2012, de 13 de julio, de medidas para garantizar la estabilidad presupuestaria
y de fomento de la competitividad, adecuando dicha paga a fin de que la minoración
resultante sea análoga a la de los restantes funcionarios.
Disposición transitoria cuadragésima segunda. Secciones y subsecciones.
Entre tanto no se complete el proceso de implantación de la nueva Oficina judicial,
cuando las circunstancias de volumen de trabajo y las necesidades del servicio lo aconsejen,
el Ministerio de Justicia, previo informe del Consejo General del Poder Judicial y oídas las
Comunidades Autónomas con competencias en materia de Justicia, podrá establecer que un
juzgado sea servido por dos o más jueces o magistrados titulares en idénticas condiciones,
así como la integración de dos o más juzgados del mismo orden jurisdiccional en una misma
sección que recibirá la denominación del orden jurisdiccional, pudiendo en el seno de cada
una disponerse la constitución de subsecciones para atender a materias específicas,
presidida a efectos organizativos internos de los jueces de la sección, por el más antiguo,
quien tendrá las mismas competencias que los Presidentes de sección de órganos

– 320 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
colegiados. En estos supuestos, los jueces o magistrados que compongan la sección podrán
acordar repartir los asuntos por número o por materias.
Cuando se haga uso de esta facultad, la Sala de Gobierno respectiva resolverá las
cuestiones que pueda suscitar el funcionamiento de las secciones, sin perjuicio de la facultad
de uniformización que por vía reglamentaria pueda ejercitar el Consejo General del Poder
Judicial, así como del control de legalidad que corresponda efectuar a dicho órgano.
Disposición transitoria cuadragésima tercera. Destino de los Jueces Encargados de los
Registros Civiles Exclusivos y de los Encargados del Registro Civil Central.
1. Serán declarados en la situación de servicios especiales, con los efectos previstos en
los apartados 1 y 2 del artículo 354 de esta ley orgánica, sin perjuicio de las precisiones que
se indican en el párrafo siguiente, los jueces y magistrados que, en los términos que señala
la disposición transitoria décima de la Ley 20/2011, de 21 de julio, del Registro Civil, opten
por mantenerse ejerciendo funciones como Encargados de los Registros Civiles Exclusivos y
del Registro Civil Central, siempre que se dieren las circunstancias de acceso a tales plazas
antes del 22 de julio de 2011 a que se refiere dicha norma.
No obstante, los Jueces y Magistrados que pasen a la situación de servicios especiales
conforme a lo indicado en el párrafo anterior no tendrán derecho a la reserva de plaza a que
se refiere el apartado 2 del citado artículo 354. Además, mientras se mantengan en esta
situación, seguirán percibiendo las retribuciones correspondientes al puesto que ya venían
desempeñando con anterioridad a su pase a la misma, que se verá anualmente actualizada
en los términos que prevea la ley de presupuestos generales del Estado.
Cuando los Jueces y Magistrados que se encuentren en situación de servicios
especiales en los términos previstos en esta disposición adicional deseen incorporarse al
ejercicio de la función jurisdiccional, solicitando plaza en la forma prevista para su provisión
en cualquier órgano judicial, deberán solicitar el reingreso al servicio activo antes de
participar en cualquier concurso.
2. Los asuntos jurisdiccionales pendientes de resolver se repartirán entre los Juzgados
de Primera Instancia o de Primera Instancia e Instrucción según corresponda.
3. Las competencias jurisdiccionales atribuidas a jueces y magistrados por ostentar la
condición de Encargados del Registro Civil, pasarán a corresponder a los Juzgados de
Primera Instancia o de Primera Instancia e Instrucción conforme a las normas de
competencia establecidas en las leyes procesales.
4. Los Jueces Encargados de los Registros Civiles exclusivos que con arreglo a lo
dispuesto en esta ley dejen de ostentar tal condición quedarán provisionalmente a
disposición del Presidente del Tribunal Superior de Justicia correspondiente, sin merma de
las retribuciones que vinieren percibiendo. Mientras permanezcan en esta situación
prestarán sus servicios en los puestos que determinen las respectivas Salas de Gobierno,
devengando las indemnizaciones correspondientes por razón del servicio cuando éstos se
prestaren en lugar distinto al del Registro Civil en el que estaban destinados, todo ello de
conformidad con lo dispuesto en esta ley. Estos Jueces serán destinados a los juzgados o
tribunales del lugar y orden jurisdiccional de su elección, en la primera vacante que se
produzca en el órgano elegido, a no ser que se trate de plazas de Presidente, de
nombramiento discrecional o legalmente reservadas a magistrados procedentes de pruebas
selectivas, salvo que éstos tuvieran esa condición, siempre y cuando reúnan el resto de
condiciones objetivas previstas en esta ley para poder acceder a dichas plazas.
5. Los Encargados de los Registros Civiles Centrales que por virtud de esta ley dejen de
ostentar tal condición quedarán adscritos a disposición del Presidente del Tribunal Superior
de Justicia de Madrid. Mientras permanezcan en esta situación prestarán sus servicios en
los puestos que determine la Sala de Gobierno y serán destinados a la primera vacante que
se produzca en cualesquiera secciones civiles de la Audiencia Provincial de Madrid, a
determinar por el Presidente, a no ser que se trate de las plazas de Presidente o legalmente
reservadas a magistrados procedentes de pruebas selectivas, y para las que no se
reconozca especial preferencia o reserva a especialista.
6. No obstante lo anterior, el tiempo durante el cual los jueces y magistrados afectados
pueden permanecer en situación de adscripción provisional a las Presidencias de los

– 321 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Tribunales Superiores de Justicia podrá extenderse, a petición del propio interesado, a dos
años a contar del momento en que perdieron la condición de Encargados del Registro Civil.
7. Los miembros de la Carrera Judicial que, a la fecha de entrada en vigor de la presente
disposición transitoria, se encontraran en situación de excedencia voluntaria por la causa
prevista en la letra b) del artículo 356, al haber optado por continuar prestando servicios con
destino como Encargados de los Registros Civiles Exclusivos y del Registro Civil Central con
ocasión de la entrada en servicio efectiva de las aplicaciones informáticas que permiten el
funcionamiento del Registro Civil de forma íntegramente electrónica conforme a las
previsiones de la Ley 6/2021, de 28 de abril, por la que se modifica la Ley 20/2011, de 21 de
julio, del Registro Civil, serán considerados en situación de servicios especiales desde la
fecha de pase a la situación de excedencia voluntaria, computándose como servicios
efectivos en la Carrera Judicial el tiempo que hayan permanecido en dicha situación.
Disposición derogatoria.
1. Quedan derogadas las siguientes leyes y disposiciones:
Ley Provisional sobre Organización del Poder Judicial de 15 de septiembre de 1870.
Ley Adicional a la Orgánica del Poder Judicial de 14 de octubre de 1882.
Ley Orgánica de las Magistraturas de Trabajo de 17 de octubre de 1940.
Ley de Bases de la Justicia Municipal de 19 de julio de 1944.
Ley de 17 de julio de 1947, Orgánica del Cuerpo Nacional de Médicos Forenses.
Ley de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, de 27 de diciembre de 1956, en los
particulares que regulan aquella jurisdicción y la estructura de sus órganos.
Ley 11/1966, de 18 de marzo, sobre ordenación orgánica de los Funcionarios de la
Administración de Justicia.
Ley 33/1966, de 31 de mayo, sobre reforma orgánica de los Cuerpos de la Jurisdicción
de Trabajo.
Las disposiciones de la Ley 42/1974, de 28 de noviembre, de Bases, Orgánica de la
Justicia, declaradas en vigor por el Real Decreto-ley 24/1976, de 26 de noviembre, por el
que se prorroga el plazo para la articulación de la Ley 42/1974, de 28 de noviembre, de
Bases, Orgánica de la Justicia.
Real Decreto-ley 1/1977, de 4 de enero, por el que se crea la Audiencia Nacional.
Real Decreto 2104/1977, de 29 de julio, por el que se aprueba el texto articulado parcial
de la Ley de Bases, Orgánica de la Justicia, de 28 de noviembre de 1974, sobre Juzgados
de Distrito y otros extremos.
Ley Orgánica 1/1980, de 10 de enero, del Consejo General del Poder Judicial.
La disposición adicional primera de la Ley 17/1980, de 24 de abril, por la que se
establece el régimen retributivo de los funcionarios al servicio del Poder Judicial.
La Ley Orgánica 5/1981, de 16 de noviembre, sobre integración de la Carrera Judicial y
del Secretariado de la Administración de Justicia.
Ley Orgánica 12/1983, de 16 de noviembre, de modificación de competencias de la
Audiencia Nacional.
Ley Orgánica 4/1984, de 30 de abril, por la que se modifica la 5/1981, de 16 de
noviembre.
Cuantas otras leyes y disposiciones se opongan a lo establecido por esta Ley Orgánica.
2. Queda, no obstante, en vigor la Ley Orgánica 6/1984, de 24 de mayo, reguladora del
procedimiento de «habeas corpus».
Disposición final primera.
Tienen rango de ley ordinaria el capítulo IV y el capítulo V del título I del libro V y el título
V del libro VIII.
Disposición final segunda.
La presente Ley Orgánica entrará en vigor al siguiente día de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».

– 322 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial

Información relacionada
• A partir del 1 de octubre de 2015, todas las referencias que se contengan en esta Ley
Orgánica 6/1985, así como en otras normas jurídicas, a Secretarios judiciales, Secretarios
sustitutos profesionales, Instituto de Medicina Legal e Instituto Nacional de Toxicología,
deberán entenderse hechas, respectivamente, a Letrados de la Administración de Justicia,
Letrados de la Administración de Justicia suplentes, Instituto de Medicina Legal y Ciencias
Forenses e Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, según establece la
disposición adicional 1 de la Ley Orgánica 7/2015, de 21 de julio. Ref. BOE-A-2015-8167.
• Desde el 4 de diciembre de 2013, fecha en que se constituyó el primer Consejo General del
Poder Judicial elegido de conformidad con la Ley Orgánica 4/2013, de 28 de junio, todas las
referencias hechas a la Comisión de Calificación se entenderán hechas a la Comisión
Permanente y las referencias hechas a los instructores delegados de los expedientes
disciplinarios se entenderán hechas al Promotor de la Acción Disciplinaria, así como a los
Letrados del Consejo General del Poder Judicial que le asistan, según establecen las
disposiciones transitorias 6 y 7 de la citada Ley Orgánica 4/2013, de 28 de junio. Ref. BOEA-2013-7061.
• Véase la disposición adicional 1 de la Ley Orgánica 16/1994, de 8 de noviembre Ref. BOEA-1994-24612., sobre responsabilidad disciplinaria judicial en el ámbito de la Jurisdicción
Militar.

– 323 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§6
Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 285, de 28 de noviembre de 1997
Última modificación: 3 de enero de 2025
Referencia: BOE-A-1997-25336

JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
Ley.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Desde la aprobación de la Constitución Española en 1978, puede observarse con
satisfacción como su espíritu, principios y articulado han tenido el correspondiente desarrollo
normativo en textos de rango legal, impulsando un período de fecunda producción legislativa
para incorporar plenamente los principios democráticos al funcionamiento de los poderes e
instituciones que conforman el Estado Español.
En efecto, el conjunto de los poderes y órganos constitucionales han sido objeto de leyes
que, con posterioridad a la Constitución, establecen las pautas de su organización,
competencia y normas de funcionamiento a la luz de la norma vértice de nuestro
ordenamiento democrático.
Existe, sin embargo, un relevante ámbito de los poderes constitucionales al que todavía
no ha llegado el desarrollo legal de la Constitución. Tal es el caso del núcleo esencial de la
configuración del poder ejecutivo como es el propio Gobierno. En efecto, carece todavía el
Gobierno, como supremo órgano de la dirección de la política interior y exterior del Reino de
España, de texto legal que contemple su organización, competencia y funcionamiento en el
espíritu, principios y texto constitucional. Tal es el importante paso que se da con la presente
Ley.
La Constitución de 1978 establece los principios y criterios básicos que deben presidir el
régimen jurídico del Gobierno, siendo su artículo 97 el precepto clave en la determinación de
la posición constitucional del mismo.
Al propio tiempo, el artículo 98 contiene un mandato dirigido al legislador para que éste
proceda al correspondiente desarrollo normativo del citado órgano constitucional en lo que
se refiere a la determinación de sus miembros y estatuto e incompatibilidades de los
mismos.
Por otra parte, el Gobierno no puede ser privado de sus características propias de origen
constitucional si no es a través de una reforma de la Constitución («garantía institucional»).

– 324 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
Ahora bien, la potestad legislativa puede y debe operar autónomamente siempre y cuando
no llegen a infringirse principios o normas constitucionales.
Por ello, en lo que se refiere a aspectos orgánicos, procedimentales o funcionales, la
presente Ley aparece como conveniente; y, en cuanto se trate de precisar y desarrollar las
previsiones concretas de remisión normativa contenida en la Constitución, la Ley aparece
como necesaria. Avala además la pertinencia del presente texto el hecho de que la
organización y el funcionamiento del Gobierno se encuentra en textos legales dispersos,
algunos de ellos preconstitucionales, y, por tanto, no del todo coherentes con el contenido de
nuestra Carta Magna.
Tres principios configuran el funcionamiento del Gobierno: el principio de dirección
presidencial, que otorga al Presidente del Gobierno la competencia para determinar las
directrices políticas que deberá seguir el Gobierno y cada uno de los Departamentos; la
colegialidad y consecuente responsabilidad solidaria de sus miembros; y, por último, el
principio departamental que otorga al titular de cada Departamento una amplia autonomía y
responsabilidad en el ámbito de su respectiva gestión.
Desde estos planteamientos, en el Título I se regula la posición constitucional del
Gobierno, así como su composición, con la distinción entre órganos individuales y
colegiados. Al propio tiempo, se destacan las funciones que, con especial relevancia,
corresponden al Presidente y al Consejo de Ministros. Asimismo, se regula la creación,
composición y funciones de las Comisiones Delegadas del Gobierno, órganos con una
aquilatada tradición en nuestro Derecho.
En efecto, el artículo 98.1 de nuestra Carta Magna establece una composición fija -aún
con elementos disponibles- del Gobierno, remitiéndose a la Ley para determinar el resto de
sus componentes. En este sentido, se opta ahora por un desarrollo estricto del precepto
constitucional, considerando como miembros del Gobierno al Presidente, a los
Vicepresidentes cuando existan, y a los Ministros. En cuanto a la posición relativa de los
miembros del Gobierno, se destaca la importancia del Presidente, con fundamento en el
principio de dirección presidencial, dado que del mismo depende, en definitiva, la existencia
misma del Gobierno. El Derecho comparado es prácticamente unánime en consagrar la
existencia de un evidente desequilibrio institucionalizado entre la posición del Presidente, de
supremacía, y la de los demás miembros del Gobierno. Nuestra Constitución y, por tanto,
también la Ley se adscriben decididamente a dicha tesis.
Se mantiene, como no podía ser de otra manera, el carácter disponible de los
Vicepresidentes, cuya existencia real en cada formación concreta del Gobierno dependerá
de la decisión del Presidente. No se ha estimado conveniente, por otra parte, aumentar
cualitativamente el número de categorías de quienes pueden ser miembros del Gobierno aun
cuando esa posibilidad se encuentra permitida por el inciso final del artículo 98.1. En este
sentido, si bien se contempla expresamente la figura de los Ministros sin cartera, no cabe
duda de que su consideración es precisamente la de Ministros. Y desde esa posición,
desempeñan una función política, encargándose de tareas que no corresponden, en
principio ni en exclusiva, a uno de los Departamentos existentes. No son, en consecuencia,
esos otros posibles miembros del Gobierno a que se refiere el artículo 98.1 de la
Constitución.
Por lo que respecta a los Secretarios de Estado, se opta por potenciar su «status» y su
ámbito funcional sin llegar a incluirlos en el Gobierno. Serán órganos de colaboración muy
cualificados del Gobierno, pero no miembros, si bien su importancia destaca sobre el resto
de órganos de colaboración y apoyo en virtud de su fundamental misión al frente de
importantes parcelas de actividad política y administrativa, lo que les convierte, junto con los
Ministros, en un engarce fundamental entre el Gobierno y la Administración.
El texto regula, asimismo, la Comisión General de Secretarios de Estado y
Subsecretarios, con funciones preparatorias del Consejo de Ministros, el Secretariado del
Gobierno y los Gabinetes.
El Título II se dedica a regular el estatuto de los miembros del Gobierno -cumpliendo el
mandato contenido en el artículo 98.4 de la Constitución- y, en especial, los requisitos de
acceso al cargo, su nombramiento y cese, el sistema de suplencias y el régimen de
incompatibilidades.

– 325 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
Igualmente se contienen las normas sobre nombramiento, cese, suplencia e
incompatibilidades de los Secretarios de Estado; y el régimen de nombramiento y cese de
los Directores de Gabinete.
En el Título III se pormenorizan, dentro de los lógicos límites que impone el rango de la
norma, las reglas de funcionamiento del Gobierno, con especial atención al Consejo de
Ministros y a los demás órganos del Gobierno y de colaboración y apoyo al mismo. También
se incluye una referencia especial a la delegación de competencias, fijando con claridad sus
límites, así como las materias que resultan indelegables.
El Título IV se dedica exclusivamente a regular el Gobierno en funciones, una de las
principales novedades de la Ley, con base en el principio de lealtad constitucional,
delimitando su propia posición constitucional y entendiendo que el objetivo último de toda su
actuación radica en la consecución de un normal desarrollo del proceso de formación del
nuevo Gobierno.
Por último, en el Título V se regula el procedimiento para el ejercicio por el Gobierno de
la iniciativa legislativa que le corresponde, comprendiendo dos fases principales en las que
interviene el Consejo de Ministros, asumiendo la iniciativa legislativa, en un primer momento,
y culminando con la aprobación del proyecto de ley.
Se regula asimismo el ejercicio de la potestad reglamentaria, con especial referencia al
procedimiento de elaboración de los reglamentos y a la forma de las disposiciones y
resoluciones del Gobierno, de sus miembros y de las Comisiones Delegadas. De este modo,
el texto procede a una ordenación de las normas reglamentarias con base en los principios
de jerarquía y de competencia, criterio este último que preside la relación entre los Reales
Decretos del Consejo de Ministros y los Reales Decretos del Presidente del Gobierno, cuya
parcela propia se sitúa en la materia funcional y operativa del órgano complejo que es el
Gobierno.
Finalmente, se regulan diversas formas de control de los actos del Gobierno, de
conformidad con lo establecido por nuestra Constitución y por nuestra jurisprudencia
constitucional y ordinaria, con la finalidad de garantizar el control jurídico de toda la actividad
del Gobierno en el ejercicio de sus funciones.
TÍTULO I
Del Gobierno: composición, organización y órganos de colaboración y apoyo
CAPÍTULO I
Del Gobierno, su composición, organización y funciones
Artículo 1. Del Gobierno.
1. El Gobierno dirige la política interior y exterior, la Administración civil y militar y la
defensa del Estado. Ejerce la función ejecutiva y la potestad reglamentaria de acuerdo con la
Constitución y las leyes.
2. El Gobierno se compone del Presidente, del Vicepresidente o Vicepresidentes, en su
caso, y de los Ministros.
3. Los miembros del Gobierno se reúnen en Consejo de Ministros y en Comisiones
Delegadas del Gobierno.
Artículo 2. Del Presidente del Gobierno.
1. El Presidente dirige la acción del Gobierno y coordina las funciones de los demás
miembros del mismo, sin perjuicio de la competencia y responsabilidad directa de los
Ministros en su gestión.
2. En todo caso, corresponde al Presidente del Gobierno:
a) Representar al Gobierno.
b) Establecer el programa político del Gobierno y determinar las directrices de la política
interior y exterior y velar por su cumplimiento.

– 326 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
c) Proponer al Rey, previa deliberación del Consejo de Ministros, la disolución del
Congreso, del Senado o de las Cortes Generales.
d) Plantear ante el Congreso de los Diputados, previa deliberación del Consejo de
Ministros, la cuestión de confianza.
e) Proponer al Rey la convocatoria de un referéndum consultivo, previa autorización del
Congreso de los Diputados.
f) Dirigir la política de defensa y ejercer respecto de las Fuerzas Armadas las funciones
previstas en la legislación reguladora de la defensa nacional y de la organización militar.
g) Convocar, presidir y fijar el orden del día de las reuniones del Consejo de Ministros,
sin perjuicio de lo previsto en el artículo 62.g) de la Constitución.
h) Refrendar, en su caso, los actos del Rey y someterle, para su sanción, las leyes y
demás normas con rango de ley, de acuerdo con lo establecido en los artículos 64 y 91 de la
Constitución.
i) Interponer el recurso de inconstitucionalidad.
j) Crear, modificar y suprimir, por Real Decreto, los Departamentos Ministeriales, así
como las Secretarías de Estado, Asimismo, le corresponde la aprobación de la estructura
orgánica de la Presidencia del Gobierno.
k) Proponer al Rey el nombramiento y separación de los Vicepresidentes y de los
Ministros.
l) Resolver los conflictos de atribuciones que puedan surgir entre los diferentes
Ministerios.
m) Impartir instrucciones a los demás miembros del Gobierno.
n) Ejercer cuantas otras atribuciones le confieran la Constitución y las leyes.
Artículo 3. Del Vicepresidente o Vicepresidentes del Gobierno.
1. Al Vicepresidente o Vicepresidentes, cuando existan, les corresponderá el ejercicio de
las funciones que les encomiende el Presidente.
2. El Vicepresidente que asuma la titularidad de un Departamento Ministerial, ostentará,
además, la condición de Ministro.
Artículo 4. De los Ministros.
1. Los Ministros, como titulares de sus Departamentos, tienen competencia y
responsabilidad en la esfera específica de su actuación, y les corresponde el ejercicio de las
siguientes funciones:
a) Desarrollar la acción del Gobierno en el ámbito de su Departamento, de conformidad
con los acuerdos adoptados en Consejo de Ministros o con las directrices del Presidente del
Gobierno.
b) Ejercer la potestad reglamentaria en las materias propias de su Departamento.
c) Ejercer cuantas otras competencias les atribuyan las leyes, las normas de
organización y funcionamiento del Gobierno y cualesquiera otras disposiciones.
d) Refrendar, en su caso, los actos del Rey en materia de su competencia.
2. Además de los Ministros titulares de un Departamento, podrán existir Ministros sin
cartera, a los que se les atribuirá la responsabilidad de determinadas funciones
gubernamentales. En caso de que existan Ministros sin cartera, por Real Decreto se
determinará el ámbito de sus competencias, la estructura administrativa, así como los
medios materiales y personales que queden adscritos al mismo.
Artículo 5. Del Consejo de Ministros.
1. Al Consejo de Ministros, como órgano colegiado del Gobierno, le corresponde el
ejercicio de las siguientes funciones:
a) Aprobar los proyectos de ley y su remisión al Congreso de los Diputados o, en su
caso, al Senado.
b) Aprobar el Proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado.
c) Aprobar los Reales Decretos-leyes y los Reales Decretos Legislativos.

– 327 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
d) Acordar la negociación y firma de Tratados internacionales, así como su aplicación
provisional.
e) Remitir los Tratados internacionales a las Cortes Generales en los términos previstos
en los artículos 94 y 96.2 de la Constitución.
f) Declarar los estados de alarma y de excepción y proponer al Congreso de los
Diputados la declaración del estado de sitio.
g) Disponer la emisión de Deuda Pública o contraer crédito, cuando haya sido autorizado
por una Ley.
h) Aprobar los reglamentos para el desarrollo y la ejecución de las leyes, previo dictamen
del Consejo de Estado, así como las demás disposiciones reglamentarias que procedan.
i) Crear, modificar y suprimir los órganos directivos de los Departamentos Ministeriales.
j) Adoptar programas, planes y directrices vinculantes para todos los órganos de la
Administración General del Estado.
k) Ejercer cuantas otras atribuciones le confieran la Constitución, las leyes y cualquier
otra disposición.
2. A las reuniones del Consejo de Ministros podrán asistir los Secretarios de Estado y
excepcionalmente otros altos cargos, cuando sean convocados para ello, sin perjuicio de lo
dispuesto en los tratados internacionales válidamente celebrados por España.
3. Las deliberaciones del Consejo de Ministros serán secretas.
Artículo 6. De las Comisiones Delegadas del Gobierno.
1. La creación, modificación y supresión de las Comisiones Delegadas del Gobierno será
acordada por el Consejo de Ministros mediante Real Decreto, a propuesta del Presidente del
Gobierno.
2. El Real Decreto de creación de una Comisión Delegada deberá especificar, en todo
caso:
a) El miembro del Gobierno que asume la presidencia de la Comisión.
b) Los miembros del Gobierno y, en su caso, Secretarios de Estado que la integran.
c) Las funciones que se atribuyen a la Comisión.
d) El miembro de la Comisión al que corresponde la Secretaría de la misma.
e) El régimen interno de funcionamiento y en particular el de convocatorias y suplencias.
3. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, podrán ser convocados a las
reuniones de las Comisiones Delegadas los titulares de aquellos otros órganos superiores y
directivos de la Administración General del Estado que se estime conveniente.
4. Corresponde a las Comisiones Delegadas, como órganos colegiados del Gobierno:
a) Examinar las cuestiones de carácter general que tengan relación con varios de los
Departamentos Ministeriales que integren la Comisión.
b) Estudiar aquellos asuntos que, afectando a varios Ministerios, requieran la elaboración
de una propuesta conjunta previa a su resolución por el Consejo de Ministros.
c) Resolver los asuntos que, afectando a más de un Ministerio, no requieran ser
elevados al Consejo de Ministros.
d) Ejercer cualquier otra atribución que les confiera el ordenamiento jurídico o que les
delegue el Consejo de Ministros.
5. Las deliberaciones de las Comisiones Delegadas del Gobierno serán secretas.
CAPÍTULO II
De los órganos de colaboración y apoyo del Gobierno
Artículo 7. De los Secretarios de Estado.
1. Los Secretarios de Estado son órganos superiores de la Administración General del
Estado, directamente responsables de la ejecución de la acción del Gobierno en un sector
de actividad específica de un Departamento o de la Presidencia del Gobierno.

– 328 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
2. Actúan bajo la dirección del titular del Departamento al que pertenezcan. Cuando
estén adscritos a la Presidencia del Gobierno, actúan bajo la dirección del Presidente.
3. Las competencias de los Secretarios de Estado son las que se determinan en la Ley
de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado.
Artículo 8. De la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios.
1. La Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios estará integrada por
los titulares de las Secretarías de Estado y por los Subsecretarios de los distintos
Departamentos Ministeriales.
Asistirá igualmente el Abogado General del Estado y aquellos altos cargos con rango de
Secretario de Estado o Subsecretario que sean convocados por el Presidente por razón de
la materia de que se trate.
2. La Presidencia de la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios
corresponde a un Vicepresidente del Gobierno o, en su defecto, al Ministro de la
Presidencia. En caso de ausencia del Presidente de la Comisión, la presidencia recaerá en
el Ministro que corresponda según el orden de precedencia de los Departamentos
ministeriales. No se entenderá por ausencia la interrupción transitoria en la asistencia a la
reunión de la Comisión. En ese caso, las funciones que pudieran corresponder al Presidente
serán ejercidas por la siguiente autoridad en rango presente, de conformidad con el orden de
precedencia de los distintos Departamentos ministeriales.
3. La Secretaría de la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios será
ejercida por el Subsecretario de la Presidencia. En caso de ausencia, vacante o enfermedad,
actuará como Secretario el Director del Secretariado del Gobierno.
4. Las deliberaciones de la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios
serán reservadas. En ningún caso la Comisión podrá adoptar decisiones o acuerdos por
delegación del Gobierno.
5. Corresponde a la Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios:
a) El examen de todos los asuntos que vayan a someterse a aprobación del Consejo de
Ministros, excepto los nombramientos, ceses, ascensos a cualquiera de los empleos de la
categoría de oficiales generales y aquéllos que, excepcionalmente y por razones de
urgencia, deban ser sometidos directamente al Consejo de Ministros.
b) El análisis o discusión de aquellos asuntos que, sin ser competencia del Consejo de
Ministros o sus Comisiones Delegadas, afecten a varios Ministerios y sean sometidos a la
Comisión por su presidente.
6. La Comisión General de Secretarios de Estado y Subsecretarios podrá celebrar
sesiones, deliberar y aprobar actas a distancia por medios electrónicos, siempre que los
miembros participantes se encuentren en territorio español y quede acreditada su identidad.
Asimismo, se deberá asegurar la comunicación entre ellos en tiempo real durante la sesión,
disponiéndose los medios necesarios para garantizar el carácter secreto o reservado de sus
deliberaciones.
Artículo 9. Del Secretariado del Gobierno.
1. El Secretariado del Gobierno, como órgano de apoyo del Consejo de Ministros, de las
Comisiones Delegadas del Gobierno y de la Comisión General de Secretarios de Estado y
Subsecretarios, ejercerá las siguientes funciones:
a) La asistencia al Ministro-Secretario del Consejo de Ministros.
b) La remisión de las convocatorias a los diferentes miembros de los órganos colegiados
anteriormente enumerados.
c) La colaboración con las Secretarías Técnicas de las Comisiones Delegadas del
Gobierno.
d) El archivo y custodia de las convocatorias, órdenes del día y actas de las reuniones.
e) Velar por el cumplimiento de los principios de buena regulación aplicables a las
iniciativas normativas y contribuir a la mejora de la calidad técnica de las disposiciones
aprobadas por el Gobierno.

– 329 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
f) Velar por la correcta y fiel publicación de las disposiciones y normas emanadas del
Gobierno que deban insertarse en el "Boletín Oficial del Estado".
2. Asimismo, el Secretariado del Gobierno, como órgano de asistencia al Ministro de la
Presidencia, ejercerá las siguientes funciones:
a) Los trámites relativos a la sanción y promulgación real de las leyes aprobadas por las
Cortes Generales y la expedición de los Reales Decretos.
b) La tramitación de los actos y disposiciones del Rey cuyo refrendo corresponde al
Presidente del Gobierno.
c) La tramitación de los actos y disposiciones que el ordenamiento jurídico atribuye a la
competencia del Presidente del Gobierno.
3. El Secretariado del Gobierno se integra en la estructura orgánica del Ministerio de la
Presidencia, tal como se prevea en el Real Decreto de estructura de ese Ministerio. El
Director del Secretariado del Gobierno ejercerá la secretaría adjunta de la Comisión General
de Secretarios de Estado y Subsecretarios.
4. De conformidad con las funciones que tiene atribuidas y de acuerdo con las normas
que rigen la elaboración de las disposiciones de carácter general, el Secretariado del
Gobierno propondrá al Ministro de la Presidencia la aprobación de las instrucciones que han
de seguirse para la tramitación de asuntos ante los órganos colegiados del Gobierno y los
demás previstos en el apartado segundo de este artículo. Las instrucciones preverán
expresamente la forma de documentar las propuestas y acuerdos adoptados por medios
electrónicos, que deberán asegurar la identidad de los órganos intervinientes y la fehaciencia
del contenido.
Artículo 10. De los Gabinetes.
1. Los Gabinetes son órganos de apoyo político y técnico del Presidente del Gobierno,
de los Vicepresidentes, de los Ministros y de los Secretarios de Estado. Los miembros de los
Gabinetes realizan tareas de confianza y asesoramiento especial sin que en ningún caso
puedan adoptar actos o resoluciones que correspondan legalmente a los órganos de la
Administración General del Estado o de las organizaciones adscritas a ella, sin perjuicio de
su asistencia o pertenencia a órganos colegiados que adopten decisiones administrativas.
Asimismo, los directores de los gabinetes podrán dictar los actos administrativos propios de
la jefatura de la unidad que dirigen.
Particularmente, los Gabinetes prestan su apoyo a los miembros del Gobierno y
Secretarios de Estado en el desarrollo de su labor política, en el cumplimiento de las tareas
de carácter parlamentario y en sus relaciones con las instituciones y la organización
administrativa.
El Gabinete de la Presidencia del Gobierno se regulará por Real Decreto del Presidente
en el que se determinará, entre otros aspectos, su estructura y funciones. El resto de
Gabinetes se regulará por lo dispuesto en esta Ley.
2. Los Directores de Gabinete tendrán el nivel orgánico que se determine
reglamentariamente. El resto de miembros del Gabinete tendrán la situación y grado
administrativo que les corresponda en virtud de la legislación correspondiente.
3. Las retribuciones de los miembros de los Gabinetes se determinan por el Consejo de
Ministros dentro de las consignaciones presupuestarias establecidas al efecto adecuándose,
en todo caso, a las retribuciones de la Administración General del Estado.

– 330 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
TÍTULO II
Del estatuto de los miembros del Gobierno, de los Secretarios de Estado y de
los Directores de los Gabinetes
CAPÍTULO I
De los miembros del Gobierno
Artículo 11. De los requisitos de acceso al cargo.
Para ser miembro del Gobierno se requiere ser español, mayor de edad, disfrutar de los
derechos de sufragio activo y pasivo, así como no estar inhabilitado para ejercer empleo o
cargo público por sentencia judicial firme y reunir el resto de requisitos de idoneidad
previstos en la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de la
Administración General del Estado.
Artículo 12. Del nombramiento y cese.
1. El nombramiento y cese del Presidente del Gobierno se producirá en los términos
previstos en la Constitución.
2. Los Vicepresidentes y Ministros serán nombrados y separados por el Rey, a propuesta
del Presidente del Gobierno. El nombramiento conllevará el cese en el puesto que, en su
caso, se estuviera desempeñando, salvo cuando en el caso de los Vicepresidentes, se
designe como tal a un Ministro que conserve la titularidad del Departamento. Cuando el cese
en el anterior cargo correspondiera al Consejo de Ministros, se dejará constancia de esta
circunstancia en el nombramiento del nuevo titular. La separación de los Ministros sin cartera
llevará aparejada la extinción de dichos órganos.
2 bis. En el nombramiento de las personas titulares de las Vicepresidencias y los
Ministerios se garantizará el principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres, de
forma que cada uno de los sexos suponga como mínimo el cuarenta por ciento en su
conjunto.
3. La separación de los Vicepresidentes del Gobierno llevará aparejada la extinción de
dichos órganos, salvo el caso en que simultáneamente se designe otro vicepresidente en
sustitución del separado.
4. Por Real Decreto se regulará el estatuto que fuera aplicable a los Presidentes del
Gobierno tras su cese.
Artículo 13. De la suplencia.
1. En los casos de vacante, ausencia o enfermedad, las funciones del Presidente del
Gobierno serán asumidas por los Vicepresidentes, de acuerdo con el correspondiente orden
de prelación, y, en defecto de ellos, por los Ministros, según el orden de precedencia de los
Departamentos.
2. La suplencia de los Ministros, para el despacho ordinario de los asuntos de su
competencia, será determinada por Real Decreto del Presidente del Gobierno, debiendo
recaer, en todo caso, en otro miembro del Gobierno. El Real Decreto expresará entre otras
cuestiones la causa y el carácter de la suplencia.
3. No se entenderá por ausencia la interrupción transitoria de la asistencia a la reunión
de un órgano colegiado. En tales casos, las funciones que pudieran corresponder al
miembro del gobierno durante esa situación serán ejercidas por la siguiente autoridad en
rango presente.
Artículo 14. Del régimen de incompatibilidades de los miembros del Gobierno.
1. Los miembros del Gobierno no podrán ejercer otras funciones representativas que las
propias del mandato parlamentario, ni cualquier otra función pública que no derive de su
cargo, ni actividad profesional o mercantil alguna.
2. Será de aplicación, asimismo, a los miembros del Gobierno el régimen de
incompatibilidades de los altos cargos de la Administración General del Estado.

– 331 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
CAPÍTULO II
De los Secretarios de Estado
Artículo 15. Del nombramiento, cese, suplencia e incompatibilidades de los Secretarios de
Estado.
1. Los Secretarios de Estado son nombrados y separados por Real Decreto del Consejo
de Ministros, aprobado a propuesta del Presidente del Gobierno o del miembro del Gobierno
a cuyo Departamento pertenezcan.
2. La suplencia de los Secretarios de Estado del mismo Departamento se determinará
según el orden de precedencia que se derive del Real Decreto de estructura orgánica del
Ministerio.
3. Los Secretarios de Estado dependientes directamente de la Presidencia del Gobierno
serán suplidos por quien designe el Presidente.
4. Es de aplicación a los Secretarios de Estado el régimen de incompatibilidades previsto
para los altos cargos de la Administración General del Estado.
CAPÍTULO III
De los Directores de los Gabinetes de Presidente, Vicepresidentes, Ministros y
Secretarios de Estado
Artículo 16. Del nombramiento y cese de los Directores de los Gabinetes.
1. Los Directores de los Gabinetes del Presidente, de los Vicepresidentes y de los
Ministros serán nombrados y separados por Real Decreto aprobado en Consejo de
Ministros.
2. Los Directores de Gabinete de los Secretarios de Estado serán nombrados por Orden
Ministerial, previo conocimiento del Consejo de Ministros.
3. Los Directores de los Gabinetes cesarán automáticamente cuando cese el titular del
cargo del que dependen. En el supuesto del Gobierno en funciones continuarán hasta la
formación del nuevo Gobierno.
4. Los funcionarios que se incorporen a los Gabinetes a que se refiere este artículo
pasarán a la situación de servicios especiales, salvo que opten por permanecer en la
situación de servicio activo en su Administración de origen.
Del mismo modo, el personal no funcionario que se incorpore a estos Gabinetes tendrá
derecho a la reserva del puesto y antigüedad, conforme a lo dispuesto en su legislación
específica.
TÍTULO III
De las normas de funcionamiento del Gobierno y de la delegación de
competencias
Artículo 17. De las normas aplicables al funcionamiento del Gobierno.
El Gobierno se rige, en su organización y funcionamiento, por la presente Ley y por:
a) Los Reales Decretos del Presidente del Gobierno sobre la composición y organización
del Gobierno, así como de sus órganos de colaboración y apoyo.
b) Las disposiciones organizativas internas, de funcionamiento y actuación emanadas
del Presidente del Gobierno o del Consejo de Ministros.
Artículo 18. Del funcionamiento del Consejo de Ministros.
1. El Presidente del Gobierno convoca y preside las reuniones del Consejo de Ministros,
actuando como Secretario el Ministro de la Presidencia.
2. Las reuniones del Consejo de Ministros podrán tener carácter decisorio o deliberante.
3. El orden del día de las reuniones del Consejo de Ministros se fijará por el Presidente
del Gobierno.
– 332 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
4. De las sesiones del Consejo de Ministros se levantará acta en la que figurarán,
exclusivamente, las circunstancias relativas al tiempo y lugar de su celebración, la relación
de asistentes, los acuerdos adoptados y los informes presentados.
Artículo 19. De las actas de las Comisiones Delegadas del Gobierno y de la Comisión
General de Secretarios de Estado y Subsecretarios.
A las Comisiones Delegadas del Gobierno y a la Comisión General de Secretarios de
Estado y Subsecretarios les será de aplicación lo dispuesto en el artículo 18 de la presente
Ley en relación con las actas de dichos órganos colegiados.
Artículo 20. Delegación y avocación de competencias.
1. Pueden delegar el ejercicio de competencias propias:
a) El Presidente del Gobierno en favor del Vicepresidente o Vicepresidentes y de los
Ministros.
b) Los Ministros en favor de los Secretarios de Estado y de los Subsecretarios
dependientes de ellos, de los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas y de
los demás órganos directivos del Ministerio.
2. Asimismo, son delegables a propuesta del Presidente del Gobierno las funciones
administrativas del Consejo de Ministros en las Comisiones Delegadas del Gobierno.
3. No son en ningún caso delegables las siguientes competencias:
a) Las atribuidas directamente por la Constitución.
b) Las relativas al nombramiento y separación de los altos cargos atribuidas al Consejo
de Ministros.
c) Las atribuidas a los órganos colegiados del Gobierno, con la excepción prevista en el
apartado 2 de este artículo.
d) Las atribuidas por una ley que prohíba expresamente la delegación.
4. El Consejo de Ministros podrá avocar para sí, a propuesta del Presidente del
Gobierno, el conocimiento de un asunto cuya decisión corresponda a las Comisiones
Delegadas del Gobierno.
La avocación se realizará mediante acuerdo motivado al efecto, del que se hará mención
expresa en la decisión que se adopte en el ejercicio de la avocación. Contra el acuerdo de
avocación no cabrá recurso, aunque podrá impugnarse en el que, en su caso, se interponga
contra la decisión adoptada.
TÍTULO IV
Del Gobierno en funciones
Artículo 21. Del Gobierno en funciones.
1. El Gobierno cesa tras la celebración de elecciones generales, en los casos de pérdida
de confianza parlamentaria previstos en la Constitución, o por dimisión o fallecimiento de su
Presidente.
2. El Gobierno cesante continúa en funciones hasta la toma de posesión del nuevo
Gobierno, con las limitaciones establecidas en esta Ley.
3. El Gobierno en funciones facilitará el normal desarrollo del proceso de formación del
nuevo Gobierno y el traspaso de poderes al mismo y limitará su gestión al despacho
ordinario de los asuntos públicos, absteniéndose de adoptar, salvo casos de urgencia
debidamente acreditados o por razones de interés general cuya acreditación expresa así lo
justifique, cualesquiera otras medidas.
4. El Presidente del Gobierno en funciones no podrá ejercer las siguientes facultades:
a) Proponer al Rey la disolución de alguna de las Cámaras, o de las Cortes Generales.
b) Plantear la cuestión de confianza.
c) Proponer al Rey la convocatoria de un referéndum consultivo.

– 333 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
5. El Gobierno en funciones no podrá ejercer las siguientes facultades:
a) Aprobar el Proyecto de Ley de Presupuestos Generales del Estado.
b) Presentar proyectos de ley al Congreso de los Diputados o, en su caso, al Senado.
6. Las delegaciones legislativas otorgadas por las Cortes Generales quedarán en
suspenso durante todo el tiempo que el Gobierno esté en funciones como consecuencia de
la celebración de elecciones generales.
TÍTULO V
De la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria del Gobierno
Artículo 22. Del ejercicio de la iniciativa legislativa y la potestad reglamentaria del Gobierno.
El Gobierno ejercerá la iniciativa y la potestad reglamentaria de conformidad con los
principios y reglas establecidos en el Título VI de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en el presente
Título.
Artículo 23. Disposiciones de entrada en vigor.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 2.1 del Código Civil, las disposiciones de
entrada en vigor de las leyes o reglamentos, cuya aprobación o propuesta corresponda al
Gobierno o a sus miembros, y que impongan nuevas obligaciones a las personas físicas o
jurídicas que desempeñen una actividad económica o profesional como consecuencia del
ejercicio de ésta, preverán el comienzo de su vigencia el 2 de enero o el 1 de julio siguientes
a su aprobación.
Lo previsto en este artículo no será de aplicación a los reales decretos-leyes, ni cuando
el cumplimiento del plazo de transposición de directivas europeas u otras razones
justificadas así lo aconsejen, debiendo quedar este hecho debidamente acreditado en la
respectiva Memoria.
Artículo 24. De la forma y jerarquía de las disposiciones y resoluciones del Gobierno de la
Nación y de sus miembros.
1. Las decisiones del Gobierno de la Nación y de sus miembros revisten las formas
siguientes:
a) Reales Decretos Legislativos y Reales Decretos-leyes, las decisiones que aprueban,
respectivamente, las normas previstas en los artículos 82 y 86 de la Constitución.
b) Reales Decretos del Presidente del Gobierno, las disposiciones y actos cuya adopción
venga atribuida al Presidente.
c) Reales Decretos acordados en Consejo de Ministros, las decisiones que aprueben
normas reglamentarias de la competencia de éste y las resoluciones que deban adoptar
dicha forma jurídica.
d) Acuerdos del Consejo de Ministros, las decisiones de dicho órgano colegiado que no
deban adoptar la forma de Real Decreto.
e) Acuerdos adoptados en Comisiones Delegadas del Gobierno, las disposiciones y
resoluciones de tales órganos colegiados. Tales acuerdos revestirán la forma de Orden del
Ministro competente o del Ministro de la Presidencia, cuando la competencia corresponda a
distintos Ministros.
f) Órdenes Ministeriales, las disposiciones y resoluciones de los Ministros. Cuando la
disposición o resolución afecte a varios Departamentos revestirá la forma de Orden del
Ministro de la Presidencia, dictada a propuesta de los Ministros interesados.
2. Los reglamentos se ordenarán según la siguiente jerarquía:
1.º Disposiciones aprobadas por Real Decreto del Presidente del Gobierno o acordado
en el Consejo de Ministros.
2.º Disposiciones aprobadas por Orden Ministerial.

– 334 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
Artículo 25. Plan Anual Normativo.
1. El Gobierno aprobará anualmente un Plan Normativo que contendrá las iniciativas
legislativas o reglamentarias que vayan a ser elevadas para su aprobación en el año
siguiente.
2. El Plan Anual Normativo identificará, con arreglo a los criterios que se establezcan
reglamentariamente, las normas que habrán de someterse a un análisis sobre los resultados
de su aplicación, atendiendo fundamentalmente al coste que suponen para la Administración
o los destinatarios y las cargas administrativas impuestas a estos últimos.
3. Cuando se eleve para su aprobación por el órgano competente una propuesta
normativa que no figurara en el Plan Anual Normativo al que se refiere el presente artículo
será necesario justificar este hecho en la correspondiente Memoria del Análisis de Impacto
Normativo.
4. El Plan Anual Normativo estará coordinado por el Ministerio de la Presidencia, con el
objeto de asegurar la congruencia de todas las iniciativas que se tramiten y de evitar
sucesivas modificaciones del régimen legal aplicable a un determinado sector o área de
actividad en un corto espacio de tiempo. El Ministro de la Presidencia elevará el Plan al
Consejo de Ministros para su aprobación antes del 30 de abril.
Por orden del Ministerio de la Presidencia se aprobarán los modelos que contengan la
información a remitir sobre cada iniciativa normativa para su inclusión en el Plan.
Artículo 26. Procedimiento de elaboración de normas con rango de Ley y reglamentos.
La elaboración de los anteproyectos de ley, de los proyectos de real decreto legislativo y
de normas reglamentarias se ajustará al siguiente procedimiento:
1. Su redacción estará precedida de cuantos estudios y consultas se estimen
convenientes para garantizar el acierto y la legalidad de la norma.
2. Se sustanciará una consulta pública, a través del portal web del departamento
competente, con carácter previo a la elaboración del texto, en la que se recabará opinión de
los sujetos potencialmente afectados por la futura norma y de las organizaciones más
representativas acerca de:
a) Los problemas que se pretenden solucionar con la nueva norma.
b) La necesidad y oportunidad de su aprobación.
c) Los objetivos de la norma.
d) Las posibles soluciones alternativas regulatorias y no regulatorias.
Podrá prescindirse del trámite de consulta pública previsto en este apartado cuando
concurra cualquiera de las siguientes circunstancias:
a) Cuando se trate de normas presupuestarias u organizativas de la Administración
General del Estado o de las organizaciones dependientes o vinculadas a éstas.
b) Cuando concurran razones graves de interés público que lo justifiquen.
c) Cuando la propuesta normativa no tenga un impacto significativo en la actividad
económica.
d) Cuando la propuesta no imponga obligaciones relevantes a los destinatarios.
e) Cuando la propuesta regule aspectos parciales de una materia.
f) Cuando se acuerde la tramitación urgente de iniciativas normativas, en los términos
previstos en el artículo 27.2.
La concurrencia de alguna o varias de estas razones, debidamente motivadas, se
justificarán en la Memoria del Análisis de Impacto Normativo.
La consulta pública deberá realizarse de tal forma que todos los potenciales destinatarios
de la norma tengan la posibilidad de emitir su opinión, para lo cual deberá proporcionarse un
tiempo suficiente, que en ningún caso será inferior a quince días naturales.
3. El centro directivo competente elaborará con carácter preceptivo una Memoria del
Análisis de Impacto Normativo, que deberá contener los siguientes apartados:
a) Oportunidad de la propuesta y alternativas de regulación estudiadas, lo que deberá
incluir una justificación de la necesidad de la nueva norma frente a la alternativa de no
aprobar ninguna regulación.
– 335 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
b) Contenido y análisis jurídico, con referencia al Derecho nacional y de la Unión
Europea, que incluirá el listado pormenorizado de las normas que quedarán derogadas como
consecuencia de la entrada en vigor de la norma.
c) Análisis sobre la adecuación de la norma propuesta al orden de distribución de
competencias.
d) Impacto económico y presupuestario, que evaluará las consecuencias de su
aplicación sobre los sectores, colectivos o agentes afectados por la norma, incluido el efecto
sobre la competencia, la unidad de mercado y la competitividad y su encaje con la
legislación vigente en cada momento sobre estas materias. Este análisis incluirá la
realización del test Pyme de acuerdo con la práctica de la Comisión Europea.
e) Asimismo, se identificarán las cargas administrativas que conlleva la propuesta, se
cuantificará el coste de su cumplimiento para la Administración y para los obligados a
soportarlas con especial referencia al impacto sobre las pequeñas y medianas empresas.
f) Impacto por razón de género, que analizará y valorará los resultados que se puedan
seguir de la aprobación de la norma desde la perspectiva de la eliminación de desigualdades
y de su contribución a la consecución de los objetivos de igualdad de oportunidades y de
trato entre mujeres y hombres, a partir de los indicadores de situación de partida, de
previsión de resultados y de previsión de impacto.
g) Un resumen de las principales aportaciones recibidas en el trámite de consulta pública
regulado en el apartado 2.
h) Impacto por razón de cambio climático, que deberá ser valorado en términos de
mitigación y adaptación al mismo.
La Memoria del Análisis de Impacto Normativo incluirá cualquier otro extremo que
pudiera ser relevante a criterio del órgano proponente.
4. Cuando la disposición normativa sea un anteproyecto de ley o un proyecto de real
decreto legislativo, cumplidos los trámites anteriores, el titular o titulares de los
Departamentos proponentes lo elevarán, previo sometimiento a la Comisión General de
Secretarios de Estado y Subsecretarios, al Consejo de Ministros, a fin de que éste decida
sobre los ulteriores trámites y, en particular, sobre las consultas, dictámenes e informes que
resulten convenientes, así como sobre los términos de su realización, sin perjuicio de los
legalmente preceptivos.
Cuando razones de urgencia así lo aconsejen, y siempre que se hayan cumplimentado
los trámites de carácter preceptivo, el Consejo de Ministros podrá prescindir de este y
acordar la aprobación del anteproyecto de ley o proyecto de real decreto legislativo y su
remisión, en su caso, al Congreso de los Diputados o al Senado, según corresponda.
5. A lo largo del procedimiento de elaboración de la norma, el centro directivo
competente recabará, además de los informes y dictámenes que resulten preceptivos,
cuantos estudios y consultas se estimen convenientes para garantizar el acierto y la
legalidad del texto.
Salvo que normativamente se establezca otra cosa, los informes preceptivos se emitirán
en un plazo de diez días, o de un mes cuando el informe se solicite a otra Administración o a
un órgano u Organismo dotado de especial independencia o autonomía.
El centro directivo competente podrá solicitar motivadamente la emisión urgente de los
informes, estudios y consultas solicitados, debiendo estos ser emitidos en un plazo no
superior a la mitad de la duración de los indicados en el párrafo anterior.
En todo caso, los anteproyectos de ley, los proyectos de real decreto legislativo y los
proyectos de disposiciones reglamentarias, deberán ser informados por la Secretaría
General Técnica del Ministerio o Ministerios proponentes.
Asimismo, cuando la propuesta normativa afectara a la organización administrativa de la
Administración General del Estado, a su régimen de personal, a los procedimientos y a la
inspección de los servicios, será necesario recabar la aprobación previa del Ministerio de
Hacienda y Función Pública una vez emitidos el resto de informes que conformen el
expediente, a excepción en su caso del dictamen del Consejo de Estado, y antes de ser
sometida al órgano competente para promulgarla. Si transcurridos 15 días desde la
recepción de la solicitud y de los textos definitivos de la propuesta no se hubiera formulado
ninguna objeción, se entenderá concedida la aprobación.

– 336 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
Será además necesario informe previo del Ministerio de Política Territorial cuando la
norma pudiera afectar a la distribución de las competencias entre el Estado y las
Comunidades Autónomas.
6. Sin perjuicio de la consulta previa a la redacción del texto de la iniciativa, cuando la
norma afecte a los derechos e intereses legítimos de las personas, el centro directivo
competente publicará el texto en el portal web correspondiente, con el objeto de dar
audiencia a los ciudadanos afectados y obtener cuantas aportaciones adicionales puedan
hacerse por otras personas o entidades. Asimismo, podrá recabarse directamente la opinión
de las organizaciones o asociaciones reconocidas por ley que agrupen o representen a las
personas cuyos derechos o intereses legítimos se vieren afectados por la norma y cuyos
fines guarden relación directa con su objeto.
El plazo mínimo de esta audiencia e información públicas será de 15 días hábiles, y
podrá ser reducido hasta un mínimo de siete días hábiles cuando razones debidamente
motivadas así lo justifiquen; así como cuando se aplique la tramitación urgente de iniciativas
normativas, tal y como se establece en el artículo 27.2. De ello deberá dejarse constancia en
la Memoria del Análisis de Impacto Normativo.
El trámite de audiencia e información pública sólo podrá omitirse cuando existan graves
razones de interés público, que deberán justificarse en la Memoria del Análisis de Impacto
Normativo. Asimismo, no será de aplicación a las disposiciones presupuestarias o que
regulen los órganos, cargos y autoridades del Gobierno o de las organizaciones
dependientes o vinculadas a éstas.
7. Se recabará el dictamen del Consejo de Estado u órgano consultivo equivalente
cuando fuera preceptivo o se considere conveniente.
8. Cumplidos los trámites anteriores, la propuesta se someterá a la Comisión General de
Secretarios de Estado y Subsecretarios y se elevará al Consejo de Ministros para su
aprobación y, en caso de proyectos de ley, su remisión al Congreso de los Diputados o, en
su caso, al Senado, acompañándolo de una Exposición de Motivos y de la documentación
propia del procedimiento de elaboración a que se refieren las letras b) y d) del artículo 7 de
la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno y su normativa de desarrollo.
9. El Ministerio de la Presidencia, con el objeto de asegurar la coordinación y la calidad
de la actividad normativa del Gobierno analizará los siguientes aspectos:
a) La calidad técnica y el rango de la propuesta normativa.
b) La congruencia de la iniciativa con el resto del ordenamiento jurídico, nacional y de la
Unión Europea, con otras que se estén elaborando en los distintos Ministerios o que vayan a
hacerlo de acuerdo con el Plan Anual Normativo, así como con las que se estén tramitando
en las Cortes Generales.
c) La necesidad de incluir la derogación expresa de otras normas, así como de refundir
en la nueva otras existentes en el mismo ámbito.
d) El contenido preceptivo de la Memoria del Análisis de Impacto Normativo y, en
particular, la inclusión de una sistemática de evaluación posterior de la aplicación de la
norma cuando fuere preceptivo.
e) El cumplimiento de los principios y reglas establecidos en este Título.
f) El cumplimiento o congruencia de la iniciativa con los proyectos de reducción de
cargas administrativas o buena regulación que se hayan aprobado en disposiciones o
acuerdos de carácter general para la Administración General del Estado.
g) La posible extralimitación de la iniciativa normativa respecto del contenido de la norma
comunitaria que se trasponga al derecho interno.
Reglamentariamente se determinará la composición del órgano encargado de la
realización de esta función así como su modo de intervención en el procedimiento.
10. Se conservarán en el correspondiente expediente administrativo, en formato
electrónico, la Memoria del Análisis de Impacto Normativo, los informes y dictámenes
recabados para su tramitación, así como todos los estudios y consultas emitidas y demás
actuaciones practicadas.
11. Lo dispuesto en este artículo y en el siguiente no será de aplicación para la
tramitación y aprobación de decretos-leyes, a excepción de la elaboración de la memoria

– 337 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
prevista en el apartado 3, con carácter abreviado, y lo establecido en los números 1, 8, 9
y 10.
Artículo 27. Tramitación urgente de iniciativas normativas en el ámbito de la Administración
General del Estado.
1. El Consejo de Ministros, a propuesta del titular del departamento al que corresponda
la iniciativa normativa, podrá acordar la tramitación urgente del procedimiento de elaboración
y aprobación de anteproyectos de ley, reales decretos legislativos y de reales decretos, en
alguno de los siguientes casos:
a) Cuando fuere necesario para que la norma entre en vigor en el plazo exigido para la
transposición de directivas comunitarias o el establecido en otras leyes o normas de Derecho
de la Unión Europea.
b) Cuando concurran otras circunstancias extraordinarias que, no habiendo podido
preverse con anterioridad, exijan la aprobación urgente de la norma.
La Memoria del Análisis de Impacto Normativo que acompañe al proyecto mencionará la
existencia del acuerdo de tramitación urgente, así como las circunstancias que le sirven de
fundamento.
2. La tramitación por vía de urgencia implicará que:
a) Los plazos previstos para la realización de los trámites del procedimiento de
elaboración, establecidos en ésta o en otra norma, se reducirán a la mitad de su duración.
Si, en aplicación de la normativa reguladora de los órganos consultivos que hubieran de
emitir dictamen, fuera necesario un acuerdo para requerirlo en dicho plazo, se adoptará por
el órgano competente; y si fuera el Consejo de Ministros, se recogerá en el acuerdo previsto
en el apartado 1 de este artículo.
b) No será preciso el trámite de consulta pública previsto en el artículo 26.2, sin perjuicio
de la realización de los trámites de audiencia pública o de información pública sobre el texto
a los que se refiere el artículo 26.6, cuyo plazo de realización será de siete días.
c) La falta de emisión de un dictamen o informe preceptivo en plazo no impedirá la
continuación del procedimiento, sin perjuicio de su eventual incorporación y consideración
cuando se reciba.
Artículo 28. Informe anual de evaluación.
1. El Consejo de Ministros, a propuesta del Ministerio de la Presidencia, aprobará, antes
del 30 de abril de cada año, un informe anual en el que se refleje el grado de cumplimiento
del Plan Anual Normativo del año anterior, las iniciativas adoptadas que no estaban
inicialmente incluidas en el citado Plan, así como las incluidas en anteriores informes de
evaluación con objetivos plurianuales que hayan producido al menos parte de sus efectos en
el año que se evalúa.
2. En el informe se incluirán las conclusiones del análisis de la aplicación de las normas
a que se refiere el artículo 25.2, que, de acuerdo con lo previsto en su respectiva Memoria,
hayan tenido que ser evaluadas en el ejercicio anterior. La evaluación se realizará en los
términos y plazos previstos en la Memoria del Análisis de Impacto Normativo y deberá
comprender, en todo caso:
a) La eficacia de la norma, entendiendo por tal la medida en que ha conseguido los fines
pretendidos con su aprobación.
b) La eficiencia de la norma, identificando las cargas administrativas que podrían no
haber sido necesarias.
c) La sostenibilidad de la disposición.
El informe podrá contener recomendaciones específicas de modificación y, en su caso,
derogación de las normas evaluadas, cuando así lo aconsejase el resultado del análisis.
TÍTULO VI
Del control del Gobierno
– 338 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
Artículo 29. Del control de los actos del Gobierno.
1. El Gobierno está sujeto a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico en toda
su actuación.
2. Todos los actos y omisiones del Gobierno están sometidos al control político de las
Cortes Generales.
3. Los actos, la inactividad y las actuaciones materiales que constituyan una vía de
hecho del Gobierno y de los órganos y autoridades regulados en la presente Ley son
impugnables ante la jurisdicción contencioso-administrativa, de conformidad con lo dispuesto
en su Ley reguladora.
4. La actuación del Gobierno es impugnable ante el Tribunal Constitucional en los
términos de la Ley Orgánica reguladora del mismo.
Disposición adicional primera.
Quienes hubieran sido Presidentes del Gobierno tienen derecho a utilizar dicho título y
gozarán de todos aquellos derechos, honores y precedencias que legal o
reglamentariamente se determinen.
Disposición adicional segunda.
El Consejo de Estado, supremo órgano consultivo del Gobierno, se ajustará en su
organización, funcionamiento y régimen interior, a lo dispuesto en su Ley Orgánica y en su
Reglamento, en garantía de la autonomía que le corresponde.
Disposición adicional tercera.
1. En situaciones excepcionales, y cuando la naturaleza de la crisis lo exija, el Presidente
del Gobierno podrá decidir motivadamente que el Consejo de Ministros y las Comisiones
Delegadas del Gobierno puedan celebrar sesiones, adoptar acuerdos y aprobar actas a
distancia por medios electrónicos, siempre que los miembros participantes se encuentren en
territorio español y quede acreditada su identidad. Asimismo, se deberá asegurar la
comunicación entre ellos en tiempo real durante la sesión, disponiéndose los medios
necesarios para garantizar el carácter secreto o reservado de sus deliberaciones.
2. A estos efectos, se consideran medios electrónicos válidos las audioconferencias y
videoconferencias.
Disposición transitoria única. Régimen aplicable a los procedimientos de elaboración de
normas con rango de ley y reglamentos ya iniciados con carácter previo a la modificación del
artículo 26.2 por la Ley Orgánica de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de
Justicia.
No será necesaria la consulta pública en aquellos procedimientos de elaboración de
normas con rango de ley y reglamentos ya iniciados a la entrada en vigor de la Ley Orgánica
de medidas en materia de eficiencia del Servicio Público de Justicia, en los que concurra
cualquiera de las circunstancias previstas en el artículo 26.2 de esta ley.
Disposición derogatoria única.
1. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo
dispuesto en la presente Ley y, en concreto:
a) Los artículos que conforme a la disposición derogatoria 2.a) de la Ley de Organización
y Funcionamiento de la Administración General del Estado continuaban vigentes de la Ley
de Régimen Jurídico de la Administración del Estado, texto refundido aprobado por Decreto
de 26 de julio de 1957.
b) Los artículos que conforme a la disposición derogatoria 2.b) de la Ley de Organización
y Funcionamiento de la Administración General del Estado continuaban vigentes de la Ley
10/1983, de 16 de agosto, de Organización de la Administración Central del Estado.
c) Los artículos 48 a 53 de la Ley de Conflictos Jurisdiccionales, de 17 de julio de 1948.

– 339 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 6 Ley del Gobierno
d) Los artículos 129 a 132 de la Ley de Procedimiento Administrativo, de 17 de julio de
1958.
e) Se suprimen las menciones a los Directores de los Gabinetes de los Secretarios de
Estado contenidas en el artículo 1.g) de la Ley 12/1995, de 11 de mayo, de
Incompatibilidades de los miembros del Gobierno de la Nación y de los altos cargos de la
Administración General del Estado.

– 340 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§7
Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre reutilización de la
información del sector público
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 276, de 17 de noviembre de 2007
Última modificación: 9 de mayo de 2023
Referencia: BOE-A-2007-19814

JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA

ley.

A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
PREÁMBULO

La información generada desde las instancias públicas, con la potencialidad que le
otorga el desarrollo de la sociedad de la información, posee un gran interés para las
empresas a la hora de operar en sus ámbitos de actuación, contribuir al crecimiento
económico y la creación de empleo, y para los ciudadanos como elemento de transparencia
y guía para la participación democrática. Recogiendo ambas aspiraciones la Directiva
2003/98/CE, de 17 de noviembre de 2003, del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa a
la reutilización de la información del sector público, se adoptó con la finalidad de explotar el
potencial de información del sector público y superar las barreras de un mercado europeo
fragmentado estableciendo unos criterios homogéneos, asentados en condiciones
equitativas, proporcionadas y no discriminatorias para el tratamiento de la información
susceptible de ser reutilizada por personas físicas o jurídicas.
Las diferentes Administraciones y organismos del sector público recogen, producen,
reproducen y difunden documentos para llevar a cabo la misión de servicio público que
tienen encomendada. Como expresa la Directiva 2003/98/CE, la utilización de dichos
documentos por otros motivos, ya sea con fines comerciales o no comerciales, constituye
una reutilización. Por una parte, se persigue armonizar la explotación de la información en el
sector público, en especial la información en soporte digital recopilada por sus distintos
organismos relativa a numerosos ámbitos de interés como la información social, económica,
jurídica, geográfica, meteorológica, turística, sobre empresas, patentes y educación, etc., al
objeto de facilitar la creación de productos y servicios de información basados en
documentos del sector público, y reforzar la eficacia del uso transfronterizo de estos
documentos por parte de los ciudadanos y de las empresas privadas para que ofrezcan
productos y servicios de información de valor añadido. Por otra parte, la publicidad de todos
los documentos de libre disposición que obran en poder del sector público referentes no sólo
– 341 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
a los procedimientos políticos, sino también a los judiciales, económicos y administrativos, es
un instrumento esencial para el desarrollo del derecho al conocimiento, que constituye un
principio básico de la democracia.
Estos objetivos son los que persigue la presente ley, que mediante la incorporación a
nuestro ordenamiento jurídico de la Directiva 2003/98/CE y, tomando como punto de partida
el diverso tratamiento que las Administraciones y organismos del sector público han
otorgado a la explotación de la información, dispone un marco general mínimo para las
condiciones de reutilización de los documentos del sector público que acoja las diferentes
modalidades que se pueden adoptar y que dimanan de la heterogeneidad de la propia
información. En consecuencia, se prevé que sean las Administraciones y organismos del
sector público los que decidan autorizar o no la reutilización de los documentos o categorías
de documentos por ellos conservados con fines comerciales o no comerciales. Asimismo, se
pretende promover la puesta a disposición de los documentos por medios electrónicos,
propiciando el desarrollo de la sociedad de la información.
La ley posee unos contornos específicos que la delimitan del régimen general de acceso
previsto en el artículo 105 b) de la Constitución Española y en su desarrollo legislativo, en
esencia representado por la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, del Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común. En este sentido
resulta necesario precisar que no se modifica el régimen de acceso a los documentos
administrativos consagrado en nuestro ordenamiento jurídico, sino que se aporta un valor
añadido al derecho de acceso, contemplando el marco de regulación básico para la
explotación de la información que obra en poder del sector público, en un marco de libre
competencia, regulando las condiciones mínimas a las que debe acogerse un segundo nivel
de tratamiento de la información que se genera desde las instancias públicas.
En el Título I de la ley se prevé el ámbito subjetivo de aplicación, que se extiende a las
Administraciones y organismos del sector público en el sentido definido en su artículo 2, en
consonancia con la delimitación realizada en la normativa de contratación del sector público.
Desde la perspectiva de su aplicación objetiva, la ley contempla una definición genérica del
término documento, acorde con la evolución de la sociedad de la información y que engloba
todas las formas de representación de actos, hechos o información, y cualquier recopilación
de los mismos, independientemente del soporte (escrito en papel, almacenado en forma
electrónica o como grabación sonora, visual o audiovisual) conservados por las
Administraciones y organismos del sector público, e incluye una delimitación negativa del
ámbito de aplicación, enumerando aquellos documentos o categorías de documentos que no
se encuentran afectados por la misma, atendiendo a diversos criterios. En este punto cabe
precisar que la ley no se aplica a los documentos sometidos a derechos de propiedad
intelectual o industrial (como las patentes, los diseños y las marcas registradas)
especialmente por parte de terceros. A los efectos de esta ley se entiende por derechos de
propiedad intelectual los derechos de autor y derechos afines, incluidas las formas de
protección sui géneris. En este sentido, la ley tampoco afecta a la existencia de derechos de
propiedad intelectual de las Administraciones y organismos del sector público, ni restringe en
modo alguno el ejercicio de esos derechos fuera de los límites establecidos en su articulado.
Las obligaciones impuestas por esta ley sólo deben aplicarse en la medida en que resulten
compatibles con las disposiciones de los acuerdos internacionales sobre protección de los
derechos de propiedad intelectual, en particular el Convenio de Berna para la protección de
las obras literarias y artísticas (Convenio de Berna) y el Acuerdo sobre aspectos de los
derechos de propiedad intelectual relacionados con el comercio (Acuerdo ADPIC). No
obstante, las instancias públicas deben ejercer sus derechos de autor de una manera que
facilite la reutilización.
El Título II prevé los aspectos básicos del régimen jurídico de la reutilización, indicando
que las Administraciones y organismos del sector público podrán optar por permitir la
reutilización sin condiciones concretas o, mediante la expedición de una licencia, que
imponga a su titular una serie de condiciones de reutilización que, en todo caso, deberán ser
claras, justas y transparentes, no discriminatorias para categorías comparables de
reutilización y atender al principio de libre competencia y de servicio público.
Para ello el uso de licencias-tipo que puedan estar disponibles por medios electrónicos
se revela como un elemento clave en este sentido. Por otra parte, se prevé que las distintas

– 342 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
Administraciones y organismos difundan qué documentación es susceptible de ser
reutilizada mediante la creación de listados e índices accesibles en línea de los documentos
disponibles, con el objeto de fomentar y facilitar las solicitudes de reutilización. Para
incrementar las posibilidades de reutilización, las Administraciones y organismos del sector
público deben procurar ofrecer los documentos por medios electrónicos en los formatos o
lenguas preexistentes.
El régimen de reutilización garantiza el pleno respeto de los principios que consagran la
protección de datos personales, en los términos establecidos en la Ley Orgánica 15/1999, de
13 de diciembre, de Protección de Datos de carácter personal y su normativa de desarrollo.
Por otra parte, las Administraciones y organismos del sector público deben adecuarse a
las normas de competencia, evitando acuerdos exclusivos. No obstante, la ley prevé una
excepción a este principio cuando, con vistas a la prestación de un servicio de interés
económico general, pueda resultar necesario conceder un derecho exclusivo a la
reutilización de determinados documentos del sector público.
Asimismo, la ley prevé los principios aplicables para aquellos supuestos en los que las
Administraciones y organismos exijan contraprestaciones económicas por facilitar la
reutilización de documentos con fines comerciales, cuya cuantía deberá ser razonable y
orientada al coste, sin que los ingresos obtenidos superen los costes totales de recogida,
producción, reproducción y difusión de los documentos.
En el Título II se concretan algunos aspectos de la reutilización de la información,
previendo las posibles condiciones a las que someter la reutilización, que podrían ir referidas
a cuestiones como el uso correcto de los documentos, la garantía de que los documentos no
serán modificados y la indicación de la fuente. Asimismo se indica el contenido mínimo que
deben acoger las licencias.
En el Título III la ley establece el procedimiento para poder arbitrar las solicitudes de
reutilización, en el que tienen una especial relevancia los plazos de resolución, aspecto
esencial para el contenido dinámico de la información, cuyo valor económico depende de su
puesta a disposición inmediata y de una actualización regular. Asimismo se garantiza que en
las resoluciones que se adopten se indiquen las vías de recurso de las que disponen los
solicitantes para impugnar las decisiones que les afecten.
Por último se establece para la Administración General del Estado un régimen
sancionador conectado con el mal uso que se confiera a la información cuya reutilización ha
sido autorizada.
La presente Ley tiene carácter de legislación básica al amparo de lo dispuesto en el
artículo 149.1.18.ª de la Constitución. Se exceptúa el artículo 11 y los apartados 1 (párrafos
segundo y tercero), 3 y 8 del artículo 10.
En la elaboración de la ley se ha recabado el informe de la Agencia Española de
Protección de Datos.
TÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
La presente ley tiene por objeto la regulación básica del régimen jurídico aplicable a la
reutilización de los documentos elaborados o custodiados por los sujetos incluidos en el
ámbito subjetivo de aplicación regulado en el artículo 2, así como de los datos de
investigación de acuerdo con las condiciones establecidas en el artículo 3.bis.
La aplicación de esta ley se hará sin perjuicio del régimen aplicable al derecho de acceso
a los documentos y a las especialidades previstas en su normativa reguladora.
Artículo 2. Ámbito subjetivo de aplicación.
La presente Ley se aplica a:
a) La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades
Autónomas y las Entidades que integran la Administración Local.

– 343 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
b) Los organismos y entidades del sector público institucional creados para satisfacer
necesidades de interés general, que no tengan carácter industrial o mercantil.
c) Las sociedades mercantiles pertenecientes al sector público institucional que:
1.º Lleven a cabo su actividad en los ámbitos definidos en la Directiva 2014/25/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de febrero de 2014, relativa a la contratación por
entidades que operan en los sectores del agua, la energía, los transportes y los servicios
postales y por la que se deroga la Directiva 2004/17/CE Texto pertinente a efectos del EEE.
2.º Actúen como operadores de servicio público con arreglo al artículo 2 del Reglamento
(CE) n.º 1370/2007 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2007, sobre
los servicios públicos de transporte de viajeros por ferrocarril y carretera y por el que se
derogan los Reglamentos (CEE) n.º 1191/69 y (CEE) n.º 1107/70 del Consejo.
3.º Actúen como compañías aéreas que cumplen obligaciones de servicio público con
arreglo al artículo 16 del Reglamento (CE) n.º 1008/2008 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 24 de septiembre de 2008, sobre normas comunes para la explotación de
servicios aéreos en la Comunidad.
4.º Actúen como armadores comunitarios que cumplen obligaciones de servicio público
con arreglo al artículo 4 del Reglamento (CEE) n.º 3577/92 del Consejo, de 7 de diciembre
de 1992, por el que se aplica el principio de libre prestación de servicios a los transportes
marítimos dentro de los Estados miembros (cabotaje marítimo).
Artículo 3. Ámbito objetivo de aplicación.
1. Se entiende por reutilización el uso por personas físicas o jurídicas de documentos
elaborados o custodiados por:
a) Los sujetos previstos en los párrafos a) y b) del artículo 2, con fines comerciales o no
comerciales distintos del propósito inicial que tenían esos documentos en la actividad de
servicio público para la que se produjeron, excepto para el intercambio de documentos entre
dichos sujetos en el marco de sus actividades de servicio público.
b) Las sociedades mercantiles públicas a que se refiere el párrafo c) del artículo 2 con
fines comerciales o no comerciales distintos del propósito inicial que tenían esos
documentos de prestar servicios de interés general para el que se produjeron, excepto para
el intercambio de documentos entre estas sociedades mercantiles públicas y el resto de
sujetos previstos en el artículo 2 que se realice exclusivamente en el desarrollo de las
actividades de servicio público de estos últimos.
2. Esta ley se aplica, asimismo, a los datos de investigación en los términos previstos en
el artículo 3.bis y a los documentos a los que se aplica la Directiva 2007/2/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de marzo de 2007, por la que se establece una
infraestructura de información espacial en la Comunidad Europea (Inspire).
3. Esta ley no será aplicable a los siguientes documentos elaborados o custodiados por
los sujetos previstos en el artículo 2:
a) Los documentos sobre los que existan prohibiciones o limitaciones en el derecho de
acceso en virtud de lo previsto en el artículo 13 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en la Ley 19/2013,
de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno y las
demás normas que regulan el derecho de acceso o la publicidad registral con carácter
específico.
b) De conformidad con su legislación específica, los documentos que afecten a la
defensa nacional, la seguridad del Estado, la protección de la seguridad pública, así como
los obtenidos por la Administración Tributaria y la Administración de la Seguridad Social en el
desempeño de sus funciones, los sometidos al secreto estadístico, a la confidencialidad
comercial, tales como secretos comerciales, profesionales o empresariales y, en general, los
documentos relacionados con actuaciones sometidas por una norma al deber de reserva,
secreto o confidencialidad.
c) Los documentos para cuyo acceso se requiera ser titular de un derecho o interés
legítimo.

– 344 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
d) Los documentos que obran en poder de los sujetos previstos en los párrafos a) y b)
del artículo 2 para finalidades ajenas a las funciones de servicio público de acuerdo con la
legislación aplicable y en particular, con la normativa de creación del servicio público de que
se trate.
e) Los documentos sobre los que existan derechos de propiedad intelectual o industrial
por parte de terceros.
No obstante, esta ley no afecta a la existencia de derechos de propiedad intelectual de
los sujetos previstos en el artículo 2 ni a su posesión por éstos, ni restringe el ejercicio de
esos derechos fuera de los límites establecidos por esta ley. El ejercicio de los derechos de
propiedad intelectual de los sujetos previstos en el artículo 2 deberá realizarse de forma que
se facilite su reutilización.
Lo previsto en el párrafo anterior será de aplicación, asimismo, a los documentos
respecto de los que las bibliotecas, incluidas las universitarias, los museos y los archivos
sean titulares originarios de los derechos de propiedad intelectual como creadores de la
misma conforme a lo establecido en la legislación de propiedad intelectual, así como cuando
sean titulares porque se les haya transmitido la titularidad de los derechos sobre dicha obra
según lo dispuesto en la citada legislación, debiendo en este caso respetar lo establecido en
los términos de la cesión.
f) Los documentos conservados por las entidades que gestionen los servicios esenciales
de radiodifusión sonora y televisiva y sus filiales.
g) Los documentos conservados por instituciones educativas de nivel secundario e
inferior y, en el caso de todas las demás instituciones educativas, documentos distintos de
los datos investigación referidos en el artículo 1.
h) Los documentos distintos de los datos de investigación mencionados en el artículo 1,
conservados por organizaciones que realizan actividades de investigación y organizaciones
que financian la investigación, incluidas las organizaciones creadas para la transferencia de
los resultados de la investigación.
i) Los documentos producidos o conservados por instituciones culturales que no sean
bibliotecas, incluidas las universitarias, museos y archivos.
j) Los logotipos, divisas e insignias.
k) Los documentos a los que no pueda accederse o cuyo acceso esté limitado en virtud
de regímenes de acceso por motivos de protección de los datos personales, de conformidad
con la normativa vigente y las partes de documentos accesibles en virtud de dichos
regímenes que contengan datos personales cuya reutilización se haya definido por ley como
incompatible con la legislación relativa a la protección de las personas físicas con respecto al
tratamiento de los datos personales.
l) Los documentos elaborados por entidades del sector público empresarial, excepto las
previstas en el párrafo c) del artículo 2, y fundacional en el ejercicio de las funciones
atribuidas legalmente y los de carácter comercial, industrial o mercantil elaborado en
ejecución del objeto social previsto en sus Estatutos.
m) Los estudios realizados por entidades del sector público en colaboración con el sector
privado, mediante convenios o cualquier otro tipo de instrumento, como fórmula de
financiación de los mismos.
n) Los documentos cuyo acceso esté excluido o limitado por motivos de protección de
información sensible sobre infraestructuras críticas.
ñ) Los documentos producidos o conservados por las sociedades mercantiles públicas
previstas en el párrafo c) del artículo 2, fuera del ámbito de la prestación de servicios de
interés general o relativos a actividades sometidas directamente a la competencia y no
sujetas a la normativa de contratación de entidades que operan en los sectores del agua, la
energía, los transportes y los servicios postales.
4. En ningún caso, podrá ser objeto de reutilización, la información en que la
ponderación a la que se refieren los artículos 5.3 y 15 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre,
de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, arroje como resultado la
prevalencia del derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal, a menos
que se produzca la disociación de los datos a la que se refiere el artículo 15.4 de la citada
Ley.

– 345 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
Artículo 3.bis. Datos de investigación.
1. Las entidades incluidas en el ámbito de aplicación del artículo 2 de la presente Ley y
que realicen actividades de investigación o financien la investigación adoptarán medidas
para apoyar que los datos de investigaciones financiadas públicamente sean plenamente
reutilizables, interoperables y de acceso abierto, teniendo en cuenta las limitaciones que
pudieran derivarse de los derechos de propiedad intelectual e industrial, la protección de
datos personales y la confidencialidad, la seguridad y los intereses comerciales legítimos.
2. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 3.3.e) y de los intereses comerciales
legítimos, las actividades de transferencia de conocimientos y los derechos de propiedad
intelectual preexistentes, los datos de investigación serán reutilizables para fines comerciales
o no comerciales, de conformidad con lo dispuesto en la presente Ley, cuando sean
financiados con fondos públicos y cuando los investigadores, las universidades o las
organizaciones que realizan actividades de investigación o que financien la investigación ya
hubieran puesto tales datos a disposición del público a través de un repositorio institucional o
temático y, en todo caso, con pleno respeto a la normativa vigente en materia de propiedad
intelectual.
Artículo 3.ter. Conjuntos de datos de alto valor.
1. Además de la lista de conjuntos de datos específicos de alto valor que, en su caso,
establezca la Comisión Europea, se podrán determinar a nivel nacional otros conjuntos de
datos adicionales seleccionados en relación a su potencial para generar beneficios
socioeconómicos o medioambientales importantes y servicios innovadores; beneficiar a un
gran número de usuarios, en concreto pymes; contribuir a generar ingresos, y la posibilidad
de ser combinados con otros conjuntos de datos.
2. Dichos conjuntos de datos de alto valor, tanto los establecidos a nivel europeo como
nacional:
a) Estarán disponibles gratuitamente, a reserva de lo previsto en el artículo 7.9.a).
b) Serán legibles por máquina
c) Se suministrarán a través de interfaz de programación de aplicaciones (API), y
d) Se proporcionarán en forma de descarga masiva, cuando proceda.
Se podrán especificar acuerdos organizativos relativos a la publicación y de reutilización
de los tipos de conjuntos de datos de alto valor. Esos acuerdos serán compatibles con las
licencias tipo abiertas. Los acuerdos podrán incluir condiciones aplicables a la reutilización,
el formato de los datos y los metadatos, así como acuerdos técnicos para la difusión.
3. El Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital aprobará la lista de los
conjuntos de datos de alto valor nacionales que se publicará mediante Resolución de la
Secretaria de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial. La selección y actualización de
los conjuntos de datos incluidos en dicha lista se realizará a través de la División Oficina del
Dato contando con la colaboración de los actores interesados, tanto públicos como privados,
a través de los órganos y mecanismos que se establezcan.
TÍTULO II
Régimen jurídico de la reutilización
Artículo 4. Régimen administrativo de la reutilización.
1. Los documentos de los sujetos previstos en el artículo 2 serán reutilizables en los
términos previstos en esta ley. Dichos sujetos velarán porque los documentos a los que se
aplica esta normativa puedan ser reutilizados para fines comerciales o no comerciales de
conformidad con alguna o algunas de las siguientes modalidades:
a) Reutilización de documentos puestos a disposición del público sin sujeción a
condiciones.
b) Reutilización de documentos puestos a disposición del público con sujeción a
condiciones establecidas en licencias-tipo.
– 346 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
c) Reutilización de documentos previa solicitud, conforme al procedimiento previsto en el
artículo 10 o, en su caso, en la normativa autonómica, pudiendo incorporar en estos
supuestos condiciones establecidas en una licencia.
d) Acuerdos exclusivos conforme el procedimiento previsto en el artículo 6.
2. La reutilización de documentos no estará sujeta a condiciones a menos que estas
sean objetivas, proporcionadas, no discriminatorias y estén justificadas por un objetivo de
interés público. En los supuestos de sujeción, las condiciones se fijarán en una licencia.
Los sujetos previstos en el artículo 2 podrán facilitar licencias-tipo para la reutilización de
documentos, las cuales deberán estar disponibles en formato digital y ser procesables
electrónicamente.
3. Las condiciones incorporadas en las licencias habrán de respetar los siguientes
criterios:
a) Deberán ser claras, justas y transparentes.
b) No deberán restringir las posibilidades de reutilización ni limitar la competencia.
c) No deberán ser discriminatorias para categorías comparables de reutilización, incluida
la reutilización transfronteriza.
4. Los sujetos a que se refieren los párrafos a) y b) del artículo 2 no ejercerán el derecho
del fabricante de una base de datos previsto en el artículo 133 de la Ley 5/1998, de 6 de
marzo, de incorporación al Derecho español de la Directiva 96/9/CE, del Parlamento
Europeo y del Consejo, sobre la protección jurídica de las bases de datos, para evitar la
reutilización de documentos o restringir la reutilización más allá de los límites establecidos en
esta Ley.
5. Los sujetos previstos en el artículo 2 crearán dispositivos y sistemas de gestión
documental que permitan a los ciudadanos una recuperación eficaz de la información,
disponible en línea y que enlacen con los dispositivos y sistemas de gestión puestos a
disposición por otras Administraciones. Asimismo, facilitarán herramientas informáticas que
permitan el acceso en línea a los listados de los documentos que puedan ser ampliamente
reutilizables y la búsqueda de los documentos disponibles para su reutilización, con los
metadatos pertinentes de conformidad con lo establecido en las normas técnicas de
interoperabilidad, accesibles, siempre que sea posible y apropiado, en línea y en formato
legible por máquina.
Los sujetos previstos en los párrafos a) y b) del artículo 2 promoverán la creación de
sistemas que permitan la conservación de los documentos disponibles para su reutilización.
La Administración General del Estado mantendrá el catálogo nacional de información
pública reutilizable en el que se pondrán a disposición los conjuntos de datos relativos a los
documentos a los que aplica la presente Ley, en formatos accesibles, fáciles de localizar y
reutilizables. Este catálogo dará cobertura, al menos, al ámbito de la Administración General
del Estado y a sus organismos y entidades de derecho público vinculados o dependientes.
Los posibles catálogos de información pública reutilizable establecidos por el resto de
sujetos previstos en el artículo 2 deberán interoperar con el catálogo nacional cumpliendo las
Normas Técnicas de Interoperabilidad que se establezcan al respecto.
Los catálogos de información pública reutilizable proporcionarán información sobre los
derechos previstos en esta ley y ofrecerán la ayuda pertinente.
En la medida de lo posible, se facilitará la búsqueda multilingüe de los documentos, en
particular permitiendo la agregación de metadatos a escala de la Unión Europea.
6. La reutilización de documentos que contengan datos de carácter personal se regirá
por lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales.
7. La utilización de los conjuntos de datos se realizará por parte de los usuarios o
agentes de la reutilización bajo su responsabilidad y riesgo, correspondiéndoles en exclusiva
a ellos responder frente a terceros por daños que pudieran derivarse de ella.
Los sujetos previstos en el artículo 2 no serán responsables del uso que de su
información hagan los agentes reutilizadores ni tampoco de los daños sufridos o pérdidas
económicas que, de forma directa o indirecta, produzcan o puedan producir perjuicios
económicos, materiales o sobre datos, provocados por el uso de la información reutilizada.

– 347 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
8. La puesta a disposición de un documento para su reutilización no supone renuncia al
derecho a su explotación, ni es impedimento para la modificación de los datos que en el
mismo consten como consecuencia del ejercicio de funciones o competencias de dicho
sujeto.
9. Igualmente, no se podrá indicar, de ningún modo, que los sujetos previstos en el
artículo 2 pertenecientes al ámbito estatal titulares de la información reutilizada participan,
patrocinan o apoyan la reutilización que se lleve a cabo de ella.
Artículo 5. Formatos disponibles para la reutilización.
1. La elaboración y la puesta a disposición de los documentos incluidos en el ámbito de
aplicación de la presente Ley se efectuará, en la medida de lo posible, conforme al principio
de documentos abiertos desde el diseño y por defecto.
2. Los sujetos previstos en el artículo 2 promoverán que la puesta a disposición de los
documentos para su reutilización, así como que la tramitación de solicitudes de reutilización
se realice por medios electrónicos y mediante plataforma multicanal cuando ello sea
compatible con los medios técnicos de que disponen.
3. Los sujetos previstos en el artículo 2 facilitarán sus documentos en cualquier formato o
lengua preexistente, pero también procurarán, siempre que ello sea posible y apropiado,
proporcionarlos en formato abierto, accesible, legible por máquina conforme a lo previsto en
el apartado anterior y conjuntamente con sus metadatos, con los niveles más elevados de
precisión y desagregación, fáciles de localizar y reutilizables. Tanto el formato como los
metadatos, en la medida de lo posible, deben cumplir estándares y normas formales
abiertas. Esto no implicará que estén obligados a crear documentos, adaptarlos o facilitar
extractos de documentos, cuando ello suponga un esfuerzo desproporcionado que conlleve
algo más que una simple manipulación.
4. Los sujetos previstos en el artículo 2 pondrán a disposición los datos dinámicos de los
que dispongan para su reutilización inmediatamente después de su recopilación, a través de
interfaces de programación de aplicaciones (API) adecuadas y, cuando proceda, en forma de
descarga masiva.
Cuando la puesta a disposición de datos dinámicos para su reutilización inmediatamente
después de su recopilación pueda superar sus capacidades financieras o técnicas
suponiendo un esfuerzo desproporcionado, esos datos dinámicos se pondrán a disposición
para su reutilización en un plazo o con restricciones técnicas temporales que no perjudiquen
indebidamente su potencial económico y social.
5. Los conjuntos de datos de alto valor, conforme al artículo 3 ter, que obren en poder de
los sujetos previstos en el artículo 2 se pondrán a disposición para su reutilización en un
formato legible por máquina, a través de interfaces de programación de aplicaciones
adecuadas y, cuando proceda, en forma de descarga masiva.
6. Con arreglo a la presente Ley, no podrá exigirse a los sujetos previstos en el artículo 2
que mantengan la producción y el almacenamiento de un determinado tipo de documento
con vistas a su reutilización.
7. Sin perjuicio de las definiciones establecidas en el Anexo, la puesta a disposición de
los documentos para su reutilización por medios electrónicos por parte de los sujetos
previstos en el artículo 2 debe realizarse en los términos establecidos por las normas
reguladoras de la Administración electrónica, la interoperabilidad y los datos abiertos.
8. Con arreglo a lo establecido en el texto refundido de la Ley General de derechos de
las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, los medios electrónicos de puesta a disposición de
los documentos a que se refiere el apartado 2 de este artículo serán accesibles a las
personas con discapacidad, de acuerdo con las normas técnicas existentes en la materia.
Asimismo, los sujetos previstos en el artículo 2 adoptarán, en lo posible, las medidas
adecuadas para facilitar que aquellos documentos destinados a personas con discapacidad
estén disponibles en formatos que tengan en cuenta las posibilidades de reutilización por
parte de dichas personas.
No regirá esta obligación en los supuestos en los que dicha adecuación no constituya un
ajuste razonable, entendiéndose por tal lo dispuesto en el artículo 7 del texto refundido de la
Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social.
– 348 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
Artículo 6. Prohibición de derechos exclusivos.
1. La reutilización de documentos estará abierta a todos los agentes potenciales del
mercado, incluso en caso de que uno o más de los agentes exploten ya productos con valor
añadido basados en estos documentos.
Los contratos o acuerdos de otro tipo entre los sujetos previstos en el artículo 2 que
conserven los documentos y los terceros no otorgarán derechos exclusivos, sin perjuicio de
lo previsto en los siguientes apartados.
2. Solo será admisible la suscripción de acuerdos exclusivos que corresponda a los
mencionados sujetos a favor de terceros cuando tales derechos exclusivos sean necesarios
para la prestación de un servicio de interés público. En tal caso, el sujeto previsto en el
artículo 2 de que se trate quedará obligado a la realización de una revisión periódica, y en
todo caso, cada tres años, con el fin de determinar si permanece la causa que justificó la
concesión del mencionado derecho exclusivo. Estos acuerdos exclusivos deberán ser
transparentes y públicos, debiendo ser puestos a disposición del público en línea al menos
dos meses antes de su entrada en vigor.
3. Excepcionalmente, cuando exista un acuerdo exclusivo relacionado con la
digitalización de los recursos culturales, el período de exclusividad no será superior, por
regla general, a diez años. En el caso de que lo sea, su duración se revisará durante el
undécimo año y, si procede, cada siete años a partir de entonces. Tales acuerdos deberán
ser transparentes y se pondrán en conocimiento del público.
Cuando exista un acuerdo exclusivo en el sentido establecido en el párrafo anterior
deberá facilitarse gratuitamente al sujeto de que se trate previsto en los párrafos a) y b) del
artículo 2, como parte de dichos acuerdos, una copia de los recursos culturales digitalizados
de la misma calidad y características técnicas del original, tales como formato, resolución,
gama de colores, etc., con sus metadatos y requisitos técnicos de digitalización establecidos
en la normas nacionales e internacionales pertinentes. Esa copia estará disponible para su
reutilización una vez finalizado el período de exclusividad.
4. Los acuerdos que, sin conceder expresamente un derecho exclusivo, conlleven una
disponibilidad limitada para la reutilización de documentos por entidades distintas de quienes
participen en el acuerdo, deberán ser transparentes y públicos, siendo sus condiciones
finales puestas a disposición del público en línea al menos dos meses antes de su entrada
en vigor. El efecto de estos acuerdos sobre la disponibilidad de datos para su reutilización
estará sujeto a revisiones periódicas y, en todo caso, se someterá a revisión cada tres años.
Artículo 7. Tarifas.
1. La reutilización de los documentos será gratuita. No obstante, podrá aplicarse una
tarifa por el suministro de documentos para su reutilización en las condiciones previstas en la
normativa estatal vigente o, en su caso, en la normativa que resulte de aplicación en el
ámbito autonómico o local, limitándose la misma a los costes marginales en que se incurra
para su reproducción, puesta a disposición, difusión, anonimización de datos personales y
las medidas adoptadas para proteger información comercial confidencial.
En caso de que un sujeto previsto en el artículo 2 reutilice los documentos como base
para actividades comerciales ajenas a las funciones propias que tenga atribuidas, deberán
aplicarse a la entrega de documentos para dichas actividades las mismas tarifas y
condiciones que se apliquen a los demás usuarios.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no se aplicará a:
a) Los sujetos previstos en el párrafo b) del artículo 2 a los que se exija generar ingresos
para cubrir una parte sustancial de sus costes relativos a la realización de sus misiones de
servicio público.
b) Las bibliotecas, incluidas las universitarias, los museos y los archivos.
c) Las sociedades mercantiles públicas a que se refiere párrafo c) del artículo 2.
3. Se publicará en línea una lista de los sujetos a los que se refiere la letra a) del
apartado anterior.
4. En los casos a los que se refieren los párrafos a) y c) del apartado 2, se calculará el
precio total conforme a criterios objetivos, transparentes y comprobables, que serán fijados
mediante la normativa que corresponda. Los ingresos totales de cada sujeto obtenidos por
– 349 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
suministrar documentos y autorizar su reutilización durante el ejercicio contable apropiado no
superarán el coste de recogida, producción, reproducción, difusión y almacenamiento de
datos, incrementado por un margen de beneficio razonable de la inversión y, en su caso,
anonimización de datos personales y medidas adoptadas para proteger la información
comercial confidencial. La tarifa se calculará conforme a los principios contables aplicables y
de acuerdo con la normativa aplicable.
5. Cuando quienes apliquen tarifas sean los sujetos mencionados en el párrafo b) del
apartado 2, los ingresos totales obtenidos por suministrar y autorizar la reutilización de
documentos durante el ejercicio contable apropiado no superarán el coste de recogida,
producción, reproducción, difusión, almacenamiento de datos, conservación, compensación
de derechos y, en su caso, anonimización de datos personales y medidas adoptadas para
proteger la información comercial confidencial, incrementado por un margen de beneficio
razonable de la inversión. A efectos de calcular dicho margen, estos sujetos podrán tener en
cuenta los precios aplicados por el sector privado por la reutilización de documentos
idénticos o similares. Las tarifas se calcularán conforme a los principios contables aplicables
a los sujetos correspondientes y de acuerdo con la normativa aplicable.
6. Se podrán aplicar tarifas diferenciadas según se trate de reutilización con fines
comerciales o no comerciales.
7. Los sujetos previstos en el artículo 2 publicarán por medios electrónicos, siempre que
sea posible y apropiado, las tarifas fijadas para la reutilización de documentos que estén en
su poder, así como las condiciones aplicables y el importe real de los mismos, incluida la
base de cálculo utilizada.
En el resto de los casos en que se aplique una tarifa, el sujeto de que se trate indicará
por adelantado qué factores se tendrán en cuenta para el cálculo de la misma. Cuando se
solicite, dicho sujeto también indicará cómo se ha calculado esa tarifa en relación con la
solicitud de reutilización concreta.
8. Cuando las tarifas a exigir tengan la naturaleza de tasa, su establecimiento y la
regulación de sus elementos esenciales se ajustarán a lo previsto en la Ley 8/1989, de 13 de
abril, de Tasas y Precios Públicos, y demás normativa tributaria.
9. En todo caso, los usuarios podrán reutilizar gratuitamente:
a) Los conjuntos de datos de alto valor mencionados en el artículo 3 ter salvo que:
1.º) Se trate de documentos de bibliotecas, incluidas las universitarias, los museos y los
archivos.
2.º) Se trate de documentos en poder de sociedades mercantiles públicas previstas en el
párrafo c) del artículo 2, cuando el hecho de poner a disposición dichos conjuntos de datos
de manera gratuita pudiera provocar una distorsión de la competencia en los mercados
correspondientes.
3.º) Cuando el hecho de poner a disposición de forma gratuita conjuntos de datos de alto
valor pueda tener un impacto sustancial en el presupuesto de organismos o entidades de
derecho público que deban obtener ingresos para financiar su actividad de servicio público,
en cuyo caso la Administración Pública a la que estén vinculados o de la que dependan
podrá eximir a tales organismos o entidades de la obligación de poner a disposición de forma
gratuita los conjuntos de datos de alto valor, por un período no superior a los dos años a
partir de la entrada en vigor del acto de ejecución o resolución que apruebe la lista de
conjuntos de datos de alto valor.
b) Los datos de investigación previstos en el artículo 1 de esta ley.
Artículo 8. Condiciones de reutilización.
La reutilización de la información de los sujetos previstos en el artículo 2 podrá estar
sometida, entre otras, a las siguientes condiciones generales:
a) Que el contenido de la información, incluyendo sus metadatos, no sea alterado.
b) Que no se desnaturalice el sentido de la información.
c) Que se cite la fuente.
d) Que se mencione la fecha de la última actualización.

– 350 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
e) Cuando la información contenga datos de carácter personal, la finalidad o finalidades
concretas para las que es posible la reutilización futura de los datos.
f) Cuando la información, aún siendo facilitada de forma disociada, contuviera elementos
suficientes que pudieran permitir la identificación de los interesados en el proceso de
reutilización, la prohibición de revertir el procedimiento de disociación mediante la adición de
nuevos datos obtenidos de otras fuentes.
Artículo 9. Licencias.
1. Las Administraciones y organismos del sector público incluidos dentro del ámbito de
aplicación de esta Ley, fomentarán el uso de licencias abiertas con las mínimas restricciones
posibles sobre la reutilización de la información.
2. En los casos en los que se otorgue una licencia, ésta deberá reflejar, al menos, la
información relativa a la finalidad concreta para la que se concede la reutilización, indicando
igualmente si la misma podrá ser comercial o no comercial, para la que se concede la
reutilización, la duración de la licencia, las obligaciones del beneficiario y del organismo
concedente, las responsabilidades de uso y modalidades financieras, indicándose el carácter
gratuito o, en su caso, la tarifa aplicable.
TÍTULO III
Procedimiento y régimen sancionador
Artículo 10. Procedimiento de tramitación de solicitudes de reutilización.
1. Las solicitudes de reutilización de documentos administrativos deberán dirigirse al
órgano competente, entendiendo por tal aquel en cuyo poder obren los documentos cuya
reutilización se solicita. Las solicitudes se presentarán por aquellas personas físicas o
jurídicas que pretendan reutilizar los documentos de conformidad con lo previsto en esta Ley.
No obstante, cuando el órgano al que se ha dirigido la solicitud no posea la información
requerida pero tenga conocimiento del sujeto previsto en el artículo 2 que la posee, le
remitirá a la mayor brevedad posible la solicitud dando cuenta de ello al solicitante.
Cuando ello no sea posible, informará directamente al solicitante sobre el sujeto previsto
en el artículo 2 al que, según su conocimiento, ha de dirigirse para solicitar dicha
información.
2. La solicitud deberá reflejar el contenido previsto en el artículo 66.1 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, identificando el documento o documentos susceptibles de reutilización y
especificando los fines, comerciales o no comerciales, de la reutilización. No obstante,
cuando una solicitud esté formulada de manera imprecisa, el órgano competente pedirá al
solicitante que la concrete y le indicará expresamente que si así no lo hiciera se le tendrá por
desistido de su solicitud, en los términos previstos en el artículo 68 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre. El solicitante deberá concretar su petición en el plazo de diez días a contar
desde el día siguiente al de la recepción de dicho requerimiento. A estos efectos, el órgano
competente asistirá al solicitante para delimitar el contenido de la información solicitada.
El cómputo del plazo para resolver la solicitud de información se entenderá suspendido
por el tiempo que medie entre la notificación del requerimiento y su efectivo cumplimiento por
el destinatario o, en su defecto, por el transcurso del plazo concedido, informándose al
solicitante de la suspensión del plazo para resolver.
3. El órgano competente resolverá las solicitudes de reutilización en el plazo máximo de
veinte días desde la recepción de la solicitud en el registro del órgano competente para su
tramitación, con carácter general. Cuando por el volumen y la complejidad de la información
solicitada resulte imposible cumplir el citado plazo se podrá ampliar el plazo de resolución en
otros veinte días. En este caso deberá informarse al solicitante, en el plazo máximo de diez
días, de toda ampliación del plazo, así como de las razones que lo justifican.
4. Las resoluciones que tengan carácter estimatorio podrán autorizar la reutilización de
los documentos sin condiciones o bien supondrán el otorgamiento de la oportuna licencia
para su reutilización en las condiciones pertinentes impuestas a través de la misma. En todo

– 351 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
caso la resolución estimatoria supondrá la puesta a disposición del documento en el mismo
plazo previsto en el apartado anterior para resolver.
5. Si la resolución denegara total o parcialmente la reutilización solicitada, se notificará al
solicitante, comunicándole los motivos de dicha negativa en los plazos mencionados en el
apartado 3, motivos que habrán de estar fundados en alguna de las disposiciones de esta
Ley o en el ordenamiento jurídico vigente.
6. En caso de que la resolución desestimatoria esté fundada en la existencia de
derechos de propiedad intelectual o industrial por parte de terceros, el órgano competente
deberá incluir una referencia a la persona física o jurídica titular de los derechos cuando ésta
sea conocida, o, alternativamente, al cedente del que el organismo haya obtenido los
documentos. Las bibliotecas, incluidas las universitarias, los museos y los archivos no
estarán obligadas a incluir tal referencia.
7. En todo caso, las resoluciones adoptadas deberán contener una referencia a las vías
de recurso a que pueda acogerse en su caso el solicitante, en los términos previstos en el
artículo 40 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
8. Si en el plazo máximo previsto para resolver y notificar no se hubiese dictado
resolución expresa, el solicitante podrá entender desestimada su solicitud.
9. Las sociedades mercantiles públicas previstas en el párrafo c) del artículo 2, los
centros de enseñanza, las organizaciones que realicen actividades de investigación o que
financien tales actividades no estarán obligadas a cumplir lo previsto en este artículo.
Artículo 10.bis. Unidad responsable de información.
1. Cada sujeto previsto en el artículo 2 determinará la Unidad responsable de garantizar
la puesta a disposición de su información.
2. En la Administración General del Estado se designarán las Unidades responsables de
información en el ámbito de las Subsecretarías de cada Departamento. Los restantes sujetos
previstos en el artículo 2 del sector público estatal con personalidad jurídica propia
designarán sus Unidades correspondientes.
3. La Unidad responsable de información tendrá las siguientes funciones:
a) Coordinar las actividades de reutilización de la información con las políticas existentes
en materia de publicaciones, información administrativa y administración electrónica.
b) Facilitar información sobre los órganos competentes, dentro de su ámbito, para la
recepción, tramitación y resolución de las solicitudes de reutilización que se tramiten de
acuerdo con lo previsto en el artículo 10.
c) Promover que la información sea provista en los formatos adecuados y esté
actualizada en la medida de lo posible.
d) Coordinar y fomentar las actividades de promoción, concienciación y formación.
Artículo 11. Régimen sancionador.
1. En el ámbito de la Administración General del Estado, se considerarán infracciones
muy graves a lo previsto en esta ley:
a) La desnaturalización del sentido de la información para cuya reutilización se haya
concedido una licencia;
b) La alteración muy grave del contenido de la información para cuya reutilización se
haya concedido una licencia.
2. Se considerarán infracciones graves:
a) La reutilización de documentación sin haber obtenido la correspondiente licencia en
los casos en que ésta sea requerida;
b) La reutilización de la información para una finalidad distinta a la que se concedió;
c) La alteración grave del contenido de la información para cuya reutilización se haya
concedido una licencia;
d) El incumplimiento grave de otras condiciones impuestas en la correspondiente licencia
o en la normativa reguladora aplicable.
3. Se considerarán infracciones leves:
– 352 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
a) La falta de mención de la fecha de la última actualización de la información;
b) La alteración leve del contenido de la información para cuya reutilización se haya
concedido una licencia;
c) La ausencia de cita de la fuente de acuerdo con lo previsto en el artículo 8 de esta ley;
d) El incumplimiento leve de otras condiciones impuestas en la correspondiente licencia
o en la normativa reguladora aplicable.
4. Por la comisión de las infracciones recogidas en este artículo, se impondrán las
siguientes sanciones:
a) Sanción de multa de 50.001 a 100.000 euros por la comisión de infracciones muy
graves;
b) Sanción de multa de 10.001 a 50.000 euros por la comisión de infracciones graves;
c) Sanción de multa de 1.000 a 10.000 euros. Por la comisión de infracciones leves.
Por la comisión de infracciones muy graves y graves recogidas, además de las
sanciones previstas en las letras a) y b), se podrá sancionar con la prohibición de reutilizar
documentos sometidos a licencia durante un periodo de tiempo entre 1 y 5 años y con la
revocación de la licencia concedida.
5. Las sanciones se graduarán atendiendo a la naturaleza de la información reutilizada,
al volumen de dicha información, a los beneficios obtenidos, al grado de intencionalidad, a
los daños y perjuicios causados, en particular a los que se refieren a la protección de datos
de carácter personal, a la reincidencia y a cualquier otra circunstancia que sea relevante
para determinar el grado de antijuridicidad y de culpabilidad presentes en la concreta
actuación infractora.
6. La potestad sancionadora se ejercerá, en todo lo no previsto en la presente ley, de
conformidad con lo dispuesto en el Capítulo III de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público. Su ejercicio corresponderá a los órganos competentes
que la tengan atribuida por razón de la materia.
7. El régimen sancionador previsto en esta ley se entiende sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal en que pudiera incurrirse, que se hará efectiva de acuerdo con
las correspondientes normas legales.
Disposición adicional primera. Planes y programas.
El Gobierno, a propuesta de los Ministerios competentes, desarrollará planes y
programas de actuaciones dirigidos a facilitar la reutilización de la información del sector
público en aras de promover el crecimiento del sector de contenidos digitales, pudiendo
establecer con el resto de las Administraciones públicas los mecanismos de colaboración
que se estimen pertinentes para la consecución de dicho objetivo.
Disposición adicional segunda. Aplicación a otros organismos.
1. Lo previsto en esta ley será de aplicación a los documentos conservados por
organismos e instituciones diferentes a los mencionados en el artículo 2, a los que, en los
términos previstos en su normativa reguladora, resulte aplicable en su actividad la Ley
39/2015, de 1 de octubre.
2. Las previsiones contenidas en la presente ley serán de aplicación a las sentencias y
resoluciones judiciales, sin perjuicio de lo previsto en el artículo 107.10 de la Ley Orgánica
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial y su desarrollo específico.
Disposición adicional tercera. Transferencia para Reutilización Pública de Microdatos de
Encuestas correspondientes a Investigaciones Sociológicas.
1. Los proyectos de investigación, análisis, o diagnóstico social que vayan a ser
desarrollados por los sujetos relacionados en el artículo 2.a), b), c) y d) siempre que
impliquen la realización de encuestas cuantitativas en el ámbito de las ciencias sociales con
toma de datos, deberán incorporar en su diseño un plan para la inclusión de la
documentación y microdatos anonimizados de dicha encuesta en un Banco de Datos
específico, creado en el Centro de Investigaciones Sociológicas. Este Plan se depositará en
el mencionado Banco de Datos en los 12 meses posteriores a la aprobación del proyecto, y
– 353 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
los microdatos anonimizados que integren el estudio deberán transferirse en un periodo no
superior a cuatro años desde la aprobación del proyecto. Este plazo podrá ser ampliado
excepcionalmente por causas derivadas del desarrollo y conclusión del proyecto.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, quedan excluidas de tal obligación:
a) Las encuestas realizadas por Agencias Estatales, las entidades públicas
empresariales, las sociedades mercantiles estatales, las fundaciones públicas y las
entidades de Derecho Público con independencia funcional o con una especial autonomía
reconocida por la Ley cuando actúen en régimen de derecho privado.
b) Las realizadas por la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales, o cualquiera de
las empresas o fundaciones de su Grupo, el Instituto Nacional de Estadística (INE) y los
organismos similares de las Comunidades Autónomas.
c) Las encuestas que conformen las estadísticas de carácter oficial incluidas en los
correspondientes Planes Estadísticos Nacionales y sujetas a la Ley 12/1989, de 9 de mayo,
de la Función Estadística Pública, así como las estadísticas europeas sujetas a su normativa
específica. No obstante, en este caso, el INE impulsará, como coordinador del Sistema
Estadístico de la Administración del Estado, que se dé la publicidad debida a los microdatos
de estas encuestas con finalidad estadística elaboradas por estos organismos.
3. No serán objeto de transferencia los microdatos obtenidos de registros administrativos
de datos, así como los utilizados para las encuestas que sean determinantes o
indispensables para la política estratégica interna de las entidades que las lleven a cabo en
los términos que se determine reglamentariamente.
4. Las empresas, equipos de investigación particulares y personas físicas o jurídicas que
realicen asimismo este tipo de proyectos a través encuestas cuantitativas en el ámbito de las
ciencias sociales con toma de datos, y que reciban ayudas o subvenciones públicas, siempre
que las mismas supongan más del 50% de los fondos con que se financien sus proyectos de
investigación, estarán igualmente sometidas a la presentación del plan y a la obligación de
transferir los datos para la obtención de la misma. En la normativa reguladora del régimen
subvencional de ayudas públicas para este tipo de proyectos y en sus sucesivas
convocatorias, especialmente aquellas derivadas del Plan Nacional de I+D+i y el Plan
Nacional de la Ciencia, se harán constar estas obligaciones. No obstante, respecto de estos
sujetos será aplicable la misma posibilidad de exclusión cuando la publicación de los
microdatos pudiera causar un perjuicio competitivo irreparable en su posicionamiento
empresarial en el mercado.
5. El incumplimiento de esta obligación por parte de los equipos investigadores
responsables, especialmente en el marco de los Planes Nacionales de Investigación
Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica, supondrá causa de exclusión a la hora de
solicitar nuevas ayudas de financiación pública, de acuerdo con los procedimientos
sancionadores previstos en la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Disposición adicional cuarta.
origen privado.

Reutilización de documentos, archivos y colecciones de

En cuanto a los documentos, archivos y colecciones de origen privado, conservadas en
los archivos, bibliotecas (incluidas las universitarias) y museos, su puesta a disposición con
fines de reutilización, ha de respetar las condiciones establecidas en el instrumento jurídico
correspondiente que haya dado lugar a la conservación y custodia de estos fondos en
instituciones culturales públicas.
Disposición adicional quinta. Reglamento (UE) 2022/868 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 30 de mayo de 2022, relativo a la gobernanza europea de datos y por el que se
modifica el Reglamento (UE) 2018/1724 (Reglamento de Gobernanza de Datos).
Con relación a la reutilización de determinadas categorías de datos protegidos a que se
refiere el capítulo II del Reglamento (UE) 2022/868 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 30 de mayo de 2022, relativo a la gobernanza europea de datos y por el que se modifica
el Reglamento (UE) 2018/1724 (Reglamento de Gobernanza de Datos) que obren en poder
de los sujetos previstos en los párrafos a) y b) de esta ley, sin perjuicio de la aplicación

– 354 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
directa de los preceptos de dicho Reglamento, se aplicarán asimismo las siguientes
previsiones:
a) El régimen sancionador previsto en el artículo 11 de esta ley, en el ámbito de la
Administración General del Estado, y a tal efecto:
1.º Se considerará infracción muy grave de las previstas en el artículo 11.1 el
incumplimiento de las condiciones de acceso a los datos protegidos o de las condiciones
impuestas para preservar la seguridad e integridad del entorno de tratamiento seguro
utilizado.
2.º Se considerarán infracciones graves de las previstas en el artículo 11.2, las
siguientes:
i. El incumplimiento por el reutilizador de su compromiso formal de confidencialidad que
prohíba la divulgación de la información contenida en las categorías de datos protegidos.
ii. La reidentificación por el reutilizador de los interesados a quienes se refieran los datos
protegidos.
iii. La falta de notificación de los incidentes de seguridad o cualquier otra violación de la
seguridad de los datos protegidos reutilizados que den lugar o conlleven riesgo de
reidentificación de los interesados.
b) Los sujetos previstos en los párrafos a) y b) del artículo 2 que permitan la reutilización
de las categorías de datos protegidos podrán exigir el pago de una tasa por la misma, que se
calculará en función de los costes relacionados con la tramitación de las solicitudes de
reutilización de las categorías de datos enumeradas en el artículo 3.1 del Reglamento y se
limitará a los costes necesarios en relación con:
i. La reproducción, la entrega y la difusión de los datos;
ii. La adquisición de derechos;
iii. La anonimización u otras formas de preparación de los datos personales y de los
datos comerciales confidenciales con arreglo a lo dispuesto en el artículo 5.3 del
Reglamento;
iv. El mantenimiento del entorno de tratamiento seguro;
v. La adquisición, por parte de terceros ajenos al sector público, del derecho de terceros
de permitir la reutilización de conformidad con el capítulo II del Reglamento, y
vi. La asistencia a los reutilizadores en la obtención del consentimiento de los
interesados y del permiso de los titulares de datos cuyos derechos e intereses puedan verse
afectados por la reutilización.
El establecimiento y la regulación de los elementos esenciales de dicha tasa deberá
ajustarse a lo previsto en la Ley 8/1989, de 13 de abril, de Tasas y Precios Públicos y demás
normativa tributaria aplicable. En todo caso deberá ser transparente, no discriminatoria y
proporcionada, estar justificada objetivamente y respetar las restantes condiciones
contempladas en el artículo 6 del Reglamento.
c) Con relación al procedimiento de tramitación de solicitudes de datos protegidos se
aplicará lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento y el artículo 10 de la ley, con las
siguientes especialidades:
i. El plazo para resolver el procedimiento será de dos meses a contar desde la recepción
de la solicitud por el órgano competente.
ii. Cuando la solicitud sea excepcionalmente extensa o compleja, el órgano competente
para dictar resolución podrá ampliar el plazo para resolver hasta un máximo de 30 días
previa notificación al interesado en los términos previstos en el artículo 32 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las administraciones públicas.
Contra la resolución que se dicte concediendo o denegando la reutilización, el interesado
podrá interponer los recursos que procedan en vía administrativa y jurisdiccional, de
conformidad con lo establecido en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y en la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Si en el plazo máximo previsto para resolver y notificar no se hubiese dictado resolución
expresa, el solicitante podrá entender desestimada su solicitud.

– 355 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
Los sujetos previstos en los párrafos a) y b) del artículo 2 comunicarán al Ministerio de
Asuntos Económicos y Transformación Digital la identidad de los organismos competentes
para prestar asistencia designados, en su caso, en virtud del artículo 5.1 del Reglamento,
con objeto de dar cumplimiento a las previsiones de notificación a la Comisión previstas en el
artículo 7.5 del mismo. Asimismo, comunicarán toda modificación posterior de la identidad de
dichos organismos competentes.
Disposición transitoria única. Régimen transitorio aplicable a los acuerdos exclusivos.
Los acuerdos exclusivos existentes a 17 de julio de 2013 a los que no se aplique la
excepción contemplada en los apartados 2 y 3 del artículo 6 y que fuesen celebrados por los
sujetos previstos en los párrafos a) y b) del artículo 2 concluirán cuando expire el contrato o,
en cualquier caso, no más tarde del 18 de julio de 2043.
Sin perjuicio de lo previsto en el párrafo anterior, los acuerdos exclusivos existentes a 16
de julio de 2019 a los que no se apliquen las excepciones contempladas en los apartados 2 y
3 del artículo 6 que fuesen celebrados por los sujetos previstos en el párrafo c) del artículo 2,
concluirán cuando expire el contrato o, en cualquier caso, no más tarde del 17 de julio de
2049.
Disposición final primera. Fundamento constitucional.
La presente ley tiene carácter de legislación básica al amparo de lo dispuesto en el
artículo 149.1.18 ª de la Constitución Española. Se exceptúan los apartados 1 (párrafos
segundo y tercero), 3 y 8 del artículo 10, el apartado 2 del artículo 10.bis. y el artículo 11.
Disposición final segunda. Desarrollo reglamentario.
El Gobierno, en el ámbito de sus competencias, dictará cuantas disposiciones sean
necesarias para la ejecución y desarrollo de lo establecido en esta ley.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
Esta Ley entrará en vigor a los dos meses de su publicación en el «Boletín Oficial del
Estado».
Anexo
Definiciones
A efectos de la presente Ley, se entiende por:
1) Anonimización: Proceso por el que se transforman documentos en documentos
anónimos que no se refiere a una persona física identificada o identificable o al proceso de
convertir datos personales que se hayan anonimizado, de forma que el interesado no sea
identificable o haya dejado de serlo.
2) Conjuntos de datos de alto valor: Documentos cuya reutilización está asociada a
considerables beneficios para la sociedad, el medio ambiente y la economía, en particular
debido a su idoneidad para la creación de servicios de valor añadido, aplicaciones y puestos
de trabajo nuevos, dignos y de calidad, y del número de beneficiarios potenciales de los
servicios de valor añadido y aplicaciones basados en tales conjuntos de datos.
3) Datos abiertos: Son aquellos que cualquiera es libre de utilizar, reutilizar y redistribuir,
con el único límite, en su caso, del requisito de atribución de su fuente o reconocimiento de
su autoría.
4) Datos dinámicos: Documentos en formato digital, sujetos a actualizaciones frecuentes
o en tiempo real, debido, en particular, a su volatilidad o rápida obsolescencia; los datos
generados por los sensores suelen considerarse datos dinámicos.
5) Datos de investigación: Documentos en formato digital, distintos de las publicaciones
científicas, recopilados o elaborados en el transcurso de actividades de investigación
científica y utilizados como prueba en el proceso de investigación, o comúnmente aceptados

– 356 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 7 Ley sobre reutilización de la información del sector público
en la comunidad investigadora como necesarios para validar las conclusiones y los
resultados de la investigación.
6) Documento: Toda información o parte de ella, cualquiera que sea su soporte o forma
de expresión, sea esta textual, gráfica, sonora visual o audiovisual, incluyendo los metadatos
asociados y los datos contenidos con los niveles más elevados de precisión y
desagregación. A estos efectos no se considerarán documentos los programas informáticos
que estén protegidos por la legislación específica aplicable a los mismos.
7) Formato legible por máquina: Un formato de archivo estructurado que permita a las
aplicaciones informáticas identificar, reconocer y extraer con facilidad datos específicos,
incluidas las declaraciones fácticas y su estructura interna.
8) Formato abierto: Un formato de archivo independiente de plataformas y puesto a
disposición del público sin restricciones que impidan la reutilización de los documentos.
9) Licencia tipo: Conjunto de condiciones de reutilización predefinidas en formato digital,
preferiblemente compatibles con licencias modelo públicas disponibles en línea.
10) Norma formal abierta: Una norma establecida por escrito que especifica los criterios
de interoperabilidad de la aplicación informática.
11) Tercero: Toda persona física o jurídica distinta de un sujeto previsto en el artículo 2
que esté en posesión de los datos.
12) Universidad: Todo organismo del sector público que imparta enseñanza superior
post-secundaria conducente a la obtención de títulos académicos.

– 357 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§8
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 295, de 10 de diciembre de 2013
Última modificación: 9 de julio de 2022
Referencia: BOE-A-2013-12887

JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA

ley:

A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
PREÁMBULO
I

La transparencia, el acceso a la información pública y las normas de buen gobierno
deben ser los ejes fundamentales de toda acción política. Sólo cuando la acción de los
responsables públicos se somete a escrutinio, cuando los ciudadanos pueden conocer cómo
se toman las decisiones que les afectan, cómo se manejan los fondos públicos o bajo qué
criterios actúan nuestras instituciones podremos hablar del inicio de un proceso en el que los
poderes públicos comienzan a responder a una sociedad que es crítica, exigente y que
demanda participación de los poderes públicos.
Los países con mayores niveles en materia de transparencia y normas de buen gobierno
cuentan con instituciones más fuertes, que favorecen el crecimiento económico y el
desarrollo social. En estos países, los ciudadanos pueden juzgar mejor y con más criterio la
capacidad de sus responsables públicos y decidir en consecuencia. Permitiendo una mejor
fiscalización de la actividad pública se contribuye a la necesaria regeneración democrática,
se promueve la eficiencia y eficacia del Estado y se favorece el crecimiento económico.
La presente Ley tiene un triple alcance: incrementa y refuerza la transparencia en la
actividad pública –que se articula a través de obligaciones de publicidad activa para todas
las Administraciones y entidades públicas–, reconoce y garantiza el acceso a la información
–regulado como un derecho de amplio ámbito subjetivo y objetivo– y establece las
obligaciones de buen gobierno que deben cumplir los responsables públicos así como las
consecuencias jurídicas derivadas de su incumplimiento –lo que se convierte en una
exigencia de responsabilidad para todos los que desarrollan actividades de relevancia
pública–.

– 358 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
En estas tres vertientes, la Ley supone un importante avance en la materia y establece
unos estándares homologables al del resto de democracias consolidadas. En definitiva,
constituye un paso fundamental y necesario que se verá acompañado en el futuro con el
impulso y adhesión por parte del Estado tanto a iniciativas multilaterales en este ámbito
como con la firma de los instrumentos internacionales ya existentes en esta materia.
II
En el ordenamiento jurídico español ya existen normas sectoriales que contienen
obligaciones concretas de publicidad activa para determinados sujetos. Así, por ejemplo, en
materia de contratos, subvenciones, presupuestos o actividades de altos cargos nuestro país
cuenta con un destacado nivel de transparencia. Sin embargo, esta regulación resulta
insuficiente en la actualidad y no satisface las exigencias sociales y políticas del momento.
Por ello, con esta Ley se avanza y se profundiza en la configuración de obligaciones de
publicidad activa que, se entiende, han de vincular a un amplio número de sujetos entre los
que se encuentran todas las Administraciones Públicas, los órganos del Poder Legislativo y
Judicial en lo que se refiere a sus actividades sujetas a Derecho Administrativo, así como
otros órganos constitucionales y estatutarios. Asimismo, la Ley se aplicará a determinadas
entidades que, por su especial relevancia pública, o por su condición de perceptores de
fondos públicos, vendrán obligados a reforzar la transparencia de su actividad.
La Ley amplía y refuerza las obligaciones de publicidad activa en distintos ámbitos. En
materia de información institucional, organizativa y de planificación exige a los sujetos
comprendidos en su ámbito de aplicación la publicación de información relativa a las
funciones que desarrollan, la normativa que les resulta de aplicación y su estructura
organizativa, además de sus instrumentos de planificación y la evaluación de su grado de
cumplimiento. En materia de información de relevancia jurídica y que afecte directamente al
ámbito de las relaciones entre la Administración y los ciudadanos, la ley contiene un amplio
repertorio de documentos que, al ser publicados, proporcionarán una mayor seguridad
jurídica. Igualmente, en el ámbito de la información de relevancia económica, presupuestaria
y estadística, se establece un amplio catálogo que debe ser accesible y entendible para los
ciudadanos, dado su carácter de instrumento óptimo para el control de la gestión y utilización
de los recursos públicos. Por último, se establece la obligación de publicar toda la
información que con mayor frecuencia sea objeto de una solicitud de acceso, de modo que
las obligaciones de transparencia se cohonesten con los intereses de la ciudadanía.
Para canalizar la publicación de tan ingente cantidad de información y facilitar el
cumplimiento de estas obligaciones de publicidad activa y, desde la perspectiva de que no se
puede, por un lado, hablar de transparencia y, por otro, no poner los medios adecuados para
facilitar el acceso a la información divulgada, la Ley contempla la creación y desarrollo de un
Portal de la Transparencia. Las nuevas tecnologías nos permiten hoy día desarrollar
herramientas de extraordinaria utilidad para el cumplimiento de las disposiciones de la Ley
cuyo uso permita que, a través de un único punto de acceso, el ciudadano pueda obtener
toda la información disponible.
La Ley también regula el derecho de acceso a la información pública que, no obstante,
ya ha sido desarrollado en otras disposiciones de nuestro ordenamiento. En efecto,
partiendo de la previsión contenida en el artículo 105.b) de nuestro texto constitucional, la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, desarrolla en su artículo 37 el derecho de los
ciudadanos a acceder a los registros y documentos que se encuentren en los archivos
administrativos. Pero esta regulación adolece de una serie de deficiencias que han sido
puestas de manifiesto de forma reiterada al no ser claro el objeto del derecho de acceso, al
estar limitado a documentos contenidos en procedimientos administrativos ya terminados y
al resultar su ejercicio extraordinariamente limitado en su articulación práctica.
Igualmente, pero con un alcance sectorial y derivado de sendas Directivas comunitarias,
otras normas contemplan el acceso a la información pública. Es el caso de la Ley 27/2006,
de 18 de julio, por la que se regulan los derechos de acceso a la información, de
participación pública y de acceso a la justicia en materia de medio ambiente y de la
Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre reutilización de la información del sector público,
que regula el uso privado de documentos en poder de Administraciones y organismos del
– 359 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
sector público. Además, la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los
ciudadanos a los Servicios Públicos, a la vez que reconoce el derecho de los ciudadanos a
relacionarse con la Administración por medios electrónicos, se sitúa en un camino en el que
se avanza con esta Ley: la implantación de una cultura de transparencia que impone la
modernización de la Administración, la reducción de cargas burocráticas y el empleo de los
medios electrónicos para la facilitar la participación, la transparencia y el acceso a la
información.
La Ley, por lo tanto, no parte de la nada ni colma un vacío absoluto, sino que ahonda en
lo ya conseguido, supliendo sus carencias, subsanando sus deficiencias y creando un marco
jurídico acorde con los tiempos y los intereses ciudadanos.
Desde la perspectiva del Derecho comparado, tanto la Unión Europea como la mayoría
de sus Estados miembros cuentan ya en sus ordenamientos jurídicos con una legislación
específica que regula la transparencia y el derecho de acceso a la información pública.
España no podía permanecer por más tiempo al margen y, tomando como ejemplo los
modelos que nos proporcionan los países de nuestro entorno, adopta esta nueva regulación.
En lo que respecta a buen gobierno, la Ley supone un avance de extraordinaria
importancia. Principios meramente programáticos y sin fuerza jurídica se incorporan a una
norma con rango de ley y pasan a informar la interpretación y aplicación de un régimen
sancionador al que se encuentran sujetos todos los responsables públicos entendidos en
sentido amplio que, con independencia del Gobierno del que formen parte o de la
Administración en la que presten sus servicios y, precisamente por las funciones que
realizan, deben ser un modelo de ejemplaridad en su conducta.
III
El título I de la Ley regula e incrementa la transparencia de la actividad de todos los
sujetos que prestan servicios públicos o ejercen potestades administrativas mediante un
conjunto de previsiones que se recogen en dos capítulos diferenciados y desde una doble
perspectiva: la publicidad activa y el derecho de acceso a la información pública.
El ámbito subjetivo de aplicación de este título, recogido en su capítulo I, es muy amplio
e incluye a todas las Administraciones Públicas, organismos autónomos, agencias estatales,
entidades públicas empresariales y entidades de derecho público, en la medida en que
tengan atribuidas funciones de regulación o control sobre un determinado sector o actividad,
así como a las entidades de Derecho Público con personalidad jurídica propia, vinculadas o
dependientes de cualquiera de las Administraciones Públicas, incluidas las Universidades
públicas. En relación con sus actividades sujetas a Derecho Administrativo, la Ley se aplica
también a las Corporaciones de Derecho Público, a la Casa de Su Majestad el Rey, al
Congreso de los Diputados, al Senado, al Tribunal Constitucional y al Consejo General del
Poder Judicial, así como al Banco de España, Consejo de Estado, al Defensor del Pueblo, al
Tribunal de Cuentas, al Consejo Económico y Social y las instituciones autonómicas
análogas. También se aplica a las sociedades mercantiles en cuyo capital social la
participación directa o indirecta de las entidades mencionadas sea superior al cincuenta por
ciento, a las fundaciones del sector público y a las asociaciones constituidas por las
Administraciones, organismos y entidades a las que se ha hecho referencia. Asimismo, se
aplicará a los partidos políticos, organizaciones sindicales y organizaciones empresariales y
a todas las entidades privadas que perciban una determinada cantidad de ayudas o
subvenciones públicas. Por último, las personas que presten servicios públicos o ejerzan
potestades administrativas también están obligadas a suministrar a la Administración a la
que se encuentren vinculadas, previo requerimiento, toda la información necesaria para el
cumplimiento por aquélla de las obligaciones de esta Ley. Esta obligación es igualmente
aplicable a los adjudicatarios de contratos del sector público.
El capítulo II, dedicado a la publicidad activa, establece una serie de obligaciones para
los sujetos incluidos en el ámbito de aplicación del título I, que habrán de difundir
determinada información sin esperar una solicitud concreta de los administrados. En este
punto se incluyen datos sobre información institucional, organizativa y de planificación, de
relevancia jurídica y de naturaleza económica, presupuestaria y estadística.
Para favorecer de forma decidida el acceso de todos a la información que se difunda se
creará el Portal de la Transparencia, que incluirá, además de la información sobre la que
– 360 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
existe una obligación de publicidad activa, aquella cuyo acceso se solicite con mayor
frecuencia. El Portal será un punto de encuentro y de difusión, que muestra una nueva forma
de entender el derecho de los ciudadanos a acceder a la información pública. Se prevé
además en este punto que la Administración General del Estado, las Administraciones de las
Comunidades Autónomas y las entidades que integran la Administración Local puedan
adoptar medidas de colaboración para el cumplimiento de sus obligaciones de publicidad
activa.
El capítulo III configura de forma amplia el derecho de acceso a la información pública,
del que son titulares todas las personas y que podrá ejercerse sin necesidad de motivar la
solicitud. Este derecho solamente se verá limitado en aquellos casos en que así sea
necesario por la propia naturaleza de la información –derivado de lo dispuesto en la
Constitución Española– o por su entrada en conflicto con otros intereses protegidos. En todo
caso, los límites previstos se aplicarán atendiendo a un test de daño (del interés que se
salvaguarda con el límite) y de interés público en la divulgación (que en el caso concreto no
prevalezca el interés público en la divulgación de la información) y de forma proporcionada y
limitada por su objeto y finalidad. Asimismo, dado que el acceso a la información puede
afectar de forma directa a la protección de los datos personales, la Ley aclara la relación
entre ambos derechos estableciendo los mecanismos de equilibrio necesarios. Así, por un
lado, en la medida en que la información afecte directamente a la organización o actividad
pública del órgano prevalecerá el acceso, mientras que, por otro, se protegen –como no
puede ser de otra manera– los datos que la normativa califica como especialmente
protegidos, para cuyo acceso se requerirá, con carácter general, el consentimiento de su
titular.
Con objeto de facilitar el ejercicio del derecho de acceso a la información pública la Ley
establece un procedimiento ágil, con un breve plazo de respuesta, y dispone la creación de
unidades de información en la Administración General del Estado, lo que facilita el
conocimiento por parte del ciudadano del órgano ante el que deba presentarse la solicitud
así como del competente para la tramitación.
En materia de impugnaciones se crea una reclamación potestativa y previa a la vía
judicial de la que conocerá el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, organismo de
naturaleza independiente de nueva creación, y que sustituye a los recursos administrativos.
El título II otorga rango de Ley a los principios éticos y de actuación que deben regir la
labor de los miembros del Gobierno y altos cargos y asimilados de la Administración del
Estado, de las Comunidades Autónomas y de las Entidades Locales. Igualmente, se clarifica
y refuerza el régimen sancionador que les resulta de aplicación, en consonancia con la
responsabilidad a la que están sujetos.
Este sistema busca que los ciudadanos cuenten con servidores públicos que ajusten sus
actuaciones a los principios de eficacia, austeridad, imparcialidad y, sobre todo, de
responsabilidad. Para cumplir este objetivo, la Ley consagra un régimen sancionador
estructurado en tres ámbitos: infracciones en materia de conflicto de intereses, en materia de
gestión económico-presupuestaria y en el ámbito disciplinario. Además, se incorporan
infracciones derivadas del incumplimiento de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de
Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera. En el ámbito económicopresupuestario resulta destacable que se impondrán sanciones a quienes comprometan
gastos, liquiden obligaciones y ordenen pagos sin crédito suficiente para realizarlos o con
infracción de lo dispuesto en la normativa presupuestaria, o no justifiquen la inversión de los
fondos a los que se refieren la normativa presupuestaria equivalente. De esta manera se
introduce un mecanismo de control fundamental que evitará comportamientos irresponsables
y que resultan inaceptables en un Estado de Derecho.
La comisión de las infracciones previstas dará lugar a la imposición de sanciones como
la destitución en los cargos públicos que ocupe el infractor, la no percepción de pensiones
indemnizatorias, la obligación de restituir las cantidades indebidamente percibidas y la
obligación de indemnizar a la Hacienda Pública. Debe señalarse que estas sanciones se
inspiran en las ya previstas en la Ley 5/2006, de 10 de abril, de conflictos de intereses de
miembros del Gobierno y de los altos cargos de la Administración General del Estado.

– 361 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
Además, se establece la previsión de que los autores de infracciones muy graves no
puedan ser nombrados para ocupar determinados cargos públicos durante un periodo de
entre 5 y 10 años.
El título III de la Ley crea y regula el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno, un
órgano independiente al que se le otorgan competencias de promoción de la cultura de
transparencia en la actividad de la Administración Pública, de control del cumplimiento de las
obligaciones de publicidad activa, así como de garantía del derecho de acceso a la
información pública y de la observancia de las disposiciones de buen gobierno. Se crea, por
lo tanto, un órgano de supervisión y control para garantizar la correcta aplicación de la Ley.
El Consejo de Transparencia y Buen Gobierno se configura como un órgano
independiente, con plena capacidad jurídica y de obrar y cuenta con una estructura sencilla
que, a la vez que garantiza su especialización y operatividad, evita crear grandes estructuras
administrativas. La independencia y autonomía en el ejercicio de sus funciones vendrá
garantizada, asimismo, por el respaldo parlamentario con el que deberá contar el
nombramiento de su Presidente.
Para respetar al máximo las competencias autonómicas, expresamente se prevé que el
Consejo de Transparencia y Buen Gobierno sólo tendrá competencias en aquellas
Comunidades Autónomas con las que haya firmado Convenio al efecto, quedando, en otro
caso, en manos del órgano autonómico que haya sido designado las competencias que a
nivel estatal asume el Consejo.
Las disposiciones adicionales abordan diversas cuestiones como la aplicación de
regulaciones especiales del derecho de acceso, la revisión y simplificación normativa –en el
entendido de que también es un ejercicio de buen gobierno y una manifestación más de la
transparencia el clarificar la normativa que está vigente y es de aplicación– y la colaboración
entre el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno y la Agencia Española de Protección de
Datos en la determinación de criterios para la aplicación de los preceptos de la ley en lo
relativo a la protección de datos personales.
Las disposiciones finales, entre otras cuestiones, modifican la regulación del derecho de
acceso a los archivos y registros administrativos contenida en la Ley 30/1992, de 26 de
noviembre, amplían la publicidad de determinada información que figura en el Registro de
bienes y derechos patrimoniales de los altos cargos de la Administración General del Estado
y la obligación de publicidad prevista en el apartado 4 del artículo 136 de la Ley 47/2003,
de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Por último, la Ley prevé una entrada en vigor escalonada atendiendo a las especiales
circunstancias que conllevará la aplicación de sus diversas disposiciones.
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1. Objeto.
Esta Ley tiene por objeto ampliar y reforzar la transparencia de la actividad pública,
regular y garantizar el derecho de acceso a la información relativa a aquella actividad y
establecer las obligaciones de buen gobierno que deben cumplir los responsables públicos
así como las consecuencias derivadas de su incumplimiento.
TÍTULO I
Transparencia de la actividad pública
CAPÍTULO I
Ámbito subjetivo de aplicación
Artículo 2. Ámbito subjetivo de aplicación.
1. Las disposiciones de este título se aplicarán a:

– 362 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
a) La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades
Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y Melilla y las entidades que integran la
Administración Local.
b) Las entidades gestoras y los servicios comunes de la Seguridad Social así como las
mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales colaboradoras de la
Seguridad Social.
c) Los organismos autónomos, las Agencias Estatales, las entidades públicas
empresariales y las entidades de Derecho Público que, con independencia funcional o con
una especial autonomía reconocida por la Ley, tengan atribuidas funciones de regulación o
supervisión de carácter externo sobre un determinado sector o actividad.
d) Las entidades de Derecho Público con personalidad jurídica propia, vinculadas a
cualquiera de las Administraciones Públicas o dependientes de ellas, incluidas las
Universidades públicas.
e) Las corporaciones de Derecho Público, en lo relativo a sus actividades sujetas a
Derecho Administrativo.
f) La Casa de su Majestad el Rey, el Congreso de los Diputados, el Senado, el Tribunal
Constitucional y el Consejo General del Poder Judicial, así como el Banco de España, el
Consejo de Estado, el Defensor del Pueblo, el Tribunal de Cuentas, el Consejo Económico y
Social y las instituciones autonómicas análogas, en relación con sus actividades sujetas a
Derecho Administrativo.
g) Las sociedades mercantiles en cuyo capital social la participación, directa o indirecta,
de las entidades previstas en este artículo sea superior al 50 por 100.
h) Las fundaciones del sector público previstas en la legislación en materia de
fundaciones.
i) Las asociaciones constituidas por las Administraciones, organismos y entidades
previstos en este artículo. Se incluyen los órganos de cooperación previstos en el artículo 5
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en la medida en que, por su peculiar
naturaleza y por carecer de una estructura administrativa propia, le resulten aplicables las
disposiciones de este título. En estos casos, el cumplimiento de las obligaciones derivadas
de la presente Ley serán llevadas a cabo por la Administración que ostente la Secretaría del
órgano de cooperación.
2. A los efectos de lo previsto en este título, se entiende por Administraciones Públicas
los organismos y entidades incluidos en las letras a) a d) del apartado anterior.
Artículo 3. Otros sujetos obligados.
Las disposiciones del capítulo II de este título serán también aplicables a:
a) Los partidos políticos, organizaciones sindicales y organizaciones empresariales.
b) Las entidades privadas que perciban durante el período de un año ayudas o
subvenciones públicas en una cuantía superior a 100.000 euros o cuando al menos el 40 %
del total de sus ingresos anuales tengan carácter de ayuda o subvención pública, siempre
que alcancen como mínimo la cantidad de 5.000 euros.
Artículo 4. Obligación de suministrar información.
Las personas físicas y jurídicas distintas de las referidas en los artículos anteriores que
presten servicios públicos o ejerzan potestades administrativas estarán obligadas a
suministrar a la Administración, organismo o entidad de las previstas en el artículo 2.1 a la
que se encuentren vinculadas, previo requerimiento, toda la información necesaria para el
cumplimiento por aquéllos de las obligaciones previstas en este título. Esta obligación se
extenderá a los adjudicatarios de contratos del sector público en los términos previstos en el
respectivo contrato.

– 363 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 8 Ley de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
CAPÍTULO II
Publicidad activa
Artículo 5. Principios generales.
1. Los sujetos enumerados en el artículo 2.1 publicarán de forma periódica y actualizada
la información cuyo conocimiento sea relevante para garantizar la transparencia de su
actividad relacionada con el funcionamiento y control de la actuación pública.
2. Las obligaciones de transparencia contenidas en este capítulo se entienden sin
perjuicio de la aplicación de la normativa autonómica correspondiente o de otras
disposiciones específicas que prevean un régimen más amplio en materia de publicidad.
3. Serán de aplicación, en su caso, los límites al derecho de acceso a la información
pública previstos en el artículo 14 y, especialmente, el derivado de la protección de datos de
carácter personal, regulado en el artículo 15. A este respecto, cuando la información
contuviera datos especialmente protegidos, la publicidad sólo se llevará a cabo previa
disociación de los mismos.
4. La información sujeta a las obligaciones de transparencia será publicada en las
correspondientes sedes electrónicas o páginas web y de una manera clara, estructurada y
entendible para los interesados y, preferiblemente, en formatos reutilizables. Se establecerán
los mecanismos adecuados para facilitar la accesibilidad, la interoperabilidad, la calidad y la
reutilización de la información publicada así como su identificación y localización.
Cuando se trate de entidades sin ánimo de lucro que persigan exclusivamente fines de
interés social o cultural y cuyo presupuesto sea inferior a 50.000 euros, el cumplimiento de
las obligaciones derivadas de esta Ley podrá realizarse utilizando los medios electrónicos
puestos a su disposición por la Administración Pública de la que provenga la mayor parte de
las ayudas o subvenciones públicas percibidas.
5. Toda la información será comprensible, de acceso fácil y gratuito y estará a
disposición de las personas con discapacidad en una modalidad suministrada por medios o
en formatos adecuados de manera que resulten accesibles y comprensibles, conforme al
principio de accesibilidad universal y diseño para todos.
Artículo 6. Información institucional, organizativa y de planificación.
1. Los sujetos comprendidos en el ámbito de aplicación de este título publicarán
información relativa a las funciones que desarrollan, la normativa que les sea de aplicación
así como a su estructura organizativa. A estos efectos, incluirán un organigrama actualizado
que identifique a los responsables de los diferentes órganos y su perfil y trayectoria
profesional.
2. Las Administraciones Públicas publicarán los planes y programas anuales y
plurianuales en los que se fijen objetivos concretos, así como las actividades, medios y
tiempo previsto para su consecución. Su grado de cumplimiento y resultados deberán ser
objeto de evaluación y publicación periódica junto con los indicadores de medida y
valoración, en la forma en que se determine por cada Administración competente.
En el ámbito de la Administración General del Estado corresponde a las inspecciones
generales de servicios la evaluación del cumplimiento de estos planes y programas.
Artículo 6 bis. Registro de actividades de tratamiento.
Los sujetos enumerados en el artículo 77.1 de la Ley Orgánica de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales, publicarán su inventario de actividades de
tratamiento en aplicación del artículo 31 de la citada Ley Orgánica.
Artículo 7. Información de relevancia jurídica.
Las Administraciones Públicas, en el ámbito de sus competencias, publicarán:
a) Las directrices, instrucciones, acuerdos, circulares o respuestas a consultas
planteadas por los particulares u otros órganos en la medida en que supongan una
interpretación del Derecho o tengan efectos jurídicos.

– 364 –

