NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 47 Acceso al empleo público y provisión de puestos de las personas con discapacidad
balance se elevará, para su conocimiento, a la Comisión Superior de Personal y al Consejo
Nacional de la Discapacidad.
Disposición adicional única. Supletoriedad.
Este real decreto tendrá carácter supletorio para el sector público no incluido en el
ámbito de aplicación descrito en el artículo 1.2.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogados los artículos 19, 26.2, 34 y 43 del Reglamento general de ingreso del
personal al servicio de la Administración General del Estado y de provisión de puestos de
trabajo y promoción profesional de los funcionarios civiles de la Administración General del
Estado, aprobado por el Real Decreto 364/1995, de 10 de marzo.
Disposición final única. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».

– 1815 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 48
Real Decreto 366/2007, de 16 de marzo, por el que se establecen las
condiciones de accesibilidad y no discriminación de las personas con
discapacidad en sus relaciones con la Administración General del
Estado
Ministerio de la Presidencia
«BOE» núm. 72, de 24 de marzo de 2007
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2007-6239

La Constitución Española establece en su artículo 9.2 que corresponde a los poderes
públicos promover las condiciones para que la libertad e igualdad de los individuos sean
efectivas. Dentro de este contexto, el artículo 49 contiene un mandato para que dichos
poderes públicos realicen una política de integración de las personas con discapacidad y las
amparen para disfrute de los derechos reconocidos en el título I de nuestra Carta Magna.
En cumplimiento de este mandato constitucional, se dictó la Ley 13/1982, de 7 de abril,
de Integración Social de los Minusválidos, que fue complementada, incorporando nuevas
concepciones sobre la discapacidad, por la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad de
Oportunidades, no Discriminación y Accesibilidad Universal de las Personas con
Discapacidad, en cuya disposición final quinta se encomienda al Gobierno, entre otras
materias, fijar, en el plazo de dos años desde su entrada en vigor, las condiciones de
accesibilidad y no discriminación que deberán reunir las oficinas públicas, dispositivos y
servicios de atención al ciudadano.
Por su parte, la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la
Administración General del Estado, establece, entre los principios regulados en su artículo 4,
que la actuación de la Administración General del Estado debe asegurar a los ciudadanos la
efectividad de sus derechos cuando se relacionen con la Administración, y la continua
mejora de los procedimientos, servicios y prestaciones públicas, de acuerdo con las políticas
fijadas por el Gobierno y teniendo en cuenta los recursos disponibles, determinando al
respecto las prestaciones que proporcionan los servicios estatales, sus contenidos y los
correspondientes estándares de calidad.
Asimismo, este precepto dispone que la Administración General del Estado desarrollará
su actividad y organizará las dependencias administrativas y, en particular, las oficinas
periféricas, de manera que los ciudadanos puedan resolver sus asuntos, ser auxiliados en la
redacción formal de documentos administrativos y recibir información de interés general por
medios telefónicos, informáticos y telemáticos.
Por todo ello, se hace necesario establecer, en el ámbito de la Administración General
del Estado y de sus organismos públicos vinculados o dependientes, un conjunto de
medidas que definan las condiciones de accesibilidad que habrán de reunir las oficinas y
servicios de atención al ciudadano, al objeto de garantizar que la accesibilidad y no

– 1816 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 48 Condiciones de accesibilidad y no discriminación de las personas con discapacidad en la AGE
discriminación de las personas con discapacidad en sus relaciones con la Administración
sea real y efectiva.
A este objetivo responden las medidas aprobadas mediante el presente real decreto, las
cuales se estructuran en las siguientes áreas:
I. Medidas de accesibilidad de las Oficinas de Atención al Ciudadano:
1. Ubicación de las Oficinas de Atención al Ciudadano.
2. Acceso a las Oficinas de Atención al Ciudadano.
3. Recepción en las Oficinas de Atención al Ciudadano.
4. Señalización interior de las oficinas.
5. Configuración de los puestos de atención.
6. Sistemas interactivos de información.
7. Elementos accesorios en las Oficinas de Atención al Ciudadano.
II. Medidas para garantizar la accesibilidad en relación con los impresos y documentos
administrativos.
III. Medidas para garantizar la accesibilidad en la prestación de servicios de atención al
ciudadano.
El proyecto ha sido informado por el Consejo Nacional de la Discapacidad y ha sido
analizado por la Conferencia Sectorial de Asuntos Sociales.
En su virtud, a propuesta conjunta de los Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales y de
Administraciones Públicas, de acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del
Consejo de Ministros en su reunión del día 16 de marzo de 2007,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones de carácter general
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente real decreto regula las condiciones de accesibilidad y no discriminación
que, respecto de las personas con discapacidad, deben presentar las Oficinas de Atención al
Ciudadano, impresos y cualquier otro medio que la Administración General del Estado
dedica específicamente y en el ámbito de sus competencias a las relaciones con los
ciudadanos.
2. A estos efectos, se consideran medios preferentes de relación con los ciudadanos,
que deben cumplir las condiciones de accesibilidad, los siguientes:
a) Oficinas de Atención al Ciudadano: Dependencias o espacios físicos que la
Administración General del Estado dedica exclusiva o prioritariamente al contacto directo con
los ciudadanos y sus representantes a los efectos de obtención de información, orientación y
asesoramiento sobre las prestaciones, servicios y procedimientos; la recepción de
documentación, solicitudes y comunicaciones; la práctica de comparecencias personales de
las personas interesadas o, por último, la realización de gestiones directamente relacionadas
con las competencias o servicios de la Administración General del Estado.
b) Modelos normalizados: Impresos puestos por la Administración General del Estado a
disposición de los ciudadanos para formular solicitudes, declaraciones, alegaciones,
recursos o cualquier pretensión o manifestación de voluntad ante la misma.
3. Los restantes medios de la Administración General del Estado deberán cumplir las
condiciones de accesibilidad contempladas en la normativa general que en cada caso resulte
de aplicación, respetando en todo caso los principios de igualdad de oportunidades y no
discriminación de las personas con discapacidad.
4. En los términos previstos en el artículo 10 de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de
Igualdad de Oportunidades, no Discriminación y Accesibilidad Universal de las Personas con
Discapacidad, las regulaciones contenidas en este real decreto son de aplicación a la
Administración General del Estado y a sus organismos públicos vinculados o dependientes.
– 1817 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 48 Condiciones de accesibilidad y no discriminación de las personas con discapacidad en la AGE
Artículo 2. Principios y acciones de la Administración General del Estado en sus relaciones
con los ciudadanos con discapacidad.
Con arreglo a lo dispuesto en el segundo párrafo del apartado 1 de la disposición final
quinta de la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, la actuación de la Administración General del
Estado asegurará a los ciudadanos con discapacidad la efectividad de sus derechos en sus
relaciones con la Administración mediante:
a) La garantía de la igualdad de oportunidades, la no discriminación por razón de
discapacidad y la accesibilidad universal.
b) La acción positiva para compensar las desventajas que estos ciudadanos en sus
relaciones con la Administración pudieran presentar.
c) La adopción de medidas y la puesta a disposición de los ciudadanos con
discapacidad, en su caso, de medios y apoyos humanos y materiales suplementarios a fin de
que puedan ejercitar, regular y normalizadamente, los derechos que les asisten.
d) La eliminación y corrección de cualquier norma, criterio, instrucción, actuación,
práctica o decisión que suponga una vulneración de la igualdad de oportunidades de las
personas con discapacidad.
CAPÍTULO II
Accesibilidad en las Oficinas de Atención al Ciudadano
Artículo 3. Determinación de las Oficinas de Atención al Ciudadano.
La Administración General del Estado, mediante Resolución de la Secretaría General
para la Administración Pública, previa consulta con los Departamentos Ministeriales
afectados, determinará las Oficinas que habrán de ajustarse a las condiciones de
accesibilidad previstas en este real decreto y hará pública una relación de las mismas que
estará, permanentemente actualizada, a disposición pública.
Artículo 4. Ubicación de las Oficinas de Atención al Ciudadano.
1. La Administración General del Estado ubicará las Oficinas de Atención al Ciudadano
en entornos que garanticen el acceso de las personas con discapacidad.
2. A los efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, las decisiones sobre ubicación de
estas Oficinas tendrán en consideración las siguientes recomendaciones:
a) Con carácter preferente y siempre que resulte posible, la Oficina se ubicará en planta
a nivel de la vía pública. En caso contrario, deberá disponer de rampas de acceso o
ascensores con características que permitan su uso autónomo y seguro por personas con
discapacidad.
b) La Oficina debe estar correctamente señalizada visualmente desde el exterior, de tal
forma que sea fácilmente identificable. La señalización deberá ser diseñada de modo que
resulte inteligible y comprensible por parte de las personas con discapacidad intelectual.
c) Al menos uno de los itinerarios que una los accesos de la Oficina con la vía pública,
con los servicios o edificaciones anexas y con los aparcamientos, deberá ser accesible de
acuerdo con las condiciones establecidas para un itinerario urbano accesible. A estos
efectos se considera suficiente cumplir con los criterios establecidos en la Norma UNE
41510:2002 Accesibilidad en la Edificación. Espacios de Comunicación Horizontal.
d) Las Oficinas de Atención al Ciudadano, en el caso de disponer de plazas de
aparcamiento, reservarán un número suficiente de plazas, convenientemente señalizadas,
destinadas en exclusividad a personas con movilidad reducida, con dimensiones adecuadas
para el acceso lateral y posterior a los vehículos, garantizando la existencia de itinerarios
accesibles entre las plazas y la propia Oficina.
3. A las Oficinas de Atención al Ciudadano que presenten especialidades, bien por su
carácter itinerante o ambulante, o bien por que se habiliten provisionalmente por razones del
servicio fuera de una dependencia o entorno administrativo consolidado, se les aplicarán las
singularidades o excepciones que sean necesarias, siempre que no supongan menoscabo
de derechos de las personas con discapacidad.
– 1818 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 48 Condiciones de accesibilidad y no discriminación de las personas con discapacidad en la AGE
Artículo 5. Acceso a las Oficinas.
1. Los accesos a las Oficinas de Atención al Ciudadano deberán diseñarse de modo que
faciliten su utilización por las personas con discapacidad, en especial en lo relativo a las
puertas, intercomunicadores y sistemas de aviso o llamada.
2. A los efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, el diseño y ejecución de los
accesos a las Oficinas tendrán en consideración las siguientes recomendaciones:
a) El espacio adyacente, tanto interior como exterior, a la puerta de acceso a la Oficina
debe ser horizontal y no presentar obstáculos, permitiendo la aproximación y la apertura de
la puerta de forma autónoma a todos los usuarios.
b) El suelo será continuo entre el espacio exterior e interior. Cualquier elemento en el
suelo como canaletas de recogida de agua, felpudos, etc., estará enrasado con el
pavimento.
c) Junto a la entrada principal, preferiblemente a la derecha de la puerta, un cartel
indicará, en su caso, el número y letra del portal, además del uso, en casos de edificios de
interés general. Dichos carteles tendrán buen contraste, diferenciación de textura o color, y
se situarán a la altura adecuada.
d) Los intercomunicadores y sistemas de aviso o llamada serán accesibles, tanto por su
modalidad de uso (texto y voz) como por su localización.
e) Las puertas de entrada serán accesibles a los usuarios, tanto por su sistema de
apertura, corredera o abatible, por las dimensiones de su hueco de paso libre, por sus
mecanismos de apertura y cierre y por las fuerzas de maniobra para ejercer la apertura. A
estos efectos, se considera suficiente cumplir con el apartado 6 de la Norma UNE 41520:
Accesibilidad en la Edificación. Espacios de comunicación vertical.
f) Las puertas automáticas deberán cumplir las especificaciones citadas en el punto
anterior y, además, aquellas que eliminen los riesgos de atrapamiento o golpeo.
g) Si se dispone de puertas cortavientos, el espacio existente será tal que permita a
todos los usuarios la maniobrabilidad, la aproximación y la apertura de las puertas.
h) Cuando las puertas sean acristaladas o de vidrios se protegerán de forma que se
eviten roturas por impacto y se señalizarán mediante dos bandas horizontales de 20
centímetros de ancho, de contraste cromático con el resto de la superficie, colocada, la
primera, a una altura entre 100 y 120 centímetros, y la segunda entre 150 y 170 centímetros.
Se evitarán los cristales que produzcan reflejos en su superficie.
Artículo 6. Recepción en las Oficinas de Atención al Ciudadano.
1. Las zonas y sistemas de recepción de las Oficinas de Atención al Ciudadano, en
particular los vestíbulos y sistemas de control de acceso y seguridad, deberán organizarse
de modo que se garantice su utilización por las personas con discapacidad.
2. A los efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, en el diseño y ejecución de las
zonas y sistemas de recepción en las Oficinas se tendrán en consideración las siguientes
recomendaciones:
a) Los sistemas de control de acceso no supondrán obstáculo para la circulación de
personas con problemas de deambulación o usuarias de sillas de ruedas, ni para la
circulación de personas que utilicen otros dispositivos de ayuda a la movilidad como perrosguía o de asistencia o bastón de movilidad. Tampoco deben interferir con dispositivos
personales electromagnéticos tales como marcapasos y prótesis auditivas.
b) Cuando el sistema de seguridad o control de acceso no tenga las dimensiones
suficientes para permitir el paso a personas en silla de ruedas, se tendrán previstas medidas
o medios alternativos para pasar este control, de forma que la persona permanezca con su
ayuda técnica.
c) Los sistemas de seguridad tienen que estar debidamente señalizados y ofrecer
indicaciones precisas sobre qué se debe hacer en casos particulares, como sillas de ruedas,
prótesis auditivas o marcapasos.
d) El vestíbulo de recepción se organizará de forma que facilite la orientación a los
usuarios. A estos efectos, se señalizarán visual y táctilmente los recorridos que den acceso a
las diferentes zonas y usos del edificio, a los núcleos de comunicación vertical, además de
los accesos y salidas del inmueble.
– 1819 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 48 Condiciones de accesibilidad y no discriminación de las personas con discapacidad en la AGE
e) Si la Oficina estuviera dotada de zona de espera, esta contará con mobiliario
concebido con arreglo a criterios de diseño para todos.
Artículo 7. Señalización interior accesible.
La señalización interior estará expuesta en un lugar cercano a la entrada o fácilmente
localizable teniendo en cuenta los usos y las características de la dependencia y las
siguientes recomendaciones:
a) Los paneles de información gráfica, permanente o temporal, estarán situados
paralelamente a la dirección de la marcha y siempre que sea posible, adyacentes a alguna
pared o superficie, de tal forma que no queden ocultos por ningún obstáculo, ya sea
concurrencia de personas, puertas abiertas o mobiliario o elementos ornamentales o
decorativos. No se protegerán con cristales y siempre permitirán el acercamiento para poder
interactuar con los mismos.
b) El contenido de la información será conciso, básico y con símbolos sencillos,
fácilmente comprensible, evitando toda información superflua.
c) La información relevante se dispondrá, al menos, en dos de las tres modalidades
sensoriales: visual, acústica y táctil (altorrelieve o braille), para que pueda ser percibida
también plenamente por las personas con discapacidad visual y auditiva.
d) La señalización visual se acompañará con símbolos o caracteres gráficos,
preferentemente los símbolos estándar internacionales que amplían su comprensión. La
señal debe diferenciarse del entorno. Se usarán los colores de mayor contraste entre figura y
fondo en elementos como texto y soporte, soporte y paramento donde se ubica, puertas y
picaportes, pasamanos y mecanismos, y las letras o números no deberán situarse sobre
ilustraciones o fotografías que limitan el contraste y dificultan la discriminación.
e) A fin de atender a las personas que usan prótesis auditivas, la señalización acústica
se adecuará a una gama audible y no molesta de frecuencias e intensidades, y se usará una
señal de atención, visual y acústica previa al mensaje.
El nivel de presión sonora de los mensajes audibles debe superar al menos al nivel
sonoro de fondo.
En la megafonía, se intentará conseguir un bajo nivel sonoro, pero bien distribuido en la
estancia o edificio a través de numerosos altavoces de banda ancha, y bien distribuidos.
Se utilizará una señal de atención previa al mensaje.
La megafonía estará acondicionada con los bucles de inducción magnética y
amplificadores de campo magnético necesarios para posibilitar la mejor audición a personas
usuarias de audífonos.
Toda la información emitida por megafonía debe mostrarse también en paneles textuales
bien visibles.
f) La señalización táctil se proporcionará mediante texturas rugosas y caracteres o
símbolos en altorrelieve y en braille.
g) Los sistemas de recogida de número o cualquier sistema establecido para los turnos
deben ser plenamente accesibles en su localización y manejo, y contar con medios de
información visuales y sonoros.
h) Los sistemas de aviso, incluyendo los de alarma o avisos de peligro, deben ser
emitidos simultáneamente por medios sonoros y visuales fácilmente comprensibles y
reconocibles.
Artículo 8. Configuración de los puestos de atención.
1. Los puestos de atención se ubicarán de forma que sean fácilmente localizables y de
manera que no obstruyan o entorpezcan la circulación en el edificio. Tanto si está dotado de
personal de atención o es un punto de información que gestiona el propio usuario de forma
autónoma, se diseñará de manera que permita la aproximación y uso a todos los usuarios.
2. A los efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, en la configuración de los
puestos de atención se tendrán en cuenta las siguientes recomendaciones:
a) La altura de los mostradores y puntos de información debe ser adecuada para recibir
a todo tipo de usuarios. Al menos una parte del mostrador o mesa de atención ha de estar a

– 1820 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 48 Condiciones de accesibilidad y no discriminación de las personas con discapacidad en la AGE
la altura de una mesa de trabajo, para atender a personas de diferentes alturas, usuarios de
sillas de ruedas y muletas o, en general, personas que necesiten sentarse.
b) El espacio de circulación inmediato a los mostradores y puntos de información debe
estar libre de obstáculos y disponer del suficiente espacio de maniobra para que los usuarios
de silla de ruedas puedan aproximarse a ellos.
c) Los mostradores y puntos de atención no dispondrán de vidrios u otros obstáculos que
dificultan la transmisión del sonido y la comunicación visual entre el usuario y el empleado.
d) Los mostradores y puntos de atención deberán contar con sistemas de bucle de
inducción magnética, debidamente señalizados, para permitir a las personas usuarias de
prótesis auditivas la mejor audición y comprensión posibles.
e) Los puntos con información telefónica, así como cualquier tipo de servicio de atención
telefónica al ciudadano, estarán dotados con sistemas de telefonía de texto, de fax y, de
permitirlo técnicamente, de videotelefonía para facilitar la lectura labial. Asimismo el personal
deberá estar formado y conocer su correcta utilización.
Artículo 9. Sistemas interactivos de información.
1. Los puntos de información que no estén atendidos directamente por personal estarán
dotados de sistemas de información complementaria tales como paneles gráficos, sistemas
audiovisuales y planos táctiles.
2. A los efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, en la configuración de los
sistemas de información complementaria se tendrán en cuenta las siguientes
recomendaciones:
a) Su ubicación será accesible y fácilmente localizable.
b) Su altura y demás dimensiones deberán ser las adecuadas para un uso normalizado
por todo tipo de personas con discapacidad. Deberá asegurarse su interacción regular con
personas con dificultades de manipulación.
c) Toda la información en formato texto debe estar también en modo sonoro.
d) Toda la información sonora debe estar transcrita en formato texto.
e) Los dispositivos audiovisuales que se empleen deben contar con sistemas de
amplificación y mejora de la señal auditiva.
f) Debe existir confirmación con mensajes sonoros de todas las acciones activadas.
g) Los mandos, el teclado y los botones deberán estar adaptados con etiquetas o iconos
de alto contraste, letras grandes, en altorrelieve y braille.
h) Las pantallas deben de ser antirreflectantes y tener buen contraste.
i) La información debe ser clara, sin demasiadas opciones en una misma pantalla y
permitir un dilatado tiempo de respuesta.
j) Las pantallas táctiles tendrán un sistema alternativo de acceder a la información para
todas las personas que lo precisen. Este sistema se basará en la verbalización de las
distintas opciones de información y se activará mediante la pulsación de un área sensible al
tacto situado en la parte inferior izquierda y etiquetado con la expresión «uso fácil» que una
vez pulsada informará con breves instrucciones sobre cómo utilizar el sistema.
Artículo 10. Elementos complementarios de accesibilidad en las Oficinas de Atención al
Ciudadano.
1. Las Oficinas de Atención deberán contar al menos con un área higiénico-sanitaria
accesible, para cuya configuración se tendrán en cuenta las características y
especificaciones técnicas a las que se refiere la disposición final segunda de este real
decreto.
2. En la colocación del pavimento en las Oficinas de Atención se tendrán en
consideración las características y especificaciones técnicas a las que se refiere la
disposición final segunda de este real decreto.
3. Los sistemas de seguridad contra incendios de los que dispongan las Oficinas de
Atención seguirán los criterios y especificaciones técnicos a los que se refiere la disposición
final segunda de este real decreto.

– 1821 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 48 Condiciones de accesibilidad y no discriminación de las personas con discapacidad en la AGE
Artículo 11. Excepciones.
1. Las condiciones de accesibilidad y no discriminación establecidas en el presente
capítulo podrán ser parcialmente exceptuadas cuando en el edificio en el que se ubique la
Oficina, o en su entorno, concurran circunstancias de infraestructura o protección del
patrimonio que hagan su aplicación imposible material o económicamente.
2. La Administración General del Estado, mediante Resolución de la Secretaría General
para la Administración Pública, establecerá las excepciones a las que se refiere el presente
artículo. En todo caso, las circunstancias mencionadas en el apartado anterior deberán
quedar reflejadas en la correspondiente resolución.
3. Las excepciones a las que se refiere este artículo se atendrán en todo caso a los
criterios expresados en la letra c) y en el antepenúltimo párrafo del artículo 7 de la Ley
51/2003, de 2 de diciembre, que define lo que se entiende por ajuste razonable y carga
desproporcionada.
CAPÍTULO III
Condiciones de accesibilidad en los impresos y documentos
Artículo 12. Disponibilidad de documentos e impresos.
1. Se garantizará la disponibilidad de los documentos e impresos destinados al
ciudadano en condiciones de plena accesibilidad para personas con discapacidad, mediante
su ubicación en estantes, dispensadores u otro mobiliario que permitan la máxima
autonomía de estas personas para obtenerlos.
2. A requerimiento de la persona con discapacidad, se ofrecerán en formatos alternativos
utilizando tipografías grandes o ampliadas, en braille, o bien se contará con personal de
apoyo para facilitar su cumplimentación.
3. Además, los documentos e impresos deberán estar en todo caso disponibles en las
correspondientes páginas web y en formato electrónico accesible.
4. Los documentos e impresos disponibles en soporte papel deberán cumplir las
especificaciones técnicas a las que se refiere la disposición final segunda de este real
decreto.
Artículo 13. Accesibilidad del contenido y estructura de documentos e impresos.
1. Los documentos e impresos estarán redactados con un lenguaje simple y directo, sin
que se utilicen siglas o abreviaturas. Los documentos básicos de información de uso más
habitual deberán contar con versiones simplificadas para personas con discapacidades
intelectuales o problemas de comprensión escrita.
2. En los impresos destinados a cumplimentación por los ciudadanos se reservarán
espacios apropiados en tamaño para ser rellenados con comodidad y se evitará la utilización
de fondos con dibujos y tintas que presenten poco contraste. Deberán ir acompañados de
instrucciones claras y concisas.
CAPÍTULO IV
Condiciones de accesibilidad en la prestación de servicios de atención
Artículo 14. Prestación de servicios de atención.
1. En la prestación de servicios verbales de atención al ciudadano a través de
interlocución personal presencial o por medio del canal telefónico o análogo, se seguirán las
especificaciones técnicas de accesibilidad a los que se refiere la disposición final segunda de
este real decreto.
2. En la formación del personal de la Administración General del Estado encargado de la
prestación de servicios de atención al ciudadano se atenderá especialmente al conocimiento
de las distintas discapacidades y sus consecuencias en el desarrollo de los servicios de
atención, en el trato e interacción con las personas con discapacidad y en el uso de medios
auxiliares facilitadores de dicho trato.
– 1822 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 48 Condiciones de accesibilidad y no discriminación de las personas con discapacidad en la AGE
Disposición transitoria única.
condiciones.

Régimen transitorio de exigibilidad del cumplimiento de

1. La Secretaría General para la Administración Pública, previa consulta con los
Departamentos Ministeriales afectados, determinará las Oficinas de Atención al Ciudadano
existentes a la entrada en vigor del presente real decreto, que deberán cumplir las
condiciones previstas en su capítulo segundo con anterioridad al 4 de diciembre de 2012. A
estos efectos, se establecerá un calendario de adaptación gradual de las Oficinas, que será
objeto de actualización y seguimiento periódico.
2. Los documentos e impresos, la prestación de los servicios de atención y demás
medios existentes con anterioridad a la entrada en vigor del presente real decreto deberán
cumplir lo dispuesto en estas condiciones en el plazo de un año desde la entrada en vigor
del presente real decreto.
Disposición final primera. No incremento de gasto público. Financiación de las medidas
previstas.
La aprobación del presente real decreto no supone incremento de gasto público. Las
medidas previstas en el mismo serán adoptadas conforme a los plazos previstos en su
disposición transitoria única, y financiadas, en su momento, con cargo a los créditos
presupuestarios previstos a tal efecto en los Presupuestos de gastos de los departamentos y
organismos públicos competentes.
A tal efecto, los departamentos y organismos públicos competentes, de acuerdo con las
valoraciones efectuadas por los servicios técnicos especializados de cada una de las áreas a
las que se refiere este real decreto, realizarán las previsiones de gasto necesarias para
poder llevar a cabo las medidas previstas en el mismo.
Disposición final segunda. Aprobación de especificaciones técnicas.
En el plazo de tres meses desde la entrada en vigor de este real decreto, los Ministros
de Administraciones Públicas y de Trabajo y Asuntos Sociales, previa audiencia del Consejo
Nacional de la Discapacidad, adoptarán mediante orden ministerial conjunta, previa consulta
con los Departamentos Ministeriales, aprobada por el Ministro de la Presidencia, las
especificaciones y características técnicas de concreción y detalle de las condiciones y
criterios de accesibilidad y no discriminación establecidos en esta norma.
Disposición final tercera. Habilitación normativa.
Se autoriza a los Ministerios de Administraciones Públicas y de Trabajo y Asuntos
Sociales, previa consulta al Consejo Nacional de la Discapacidad, a dictar cuantas
disposiciones sean necesarias para el desarrollo y ejecución de este real decreto.
Disposición final cuarta. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».

– 1823 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49
Real Decreto-ley 14/2021, de 6 de julio, de medidas urgentes para la
reducción de la temporalidad en el empleo público
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 161, de 7 de julio de 2021
Última modificación: 29 de diciembre de 2021
Referencia: BOE-A-2021-11233

El presente Real Decreto-ley se entiende tácitamente sustituido por la Ley 20/2021, de 28 de diciembre, de
medidas urgentes para la reducción de la temporalidad en el empleo público. Ref. BOE-A-2021-21651
No obstante, se mantiene en vigor su disposición final segunda, según establece la disposición final segunda
de la citada Ley. Ref. BOE-A-2021-21651

I
La Constitución Española, en su artículo 103, exige a la Administración Pública que el
desempeño de su actividad se realice con garantía de objetividad e imparcialidad y con
sometimiento al principio de eficacia. Del mismo modo, nuestra Norma Suprema obliga a que
el acceso a las funciones públicas se efectúe en condiciones de igualdad y de acuerdo con
los principios de mérito y capacidad, según se establece en los artículos 23.2 y 103.3.
La modernización y mejora de la Administración Pública ha constituido un objetivo
permanente a lo largo de distintas etapas, necesario para dar cumplimiento al mandato
constitucional de contar con una Administración eficaz en su actuar al servicio de los
intereses generales.
Por otro lado, las Administraciones Públicas han tenido que hacer frente a desafíos
derivados de importantes transformaciones económicas y sociodemográficas en su labor de
garantizar la prestación de unos servicios públicos de calidad. Cambios que han afectado y
afectan con especial intensidad a las organizaciones públicas, las cuales afrontan el reto de
responder a nuevas demandas y necesidades de los ciudadanos. Todos estos objetivos de
modernización y mejora de la calidad de los servicios públicos no se pueden alcanzar sin
una adecuada gestión del principal activo con el que cuenta la Administración, como es su
capital humano.
La mejor gestión del empleo al servicio de las distintas Administraciones Públicas exige,
sin duda, disponer de políticas coherentes y racionales de dotación de efectivos de carácter
permanente, que cubran las necesidades reales de los servicios y limiten la temporalidad a
la atención de necesidades de carácter estrictamente coyuntural.
La consolidación del Estado del bienestar y el intenso proceso de descentralización
territorial generaron durante las dos primeras décadas de vigencia de la Constitución
Española de 1978 un intenso crecimiento del empleo público y una redistribución de
efectivos desde la Administración central a la autonómica. Así, la provisión pública de
– 1824 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
servicios básicos o esenciales propios del Estado social y democrático de derecho y su
extensión al conjunto de la población condicionó, en el transcurso de esos años, la
necesidad de reforzar la dotación de personal al servicio de las Administraciones Públicas
para garantizar su desarrollo.
En paralelo a este proceso, la evolución del empleo en el sector público en España viene
marcada por el aumento de la tasa de temporalidad, que ha llegado al extremo de que casi
un treinta por ciento de los empleados públicos en España tienen o han tenido un vínculo
profesional temporal con la Administración Pública.
De esa forma, a pesar de que en las sucesivas regulaciones sobre la materia ya se
establecía la limitación en el nombramiento del personal funcionario interino o personal
laboral temporal a casos excepcionales de indudable y estricta necesidad y que los mismos
sólo podían realizarse por el tiempo imprescindible hasta su cobertura por funcionarios de
carrera, la realidad nos ha mostrado un constante y sostenido aumento de la tasa de empleo
temporal. Esta situación puede atribuirse a varios factores.
En primer lugar, es preciso tener en cuenta los factores de tipo presupuestario. Así, en
las últimas décadas las leyes anuales de presupuestos han venido imponiendo criterios
restrictivos para la dotación de plazas de nuevo ingreso del personal al servicio de todas las
Administraciones Públicas en el marco de las directrices presupuestarias de contención del
gasto público.
A pesar de la progresiva flexibilización, estas previsiones han limitado las posibilidades
de reposición de las bajas ocasionadas en las plantillas de personal fijo, funcionario o laboral
y, al mismo tiempo, han frenado la dotación presupuestaria para acometer nuevas
actividades.
A esta situación se ha añadido una disonancia entre la dimensión de las necesidades y
la capacidad real de financiación de las administraciones territoriales, especialmente en
importantes servicios como la educación, la sanidad o los servicios sociales, que se
extienden a toda la población, y que son particularmente sensibles a los cambios sociales y
demográficos que están teniendo lugar de manera intensa y acelerada en los últimos años.
En segundo lugar, existe un grupo de factores relacionados con la insuficiente utilización
de la planificación estratégica en la ordenación del empleo público, así como la falta de
regularidad de las convocatorias y procedimientos de selección de personal para la
cobertura de vacantes con carácter definitivo.
En efecto, se ha constatado que no siempre existe una práctica asentada de
convocatoria periódica y sistemática, preferentemente con carácter anual, de las plazas
vacantes, para su provisión definitiva. A su vez, la falta de convocatoria regular obedece a
que los procedimientos de acceso al empleo público no se desarrollan, en muchos casos,
con la agilidad y la celeridad necesarias para, respetando en todo caso las garantías
inherentes a los mismos y la salvaguardia de los principios constitucionales y legales,
permitir al mismo tiempo la dotación de personal en tiempo razonable y garantizar la
prestación del servicio por la Administración.
Así las cosas, los procesos de selección son excesivamente lentos y dilatados en el
tiempo, ocasionando en muchos casos la necesidad de provisión temporal de los puestos
por el tiempo necesario hasta la cobertura efectiva. En estas condiciones, el recurso al
nombramiento de personal interino y a la contratación de personal temporal se ha constituido
en una alternativa organizativa que ha acabado suponiendo un incremento excesivo de la
temporalidad.
En este sentido, ha de tenerse en cuenta que si bien una tasa de temporalidad es
necesaria e inherente a cualquier organización, no lo es cuando deviene en estructural y
supone en algunos sectores de la Administración tasas cercanas al cincuenta por ciento de
su personal.
El escenario descrito ha de completarse con la importante incidencia que la Directiva
1999/70 CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, relativa al Acuerdo Marco de la CES, la
UNICE y el CEEP sobre el trabajo de duración determinada (en adelante, el Acuerdo Marco),
ha tenido y tiene en el ordenamiento jurídico español y, por tanto, en la evolución de la
jurisprudencia.
El Acuerdo Marco destaca en su preámbulo la preeminencia de la contratación indefinida
como «forma más común de relación laboral» y persigue dos grandes objetivos: por una

– 1825 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
parte, mejorar la calidad del trabajo de duración determinada garantizando el respeto al
principio de no discriminación y, por otra, establecer un marco para evitar los abusos
derivados de la utilización de sucesivos contratos o relaciones laborales de duración
determinada.
Así, la cláusula 4.ª del Acuerdo Marco establece la equiparación entre personal temporal
y fijo con base en el principio de no discriminación, salvo existencia de causas objetivas que
justifiquen una diferencia en el régimen jurídico de ambas clases de personal.
Por su parte, la cláusula 5.ª del Acuerdo Marco prevé la adopción de medidas destinadas
a evitar la utilización abusiva de nombramientos temporales. Si bien esta cláusula no tiene
efecto directo, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea (en adelante, TJUE) ha insistido
en que la determinación del abuso corresponde a los jueces nacionales y que la aplicación
de las soluciones efectivas y disuasorias dependen del Derecho nacional, instando a las
autoridades nacionales a adoptar medidas efectivas y adecuadas para prevenir y, en su
caso, sancionar un eventual uso abusivo de la temporalidad.
En cualquier caso, el TJUE comparte la postura, defendida por España, de que no cabe
en nuestra Administración la transformación automática de una relación de servicio temporal
en una relación de servicio permanente. Esta opción está excluida categóricamente en el
Derecho español, ya que el acceso a la condición de funcionario de carrera o de personal
laboral fijo sólo es posible a raíz de la superación de un proceso selectivo que garantice los
principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad.
En síntesis, la doctrina que ha fijado el TJUE en esta materia dispone que las
autoridades españolas tienen que instaurar medidas efectivas que disuadan y, en su caso,
sancionen de forma clara el abuso de la temporalidad; y que las diferencias en el régimen
jurídico del personal temporal y del fijo deben basarse únicamente en razones objetivas que
puedan demostrar la necesidad de estas diferencias para lograr su fin.
Estos parámetros determinan la actuación de la Comisión Europea, que en su papel de
vigilante de la correcta aplicación del derecho derivado, también ha reclamado medidas
contundentes para corregir esta situación.
II
La experiencia acumulada nos presenta, por tanto, una realidad que se aleja de la
deseable y que nos separa, en este campo, del modelo de función pública diseñado por el
constituyente y por el legislador. Todo ello afecta al funcionamiento de la propia
Administración y de los organismos públicos en el correcto desempeño de la prestación de
los servicios públicos y perjudica directamente al propio personal interino o temporal que
lleva mucho tiempo desempeñando sus funciones y que desea, como es lógico, la
estabilidad profesional.
La necesidad de dar respuestas a este problema ha determinado que el Plan de
Recuperación, Transformación y Resiliencia (en adelante, PRTR), ya evaluado
favorablemente por la Comisión Europea en la Propuesta de Decisión de Ejecución del
Consejo, de 22 de junio de 2021, relativa a la aprobación de la evaluación del citado Plan,
contemple en su componente 11, relativo a la Modernización de las Administraciones
Públicas, la reforma referida a la reducción de la temporalidad en el empleo público. Esto
supone un antes y un después a la hora de afrontar las reformas estructurales de calado
para adaptar y hacer más eficiente el funcionamiento de las Administraciones Públicas, su
régimen jurídico y la ineludible planificación de la gestión de los recursos humanos para
garantizar la prestación de unos servicios públicos de calidad.
La primera de las actuaciones previstas por dicha reforma es precisamente la adopción
de medidas para mejorar la eficiencia de los recursos humanos reduciendo los altos niveles
de temporalidad y flexibilizando la gestión de los recursos humanos en las Administraciones
Públicas. El objetivo de la reforma es situar la tasa de temporalidad estructural por debajo
del 8 por ciento en el conjunto de las Administraciones Públicas españolas, actuando la
reforma en tres dimensiones: adopción de medidas inmediatas para remediar la elevada
temporalidad existente, articulación de medidas eficaces para prevenir y sancionar el abuso
y el fraude en la temporalidad a futuro y, por último, potenciación de la adopción de
herramientas y una cultura de la planificación para una mejor gestión de los de recursos
humanos.
– 1826 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
La reforma contenida en el real decreto-ley se inspira en los siguientes principios
ordenadores: apuesta por lo público, dotando a la Administración del marco jurídico
necesario para prestar con garantía y eficacia los servicios públicos; profesionalización del
modelo de empleo público, con el centro en el personal funcionario de carrera y la
delimitación de los supuestos de nombramiento de personal temporal; mantenimiento de la
figura de personal funcionario interino, estableciendo su régimen jurídico de cara a garantizar
la adecuada utilización de esta modalidad de personal y exigencia de responsabilidad de la
Administración ante una inadecuada utilización de la figura de personal funcionario interino,
contribuyendo por otra parte, a impulsar y fortalecer una adecuada planificación de recursos
humanos.
La problemática de la excesiva temporalidad en el sector público de una Administración
multinivel tiene, sin duda, un enfoque poliédrico, por lo que la reforma que se plantea es fruto
de un intenso y sostenido diálogo.
En primer lugar, en la Conferencia Sectorial de Administración Pública, como órgano
político de cooperación en materia de administración pública de la Administración General
del Estado, de las Administraciones de las comunidades autónomas, de las ciudades de
Ceuta y Melilla y de la administración local, a través de la Federación Española de
Municipios y Provincias, que ya en su reunión de 11 de junio de 2020 puso de manifiesto la
necesidad de abordar la modificación de la normativa para alinearla con las exigencias de la
aplicación del Acuerdo Marco a la vista de la jurisprudencia europea, clarificar las bases en
esta materia en todo el territorio nacional y planificar y equiparar una respuesta común y
equitativa a los posibles abusos de temporalidad, abordando el diseño y la determinación de
consecuencias efectivas y disuasorias también de cara a su prevención en el futuro, postura
que fue reiterada en su reunión de 21 de septiembre del mismo año.
Asimismo, en la Comisión de Coordinación del Empleo Público, como órgano técnico de
colaboración de la Conferencia Sectorial, que ha estudiado y analizado la propuesta
normativa de reforma del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Igualmente, en el marco del diálogo social, la propuesta se ha negociado con las
organizaciones sindicales presentes en la Mesa General de Negociación de las
Administraciones Públicas y se ha plasmado en un Acuerdo entre el Gobierno de España y
las organizaciones sindicales CCOO, UGT y CSIF.
En definitiva, la aprobación de este real decreto-ley supone cumplir con el hito contenido
en el PRTR, así como cumplir con el compromiso con la Comisión Europea de aprobar las
reformas estructurales en el ámbito del empleo público necesarias para el primer semestre
de 2021.
III
Este real decreto-ley pretende, con pleno respeto a la normativa presupuestaria, reforzar
el carácter temporal de la figura del personal interino; aclarar los procedimientos de acceso a
la condición de personal interino; objetivar las causas de cese de este personal e implantar
un régimen de responsabilidades que constituya un mecanismo proporcionado, eficaz y
disuasorio de futuros incumplimientos que, además, permita clarificar cualquier vacío o duda
interpretativa que la actual regulación haya podido generar.
Para ello, en su artículo 1.uno incluye una nueva redacción del artículo 10 del texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público que, de acuerdo con la
cláusula 5.ª del Acuerdo Marco, refuerza la noción de temporalidad de la figura del personal
funcionario interino, a fin de delimitar claramente la naturaleza de la relación que le une con
la Administración.
El carácter temporal se explicita en el apartado 1 del artículo 10, tanto en la referencia a
su nombramiento, como en la delimitación del plazo máximo de duración del mismo: En el
supuesto de nombramiento en plazas vacantes cuando no sea posible su cobertura por
funcionarios de carrera por un máximo de tres años; en el supuesto de nombramiento por
sustitución, por el tiempo estrictamente indispensable que motive el nombramiento; en el
supuesto de nombramiento para ejecutar programas de carácter temporal, por un máximo de
tres años, ampliable doce meses más por las leyes de función pública de cada

– 1827 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
Administración, o en el supuesto de exceso o acumulación de tareas, por un plazo máximo
de nueve meses.
En segundo lugar, en cuanto a la selección, los procedimientos de acceso a la condición
de personal funcionario interino no son equiparables a los de personal funcionario de
carrera. El apartado 2 del artículo 10 incide explícitamente en su publicidad y celeridad,
teniendo como finalidad la cobertura inmediata del puesto y establece expresamente que el
nombramiento como personal interino derivado de los procedimientos de selección no
implica en ningún caso el reconocimiento de la condición de funcionario de carrera. Es decir,
se refuerza la nota de temporalidad al descartar cualquier expectativa de permanencia.
En tercer lugar, se objetivan las causas de terminación de la relación interina. La fijación
de criterios objetivos para la terminación del nombramiento ofrecerá mayor claridad en
cuanto a la duración máxima de la permanencia de este personal y, fundamentalmente,
evitará la perpetuación de la cobertura de puestos de trabajo por personal interino,
fomentando la estabilidad en el empleo y coadyuvando a la cobertura permanente de los
puestos de trabajo.
Así, se prevé que la finalización de la relación de interinidad del personal funcionario
interino se producirá, además de por las causas genéricas previstas en el artículo 63 del
texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, que regula las causas
de la pérdida de la condición de funcionario de carrera, por las que se explicitan en el
artículo 10, sin que ninguna de ellas genere derecho a compensación económica de ningún
tipo.
En cuarto lugar, se endurecen las previsiones legales en cuanto a la duración máxima
del nombramiento del personal interino por vacante, como medida preventiva para evitar un
uso abusivo de esta figura para ejercer funciones de carácter permanente o estructural. De
este modo, las plazas vacantes desempeñadas por personal funcionario interino deberán
necesariamente ser objeto de cobertura mediante cualquiera de los mecanismos de
provisión o movilidad previstos en la normativa de cada Administración Pública, priorizando
la cobertura reglada por personal funcionario de carrera.
De no cumplirse lo anterior, transcurridos tres años desde el nombramiento se producirá
el cese del personal funcionario interino y la vacante sólo podrá ser ocupada por personal
funcionario de carrera, salvo que el correspondiente proceso selectivo quede desierto, en
cuyo caso se podrá efectuar otro nombramiento de personal funcionario interino.
Excepcionalmente, el personal funcionario interino podrá permanecer en la plaza que
ocupe temporalmente, siempre que se haya publicado la correspondiente convocatoria
dentro del plazo de los tres años a contar desde la fecha del nombramiento del funcionario
interino. En este supuesto podrá permanecer hasta la resolución de la convocatoria, sin que
su cese dé lugar a compensación económica.
En quinto lugar, se determina que al personal funcionario interino le será aplicable el
régimen general del personal funcionario de carrera en cuanto sea adecuado a la naturaleza
de su condición temporal y al carácter extraordinario y urgente de su nombramiento, salvo
aquellos derechos inherentes a la condición de funcionario de carrera.
El artículo 1.dos del presente real decreto-ley añade un nuevo apartado 3 al artículo 11,
relativo al personal laboral, estableciendo los principios que en todo caso habrán de regir en
la selección del personal laboral temporal, como la publicidad, igualdad, mérito, capacidad y
celeridad, y estableciendo la finalidad que han de perseguir, atendiendo, en todo caso, a
razones expresamente justificadas de necesidad y urgencia.
Para finalizar, el apartado tres de este artículo 1 introduce en el texto refundido de la Ley
del Estatuto Básico del Empleado Público una nueva disposición adicional decimoséptima,
en la que se prevé un régimen de responsabilidades en caso de incumplimiento de las
medidas anteriormente enunciadas e introducidas en el artículo 10 del citado texto
legislativo.
Así, se refuerza el contenido de esta reforma normativa, de manera que las actuaciones
irregulares en la aplicación del artículo 10 darán lugar a la exigencia de responsabilidades
que procedan de conformidad con la normativa vigente en cada una de las Administraciones
Públicas, constituyendo un mecanismo proporcionado, eficaz y disuasorio para el
cumplimiento del deber de evitar abusos en la temporalidad del personal al servicio de las
Administraciones Públicas, en cumplimiento de la cláusula 5.ª del Acuerdo Marco.

– 1828 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
La premisa de partida sobre la que se fundamenta la disposición es la de la nulidad de
pleno derecho de toda actuación cuyo contenido incumpla directa o indirectamente los
plazos máximos de permanencia como personal temporal, sea mediante acto, pacto,
acuerdo o disposición reglamentaria, o a través de las medidas que se adopten en su
cumplimiento.
El incumplimiento de los plazos máximos de permanencia, además, dará lugar a una
compensación económica para el personal temporal, que será equivalente a veinte días de
sus retribuciones fijas por año de servicio, prorrateándose por meses los períodos de tiempo
inferiores a un año, hasta un máximo de doce mensualidades. El derecho a esta
compensación nacerá a partir de la fecha del cese efectivo, no habiendo derecho a
compensación en caso de que la finalización de la relación de servicio sea por causas
disciplinarias o por renuncia voluntaria.
Todo lo anterior se entiende sin perjuicio de las responsabilidades que puedan proceder
de acuerdo con la normativa vigente en cada una de las Administraciones Públicas, así
como del necesario establecimiento de criterios de actuación que permitan dar cumplimiento
de manera coordinada a los mandatos incluidos en la disposición.
El artículo 2 del real decreto-ley establece la ampliación de los procesos de
estabilización de empleo temporal como medida complementaria inmediata para paliar la
situación existente.
Por una parte, se autoriza un tercer proceso de estabilización de empleo público. Así,
adicionalmente a los procesos de estabilización que regularon los artículos 19.uno.6 de la
Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017 y
19.uno.9 de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año
2018, se autoriza una tasa adicional para la estabilización de empleo temporal que incluirá
las plazas de naturaleza estructural que, estén o no dentro de las relaciones de puestos de
trabajo, plantillas u otra forma de organización de recursos humanos que estén
contempladas en las distintas Administraciones Públicas, y estando dotadas
presupuestariamente, hayan estado ocupadas de forma temporal e ininterrumpidamente al
menos en los tres años anteriores a 31 de diciembre de 2020.
Los procesos garantizarán el cumplimiento de los principios de libre concurrencia,
igualdad, mérito, capacidad y publicidad, pudiendo articularse medidas que posibiliten una
coordinación entre las diferentes Administraciones en el desarrollo de los mismos.
Sin perjuicio de lo establecido en su caso en la normativa propia de función pública de
cada Administración o la normativa específica, el sistema de selección será el de concursooposición, con una valoración en la fase de concurso de un cuarenta por ciento de la
puntuación total, en la que se tendrá en cuenta mayoritariamente la experiencia en el cuerpo,
escala, categoría o equivalente de que se trate en el marco de la negociación colectiva
establecida en el artículo 37.1.c) del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público.
Para evitar dilaciones en estos nuevos procesos, se exigirá que las ofertas de empleo
relativas a estos procesos de estabilización se aprueben y publiquen en los respectivos
diarios oficiales antes del 31 de diciembre de 2021, y las respectivas convocatorias antes del
31 de diciembre de 2022, debiendo finalizar los procesos antes del 31 de diciembre de 2024.
Se prevé igualmente una compensación económica para el personal funcionario interino
o el personal laboral temporal que, estando en activo como tal, viera finalizada su relación
con la Administración por la no superación del proceso selectivo de estabilización.
Esta compensación económica será equivalente a veinte días de retribuciones fijas por
año de servicio, prorrateándose por meses los periodos de tiempo inferiores a un año, hasta
un máximo de doce mensualidades, o la diferencia entre ese máximo de veinte días y la
indemnización que le correspondiera percibir por la extinción de su contrato en el caso del
personal laboral temporal.
Se acompaña al articulado un conjunto de disposiciones imprescindibles para la correcta
ejecución y comprensión del mismo.
Una reforma de este calado ha de tener muy en cuenta a la administración local,
introduciendo medidas que faciliten el desarrollo de los procesos de selección. Así la
disposición adicional primera determina la posibilidad de que los municipios, especialmente
aquellos con una capacidad de gestión más limitada, encomienden la gestión material de la

– 1829 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
selección de su personal funcionario de carrera o laboral fijo a las diputaciones provinciales,
cabildos, consejos insulares, entes supramunicipales u órganos equivalentes en las
comunidades autónomas uniprovinciales.
En tal caso, las plazas de los municipios acogidos a este sistema, reunidas según
categorías, cuerpos, escalas o subescalas, se ofertarán en convocatorias periódicas, cuyas
bases aprobará la Administración a la que se encomiende dicha selección.
Los municipios podrán también encomendar, en los mismos términos, la gestión material
de la selección del personal interino y laboral temporal.
De forma expresa, y a los solos efectos de los procesos de estabilización de empleo
temporal en el ámbito local, estos se regirán por lo dispuesto en el artículo 2 de este real
decreto-ley. No será de aplicación, por tanto, a estos procesos lo dispuesto en los artículos 8
y 9 del Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas básicas y
los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de los
funcionarios de Administración Local.
Como medida de prevención para facilitar el seguimiento de la eficacia de las medidas
adoptadas, en la disposición adicional segunda de este real decreto-ley se prevé que el
Ministerio de Política Territorial y Función Pública elaborará un informe anual de seguimiento
de la tasa de temporalidad en el empleo público.
La disposición adicional tercera se refiere a las medidas de seguimiento presupuestario y
establece, con la finalidad de mantener una adecuada prestación de los servicios públicos,
que las Administraciones Públicas podrán nombrar personal interino en las plazas vacantes
por jubilación que se produzcan en el ejercicio presupuestario.
Esas vacantes ocupadas con personal interino se incluirán obligatoriamente en la oferta
de empleo público del ejercicio en que se haya nombrado dicho personal y si ello no fuera
posible, en la oferta del año siguiente. Todo ello, en los términos previstos en la normativa
presupuestaria.
La disposición adicional cuarta establece que las Administraciones Públicas deberán
asegurar el cumplimiento del plazo establecido para la ejecución de los procesos de
estabilización mediante la adopción de medidas apropiadas para un desarrollo ágil de los
procesos selectivos, tales como la reducción de plazos, la digitalización de procesos o la
acumulación de pruebas en un mismo ejercicio, entre otras.
Finalmente, la disposición adicional quinta regula las peculiaridades de los procesos de
estabilización de empleo temporal del personal investigador, tanto los derivados de las Leyes
de Presupuestos Generales del Estado para 2017 y 2018 que no hubieran sido convocados
o, habiendo sido convocadas y resueltas, hayan quedado sin cubrir y deban volver a
convocarse, como del previsto en el artículo 2 de este real decreto-ley, en los que podrá
aplicarse el sistema de concurso previsto en el artículo 26.4 de la Ley 14/2011, de 1 de junio,
de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
Dentro de la anunciada pretensión de agilizar los procesos de estabilización en marcha,
se establece en la disposición transitoria primera el régimen jurídico de los procesos de
estabilización de empleo temporal previstos en el artículo 19.uno.6 de la Ley 3/2017, de 27
de junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017, y 19.uno.9 de la Ley
6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018.
Así, se dispone que aquellos procesos cuya convocatoria hubiere sido publicada en los
respectivos diarios oficiales con anterioridad a la fecha de entrada en vigor del presente real
decreto-ley, seguirán ejecutándose con arreglo a las previsiones de las respectivas
convocatorias, y a tal fin la resolución de los procesos selectivos deberá finalizar antes del
31 de diciembre de 2024.
La disposición transitoria segunda delimita el marco temporal de aplicación de la
modificación del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, que
será de aplicación únicamente respecto del personal temporal nombrado o contratado con
posterioridad a su entrada en vigor.
La norma incluye tres disposiciones finales. La primera se refiere al título competencial.
La segunda prevé que la adecuación de la legislación específica del personal docente y del
personal estatutario de los servicios de salud a lo dispuesto en la nueva redacción dada a los
artículos 10 y 11, así como la disposición adicional decimoséptima del texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público se lleve a cabo en un año. Efectivamente, y

– 1830 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
dada la especial complejidad de la temporalidad en los sectores educativo y sanitario, se
estima oportuno establecer un marco temporal mayor que permita una correcta planificación
de las medidas adoptadas.
La mención contenida en la disposición final segunda al personal equivalente, en
relación con el personal estatutario, idéntica a la contenida en el artículo 19.uno.3 de la Ley
11/2020, de 30 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2021, ha
de entenderse referida al personal de la Administración de la Comunidad Foral de Navarra
que forma parte del Servicio Navarro de Salud y del Departamento de Salud y cualquiera de
sus organismos adscritos y, por ello, del sistema nacional de salud, constituido
eminentemente, en el caso de esta comunidad foral, por personal funcionario.
La disposición final tercera establece la entrada en vigor de la norma.
IV
El artículo 86 de la Constitución Española permite al Gobierno dictar reales decretosleyes «en caso de extraordinaria y urgente necesidad», siempre que no afecten al
ordenamiento de las instituciones básicas del Estado, a los derechos, deberes y libertades
de los ciudadanos regulados en el título I de la Constitución, al régimen de las comunidades
autónomas ni al Derecho electoral general.
El real decreto-ley constituye un instrumento constitucionalmente lícito, siempre que, tal
como reiteradamente ha exigido nuestro Tribunal Constitucional (sentencias 6/1983, de 4 de
febrero, F. 5; 11/2002, de 17 de enero, F. 4, 137/2003, de 3 de julio, F. 3, y 189/2005, de 7
julio, F. 3; 68/2007, F. 10, y 137/2011, F. 7), el fin que justifica la legislación de urgencia sea
subvenir a una situación concreta, dentro de los objetivos gubernamentales, que por razones
difíciles de prever requiere una acción normativa inmediata en un plazo más breve que el
requerido por la vía normal o por el procedimiento de urgencia para la tramitación
parlamentaria de las leyes, máxime cuando la determinación de dicho procedimiento no
depende del Gobierno.
Asimismo, la apreciación de la extraordinaria y urgente necesidad de aprobar las
medidas que se incluyen en este real decreto-ley forma parte del juicio político o de
oportunidad que corresponde al Gobierno (SSTC 61/2018, de 7 de junio, FJ 4; 142/2014, de
11 de septiembre, FJ 3) y esta decisión, sin duda, supone una ordenación de prioridades
políticas de actuación. En este caso, se trata de medidas dirigidas a incrementar la eficiencia
en el funcionamiento de las Administraciones Públicas, y centradas en dar una respuesta
adecuada que permita establecer la necesaria seguridad jurídica y la protección de los
colectivos que pudieran resultar vulnerables ante la concurrencia de la situación descrita y
que se definen por su condición extraordinaria y urgente.
Todas las razones expuestas justifican amplia y razonadamente la adopción de la
presente norma (SSTC 29/1982, de 31 de mayo, FJ 3; 111/1983, de 2 de diciembre, FJ 5;
182/1997, de 20 de octubre, FJ 3), existiendo la necesaria conexión entre la situación de
urgencia expuesta y la medida concreta adoptada para subvenir a ella, sin que constituya un
supuesto de uso abusivo o arbitrario del referido instrumento constitucional.
La adecuada fiscalización del recurso al real decreto-ley requiere el análisis de dos
aspectos desde la perspectiva constitucional: por un lado, la presentación explícita y
razonada de los motivos que han sido tenidos en cuenta por el Gobierno en su aprobación
(SSTC 29/1982, de 31 de mayo, FJ 3; 111/1983, de 2 de diciembre, FJ 5; 182/1997, de 20 de
octubre, FJ 3, y 137/2003, de 3 de julio, FJ 4) y, por otro lado, la existencia de una necesaria
conexión entre la situación de urgencia definida y la medida concreta adoptada para
subvenir a ella (SSTC 29/1982, de 31 de mayo, FJ 3; 182/1997, de 20 de octubre, FJ 3, y
137/2003, de 3 de julio, FJ 4).
En cuanto a la definición de la situación de urgencia, se ha precisado que no es
necesario que tal definición expresa de la extraordinaria y urgente necesidad haya de
contenerse siempre en el propio real decreto-ley, sino que tal presupuesto cabe deducirlo
igualmente de una pluralidad de elementos. El examen de la concurrencia del presupuesto
habilitante de la «extraordinaria y urgente necesidad» siempre se ha de llevar a cabo
mediante la valoración conjunta de todos aquellos factores que determinaron al Gobierno a
dictar la disposición legal excepcional y que son, básicamente, los que quedan reflejados en
el preámbulo, en el debate parlamentario de convalidación y en el propio expediente de
– 1831 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
elaboración de la misma (SSTC 29/1982, de 31 de mayo, FJ 4; 182/1997, de 28 de octubre,
FJ 4; 11/2002, de 17 de enero, FJ 4, y 137/2003, de 3 de julio, FJ 3).
En todo caso, la doctrina constitucional viene señalando que la extraordinaria y urgente
necesidad a que alude el artículo 86.1 de la Constitución Española supone un requisito o
presupuesto habilitante de inexcusable concurrencia para que el Gobierno pueda dictar
normas con rango de ley, lo que se erige en auténtico límite jurídico de la actuación
gubernamental mediante decretos-leyes. (SSTC 100/2012, de 8 de mayo, FJ 8; 26/2016, de
18 de febrero, FJ 2, y 125/2016, de 7 de julio, FJ 2). La definición de la situación de
extraordinaria y urgente necesidad que justifica la aprobación de la norma ha de ser
explícita, razonada y concreta, sin que pueda realizarse mediante fórmulas rituales o
genéricas, aplicables de modo intercambiable a todo tipo de realidades (SSTC 95/2015, de
14 de mayo, FJ 4; 215/2015, FJ 4).
La tasa de temporalidad registrada en el empleo público es ya superior a la registrada en
el sector privado. Esta situación no solo se aleja de forma manifiesta del modelo de función
pública configurado por nuestra Constitución Española, sino que compromete la adecuada
prestación de los servicios públicos, en la medida en que la temporalidad impide articular
políticas de recursos humanos dirigidas a garantizar la calidad de los servicios públicos.
En un contexto en que la intervención de los poderes públicos resulta crítica para mitigar
los impactos de la crisis sanitaria en el tejido social y económico, así como para proporcionar
los cimientos de la recuperación, la adopción de medidas que permitan controlar y reducir el
exceso de temporalidad deviene perentoria para garantizar los principios de eficacia y
eficiencia en el funcionamiento de las administraciones públicas.
Esta situación no ha pasado inadvertida a las instituciones de la Unión Europea. Tanto la
Comisión Europea, con ocasión de los informes elaborados en el marco del Semestre
Europeo, como el propio Consejo, en las recomendaciones específicas dirigidas a nuestro
país, han subrayado insistentemente la necesidad de poner fin a la elevada temporalidad en
el empleo público.
Ello ha motivado que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 17.3 del
Reglamento (UE) 2021/241 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 de febrero de
2021, por el que se establece el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia, y que dispone
que «los planes de recuperación y resiliencia serán coherentes con los retos y prioridades
específicos de cada país, determinados en el marco del Semestre Europeo», en el
componente 11 del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia presentado el
pasado 30 de abril, referido a la modernización de las Administraciones Públicas, España se
haya comprometido a adoptar una reforma normativa al término del primer semestre de 2021
que articule medidas eficaces, proporcionadas y disuasorias para poner fin a la excesiva
temporalidad en el empleo público. Esta reforma ha merecido un juicio favorable de la
Comisión Europea, reflejado en el informe que acompaña la Propuesta de Decisión de
Ejecución del Consejo, de 22 de junio de 2021, relativa a la aprobación de la evaluación del
citado plan, en el que se señala específicamente que «el plan de España contiene medidas
que deberían contribuir significativamente a la reducción de la elevada proporción de
contratos temporales que también se observa en el sector público».
El Reglamento (UE) 2021/241, de 12 de febrero de 2021, dispone que la liberación de
los fondos en el marco del Mecanismo depende del cumplimiento satisfactorio por parte de
los Estados miembros de los hitos y objetivos pertinentes que figuren en los planes de
recuperación y resiliencia. A la vista del plazo comprometido en el plan para la aprobación de
la reforma, referido al primer semestre de 2021, no resulta posible acudir a la tramitación de
un proyecto de ley por la vía de urgencia y la única opción posible para asegurar el
cumplimiento del compromiso es acudir a la figura del real decreto-ley.
Existe, además, otra circunstancia que caracteriza de forma sobrevenida la concurrencia
del presupuesto habilitante, vinculada a uno de los últimos desarrollos de la ya extensa
jurisprudencia del TJUE en relación con la interpretación de la Directiva 1999/70 (CE) del
Consejo, de 28 de junio de 1999. La sentencia dictada por el TJUE en el asunto C726/19
(IMIDRA), de 3 de junio de 2021, ha propiciado una nueva reflexión sobre determinados
aspectos de la jurisprudencia de los órganos jurisdiccionales nacionales, reflejada en la
reciente sentencia dictada en unificación de doctrina por el Tribunal Supremo, Sala de lo
Social, n.º 649/2021, de 28 de junio. A la luz de esta evolución se hace necesaria una

– 1832 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
intervención urgente del legislador a fin de precisar el régimen jurídico aplicable, de forma
que pueda conjugarse adecuadamente el efecto útil de la directiva mencionada con el
aseguramiento de los principios constitucionales de igualdad, mérito y capacidad en el
acceso al empleo público.
En cuanto a la segunda dimensión del presupuesto habilitante de la legislación de
urgencia, concebida como conexión de sentido entre la situación de necesidad definida y las
medidas que en el real decreto-ley se adoptan, el hecho de que se considere una reforma
estructural no impide, por sí sola, la utilización de la figura del decreto-ley; pues, y esto es
particularmente pertinente en el supuesto que se analiza, el posible carácter estructural del
problema que se pretende atajar no excluye que dicho problema pueda convertirse en un
momento dado en un supuesto de extraordinaria y urgente necesidad, como ocurre en el
caso que nos ocupa tras los últimos pronunciamientos judiciales, para cuyo tratamiento
representa un instrumento constitucionalmente lícito, en tanto que pertinente y adecuado
para la consecución del fin que justifica la legislación de urgencia, que no es otro que
subvenir a «situaciones concretas de los objetivos gubernamentales que por razones difíciles
de prever requieran una acción normativa inmediata en un plazo más breve que el requerido
por la vía normal o por el procedimiento de urgencia para la tramitación parlamentaria de las
leyes» (SSTC 31/2011, de 17 de marzo, FJ 4; 137/2011, de 14 de septiembre, FJ 6, y
100/2012, de 8 de mayo, FJ 8).
Las medidas contenidas en el real decreto-ley pretenden garantizar que las
Administraciones Públicas inician una senda de reequilibrio que aporte credibilidad a la
evolución futura de la temporalidad en el empleo público, a fin de situar la tasa de cobertura
temporal por debajo del ocho por ciento de las plazas estructurales, y, en esa medida, puede
predicarse de cada una de ellas la conexión de sentido requerida por la jurisprudencia
constitucional.
Hacia el pasado, la reforma activa en el artículo 2 un último proceso de estabilización de
plazas de carácter estructural que se suma a los ya iniciados en 2017 y 2018, y establece
plazos tasados para asegurar el cumplimiento del hito de ejecución de todas las ofertas
antes del 31 de diciembre de 2024, evitando de esta forma que se produzcan dilaciones que
comprometan el objetivo de estabilización de plazas de carácter estructural. En todo caso,
estos procesos deberán desarrollarse con arreglo a los principios de libre concurrencia,
igualdad, mérito y capacidad y se prevén compensaciones para el personal funcionario
interino o el personal laboral temporal que, estando en activo como tal, viera finalizada su
relación con la Administración por la no superación del proceso selectivo de estabilización.
Hacia el futuro, la reforma de la legislación básica pretende activar un conjunto de
medidas regulatorias directamente ordenadas a atajar la excesiva temporalidad. Las
medidas de carácter preventivo actúan mediante una delimitación de la causa y término en la
figura del personal funcionario interino y se dirigen a evitar un uso indebido de esta figura;
descartar cualquier expectativa de permanencia tras su selección por procedimientos
presididos por la publicidad, igualdad, mérito, capacidad y celeridad, y objetivar las causas
de terminación de la relación interina, ofreciendo mayor claridad sobre la duración máxima
de la permanencia de este personal. Al propio tiempo se aplica al personal funcionario
interino el régimen general del personal funcionario de carrera en cuanto sea adecuado a la
naturaleza de su condición temporal y al carácter extraordinario y urgente de su
nombramiento, salvo aquellos derechos inherentes a la condición de funcionario de carrera.
Asimismo, se recogen las medidas que contemplan, en línea con la jurisprudencia del
TJUE, sanciones efectivas, proporcionadas y disuasorias. Se establece en primer término la
obligación que corresponde a las Administraciones Públicas de evitar cualquier tipo de
irregularidad en la contratación laboral temporal y nombramientos de personal funcionario
interino, para lo cual promoverán la adopción de criterios de actuación y una actuación
coordinada de los órganos con responsabilidades en materia de gestión de personal.
Seguidamente se dispone que las actuaciones irregulares en la presente materia darán lugar
a la exigencia de las responsabilidades que procedan de conformidad con la normativa
vigente en cada una de las administraciones públicas. En tercer lugar, se contempla la
nulidad de pleno derecho de todo acto, pacto, acuerdo o disposición reglamentaria, así como
las medidas que se adopten en su cumplimiento o desarrollo, cuyo contenido directa o
indirectamente suponga el incumplimiento por parte de la Administración de los plazos

– 1833 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
máximos de permanencia como personal temporal. En cuarto lugar, en el caso de las
interinidades por vacante se establece que, transcurridos tres años desde el nombramiento,
se producirá el fin de la relación de interinidad, y la vacante sólo podrá ser ocupada por
personal funcionario de carrera, salvo que el correspondiente proceso selectivo quede
desierto. Por último, se prevé un régimen de compensaciones aplicable tanto al personal
funcionario interino como al personal laboral temporal en los supuestos de incumplimiento de
los plazos máximos de permanencia.
En suma, en las medidas que se adoptan en el presente real decreto-ley concurren las
circunstancias de extraordinaria y urgente necesidad previstas en el artículo 86 de la
Constitución Española, considerando, por otra parte, que los objetivos que se pretenden
alcanzar con el mismo no pueden conseguirse a través de la tramitación de una ley por el
procedimiento de urgencia, y sin que este real decreto-ley constituya un supuesto de uso
abusivo o arbitrario de este instrumento constitucional (SSTC 61/2018, de 7 de junio, FJ 4;
100/2012, de 8 de mayo, FJ 8; 237/2012, de 13 de diciembre, FJ 4; 39/2013, de 14 de
febrero, FJ 5).
Asimismo, debe señalarse que este real decreto-ley no afecta al ordenamiento de las
instituciones básicas del Estado, a los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos
regulados en el Título I de las Constitución Española, al régimen de las comunidades
autónomas ni al Derecho electoral general.
En primer lugar, y en cuanto a la afectación al régimen de las comunidades autónomas,
se trata de un límite que la doctrina del Tribunal Constitucional ha considerado de modo
flexible y finalista, de manera que, como sintetiza la STC 23/1993, de 21 de enero (FJ.2):
«(…) ha de tenerse en cuenta que el artículo 86.1 CE utiliza un término "régimen de las
Comunidades Autónomas" más extenso y comprensivo que el mero de "Estatutos de
Autonomía", por lo que dicha expresión ha de ser interpretada, como ha señalado la STC
29/1986 "en el sentido de que el Decreto-ley no puede afectar al régimen constitucional de
las Comunidades Autónomas, incluida la posición institucional que les otorga la
Constitución". De ese "régimen constitucional" forman parte los Estatutos, que no pueden ser
alterados por un Decreto-ley, pero también se incluyen otras Leyes estatales atributivas de
competencias, que forman parte del bloque de constitucionalidad, así como las Leyes
atributivas de competencia del artículo 150.1 CE, las Leyes de armonización del artículo
150.3, y las Leyes Orgánicas a que se refiere el artículo 150.2 C.E. Por tanto, el Decreto-ley
no puede regular objetos propios de aquéllas leyes que, conforme al artículo 28.1 LOTC
hayan sido aprobadas, dentro del marco constitucional, para delimitar las competencias del
Estado y de las diferentes Comunidades Autónomas o para regular o armonizar el ejercicio
de las competencias de éstas. Más allá de ese "régimen constitucional" el campo normativo
de los Decretos-leyes se corresponde con la competencia legislativa del Estado, no existe
obstáculo constitucional alguno para que el Decreto-ley, en el ámbito de la competencia
legislativa que corresponde al Estado pueda regular materias en las que una Comunidad
Autónoma tenga competencias, pero en las que incida una competencia legislativa del
Estado, siempre que esa regulación no tenga como fin atribuir competencias o delimitar
positivamente la esfera de competencias de las Comunidades Autónomas. Ciertamente, el
ejercicio de las competencias de un ente puede afectar en alguna medida a las del otro. Pero
cuando la Constitución veda al Decreto-ley "afectar" al régimen de las Comunidades
Autónomas, se refiere a una delimitación directa y positiva de las competencias mediante tal
instrumento normativo, y no a cualquier regulación que indirectamente "incida" en las
competencias autonómicas. De otro modo, se vaciarían prácticamente de contenido los
ámbitos de regulación sobre los que el Decreto-ley puede proyectarse, puesto que es muy
difícil encontrar un objeto normativo en el que no incida de uno u otro modo alguna
competencia autonómica».
Desde esta perspectiva se entiende que no hay afectación al régimen de las
comunidades autónomas en la medida en que el real decreto-ley proyectado no afecta a la
posición institucional de las comunidades autónomas ni delimita de forma directa y positiva
las competencias que aquellas tienen atribuidas, y se dicta en el ámbito propio de las
competencias exclusivas en materia de legislación laboral; bases del régimen jurídico de las
Administraciones Públicas y del régimen estatutario de sus funcionarios; y bases y
coordinación de la planificación general de la actividad económica, que las reglas 7.ª, 18.ª y

– 1834 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
13.ª, respectivamente, del artículo 149.1 de la Constitución Española reservan al Estado, y
sin perjuicio de las competencias autonómicas en la materia.
En segundo lugar, en cuanto a la prohibición de afectación a los derechos, deberes y
libertades de los ciudadanos regulados en el título I de la Constitución Española, una muy
consolidada doctrina del Tribunal Constitucional la interpreta en los siguientes términos, que
resume la STC 139/2016, de 31 de julio (FJ 6): «1.º) El artículo 86.1 CE impide que con el
decreto-ley queden afectados los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos
regulados en el título I CE, pero este Tribunal ha rechazado una interpretación extensiva de
dicho límite que supondría el vaciamiento de la figura del decreto-ley, haciéndolo «inservible
para regular con mayor o menor incidencia cualquier aspecto concerniente a las materias
incluidas en el título I de la Constitución». 2.º) La cláusula restrictiva debe ser entendida de
modo que no se reduzca a la nada la figura del decreto-ley, de suerte que lo que se prohíbe
constitucionalmente es que se regule un régimen general de estos derechos, deberes y
libertades o que vaya en contra del contenido o elementos esenciales de algunos de tales
derechos (STC 111/1983, de 2 de diciembre, FJ 8, confirmada por otras posteriores). 3.º) El
Tribunal no debe fijarse únicamente en el modo en que se manifiesta el principio de reserva
de ley en una determinada materia, sino más bien ha de examinar si ha existido "afectación"
por el decreto-ley de un derecho, deber o libertad regulado en el título I CE, lo que exigirá
tener en cuenta la configuración constitucional del derecho, deber o libertad afectado en
cada caso e incluso su ubicación sistemática en el texto constitucional y la naturaleza y
alcance de la concreta regulación de que se trate (…)» En el presente caso, varios aspectos
de la regulación que se propone inciden en una materia, como es el acceso al empleo
público, conectada al derecho fundamental establecido en el artículo 23.2 de la Constitución,
que reconoce el derecho de los ciudadanos «a acceder en condiciones de igualdad a las
funciones y cargos públicos, con los requisitos que señalen las leyes». Ahora bien, en
aplicación de la doctrina constitucional antes expuesta, se considera que el objeto de la
norma en su actual definición tiene a estos efectos un alcance limitado, en el sentido de que
ni establece el régimen general de acceso a la función pública, ni supone una delimitación
específica del núcleo del derecho fundamental al acceso en condiciones de igualdad a las
funciones y cargos públicos, y por ello no se adentra en un ámbito material vedado al
instrumento del real decreto-ley, sin perjuicio de que, en su configuración concreta, sus
preceptos deban atenerse a las exigencias de igualdad en el acceso al empleo público que
impone aquel derecho fundamental.
Este real decreto-ley responde a los principios de buena regulación de necesidad,
eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia, y eficiencia, de conformidad con
el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
A estos efectos, se pone de manifiesto el cumplimiento de los principios de necesidad y
eficacia, dado el interés general en que se fundamentan las medidas que se establecen,
siendo el real decreto-ley el instrumento más inmediato para garantizar su consecución. La
norma es acorde con el principio de proporcionalidad, al contener la regulación
imprescindible para la consecución de los objetivos previamente mencionados. Igualmente,
se ajusta al principio de seguridad jurídica, siendo coherente con el resto del ordenamiento
jurídico. En cuanto al principio de transparencia, la norma está exenta de los trámites de
consulta pública, audiencia e información pública que no son aplicables a la tramitación y
aprobación de decretos-leyes. Por último, en relación con el principio de eficiencia, este real
decreto-ley no impone cargas administrativas para los ciudadanos.
Este real decreto-ley se dicta al amparo del artículo 149.1.7.ª y 18.ª de la Constitución
Española, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación
laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades autónomas; y en
materia de bases del régimen jurídico de las Administraciones Públicas y del régimen
estatutario de sus funcionarios.
Asimismo, se dicta al amparo del artículo 149.1.13.ª que atribuye al Estado la
competencia exclusiva sobre las bases y la coordinación de la planificación general de la
actividad económica.
En su virtud, en uso de la autorización contenida en el artículo 86 de la Constitución
Española, a propuesta del Ministro de Política Territorial y Función Pública y de la Ministra de

– 1835 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
Hacienda, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 6 de julio de
2021,
DISPONGO:
Artículo 1. Modificación del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Se modifica el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, de la siguiente forma:
Uno. Se da una nueva redacción al artículo 10, que queda redactado como sigue:
«Artículo 10. Funcionarios interinos.
1. Son funcionarios interinos los que, por razones expresamente justificadas de
necesidad y urgencia, son nombrados como tales con carácter temporal para el
desempeño de funciones propias de funcionarios de carrera, cuando se dé alguna de
las siguientes circunstancias:
a) La existencia de plazas vacantes, cuando no sea posible su cobertura por
funcionarios de carrera, por un máximo de tres años, en los términos previstos en el
apartado 4.
b) La sustitución transitoria de los titulares, durante el tiempo estrictamente
necesario.
c) La ejecución de programas de carácter temporal, que no podrán tener una
duración superior a tres años, ampliable hasta doce meses más por las leyes de
Función Pública que se dicten en desarrollo de este Estatuto.
d) El exceso o acumulación de tareas por plazo máximo de nueve meses, dentro
de un periodo de dieciocho meses.
2. Los procedimientos de selección del personal funcionario interino serán
públicos, rigiéndose en todo caso por los principios de igualdad, mérito, capacidad y
celeridad, y tendrán por finalidad la cobertura inmediata del puesto. El nombramiento
derivado de estos procedimientos de selección en ningún caso dará lugar al
reconocimiento de la condición de funcionario de carrera.
3. En todo caso, la Administración formalizará de oficio la finalización de la
relación de interinidad por cualquiera de las siguientes causas, además de por las
previstas en el artículo 63, sin derecho a compensación alguna:
a) Por la cobertura reglada del puesto por personal funcionario de carrera a través
de cualquiera de los procedimientos legalmente establecidos.
b) Por razones organizativas que den lugar a la supresión o a la amortización de
los puestos asignados.
c) Por la finalización del plazo autorizado expresamente recogido en su
nombramiento.
d) Por la finalización de la causa que dio lugar a su nombramiento.
4. En el supuesto previsto en el apartado 1.a), las plazas vacantes desempeñadas
por personal funcionario interino deberán ser objeto de cobertura mediante cualquiera
de los mecanismos de provisión o movilidad previstos en la normativa de cada
Administración Pública.
No obstante, transcurridos tres años desde el nombramiento del personal
funcionario interino se producirá el fin de la relación de interinidad, y la vacante solo
podrá ser ocupada por personal funcionario de carrera, salvo que el correspondiente
proceso selectivo quede desierto, en cuyo caso se podrá efectuar otro nombramiento
de personal funcionario interino.
Excepcionalmente, el personal funcionario interino podrá permanecer en la plaza
que ocupe temporalmente, siempre que se haya publicado la correspondiente
convocatoria dentro del plazo de los tres años, a contar desde la fecha del

– 1836 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
nombramiento del funcionario interino. En este supuesto podrá permanecer hasta la
resolución de la convocatoria, sin que su cese dé lugar a compensación económica.
5. Al personal funcionario interino le será aplicable el régimen general del personal
funcionario de carrera en cuanto sea adecuado a la naturaleza de su condición
temporal y al carácter extraordinario y urgente de su nombramiento, salvo aquellos
derechos inherentes a la condición de funcionario de carrera.»
Dos. Se añade un nuevo apartado 3 al artículo 11, que queda redactado como sigue:
«3. Los procedimientos de selección del personal laboral serán públicos,
rigiéndose en todo caso por los principios de igualdad, mérito y capacidad. En el caso
del personal laboral temporal se regirá igualmente por el principio de celeridad,
teniendo por finalidad atender razones expresamente justificadas de necesidad y
urgencia.»
Tres. Se introduce una nueva disposición adicional decimoséptima, que queda redactada
en los siguientes términos:
«Disposición adicional decimoséptima.
temporalidad en el empleo público.

Medidas dirigidas al control de la

1. Las Administraciones Públicas serán responsables del cumplimiento de las
previsiones contenidas en la presente norma y, en especial, velarán por evitar
cualquier tipo de irregularidad en la contratación laboral temporal y los nombramientos
de personal funcionario interino.
Asimismo, las Administraciones Públicas promoverán, en sus ámbitos respectivos,
el desarrollo de criterios de actuación que permitan asegurar el cumplimiento de esta
disposición, así como una actuación coordinada de los distintos órganos con
competencia en materia de personal.
2. Las actuaciones irregulares en la presente materia darán lugar a la exigencia de
las responsabilidades que procedan de conformidad con la normativa vigente en cada
una de las Administraciones Públicas.
3. Todo acto, pacto, acuerdo o disposición reglamentaria, así como las medidas
que se adopten en su cumplimiento o desarrollo, cuyo contenido directa o
indirectamente suponga el incumplimiento por parte de la Administración de los plazos
máximos de permanencia como personal temporal será nulo de pleno derecho.
4. El incumplimiento del plazo máximo de permanencia dará lugar a una
compensación económica para el personal funcionario interino afectado, que será
equivalente a veinte días de sus retribuciones fijas por año de servicio, prorrateándose
por meses los períodos de tiempo inferiores a un año, hasta un máximo de doce
mensualidades. El derecho a esta compensación nacerá a partir de la fecha del cese
efectivo y la cuantía estará referida exclusivamente al nombramiento del que traiga
causa el incumplimiento. No habrá derecho a compensación en caso de que la
finalización de la relación de servicio sea por causas disciplinarias ni por renuncia
voluntaria.
5. En el caso del personal laboral temporal, el incumplimiento de los plazos
máximos de permanencia dará derecho a percibir la compensación económica
prevista en este apartado, sin perjuicio de la indemnización que pudiera corresponder
por vulneración de la normativa laboral específica.
Dicha compensación consistirá, en su caso, en la diferencia entre el máximo de
veinte días de su salario fijo por año de servicio, con un máximo de doce
mensualidades, y la indemnización que le correspondiera percibir por la extinción de
su contrato, prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a un año. El
derecho a esta compensación nacerá a partir de la fecha del cese efectivo, y la
cuantía estará referida exclusivamente al contrato del que traiga causa el
incumplimiento. En caso de que la citada indemnización fuere reconocida en vía
judicial, se procederá a la compensación de cantidades.
No habrá derecho a la compensación descrita en caso de que la finalización de la
relación de servicio sea por despido disciplinario declarado procedente o por renuncia
voluntaria.»
– 1837 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
Artículo 2. Procesos de estabilización de empleo temporal.
1. Adicionalmente a lo establecido en los artículos 19.uno.6 de la Ley 3/2017, de 27 de
junio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2017, y 19.uno.9 de la Ley 6/2018,
de 3 de julio, de Presupuestos Generales del Estado para el año 2018, se autoriza una tasa
adicional para la estabilización de empleo temporal que incluirá las plazas de naturaleza
estructural que, estén o no dentro de las relaciones de puestos de trabajo, plantillas u otra
forma de organización de recursos humanos que estén contempladas en las distintas
Administraciones Públicas y estando dotadas presupuestariamente, hayan estado ocupadas
de forma temporal e ininterrumpidamente al menos en los tres años anteriores a 31 de
diciembre de 2020.
2. Las ofertas de empleo que articulen los procesos de estabilización contemplados en el
apartado 1, así como el nuevo proceso de estabilización, deberán aprobarse y publicarse en
los respectivos diarios oficiales antes de 31 de diciembre de 2021 y serán coordinados por
las Administraciones Públicas competentes.
La publicación de las convocatorias de los procesos selectivos para la cobertura de las
plazas incluidas en las ofertas de empleo público deberá producirse antes de 31 de
diciembre de 2022.
La resolución de estos procesos selectivos deberá finalizar antes de 31 de diciembre de
2024.
3. La tasa de cobertura temporal deberá situarse por debajo del ocho por ciento de las
plazas estructurales.
4. La articulación de estos procesos selectivos que, en todo caso, garantizará el
cumplimiento de los principios de libre concurrencia, igualdad, mérito, capacidad y
publicidad, podrá ser objeto de negociación en cada uno de los ámbitos territoriales de la
Administración General del Estado, comunidades autónomas y entidades locales, pudiendo
articularse medidas que posibiliten una coordinación entre las diferentes Administraciones
Públicas en el desarrollo de los mismos en el seno de la Comisión de Coordinación del
Empleo Público.
Sin perjuicio de lo establecido en su caso en la normativa propia de función pública de
cada Administración o la normativa específica, el sistema de selección será el de concursooposición, con una valoración en la fase de concurso de un cuarenta por ciento de la
puntuación total, en la que se tendrá en cuenta mayoritariamente la experiencia en el cuerpo,
escala, categoría o equivalente de que se trate en el marco de la negociación colectiva
establecida en el artículo 37.1.c) del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público.
En el supuesto de que en la normativa específica sectorial o de cada Administración así
se hubiera previsto, los mecanismos de movilidad o de promoción interna previos de
cobertura de plazas serán compatibles con los procesos de estabilización.
5. De la resolución de estos procesos no podrá derivarse, en ningún caso, incremento de
gasto ni de efectivos, debiendo ofertarse en estos procesos, necesariamente, plazas de
naturaleza estructural que se encuentren desempeñadas por personal con vinculación
temporal.
6. Corresponderá una compensación económica, equivalente a veinte días de
retribuciones fijas por año de servicio, prorrateándose por meses los periodos de tiempo
inferiores a un año, hasta un máximo de doce mensualidades, para el personal funcionario
interino o el personal laboral temporal que, estando en activo como tal, viera finalizada su
relación con la Administración por la no superación del proceso selectivo de estabilización.
En el caso del personal laboral temporal, dicha compensación consistirá en la diferencia
entre el máximo de veinte días de su salario fijo por año de servicio, con un máximo de doce
mensualidades, y la indemnización que le correspondiera percibir por la extinción de su
contrato, prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a un año. En caso de
que la citada indemnización fuere reconocida en vía judicial, se procederá a la
compensación de cantidades.
La no participación del candidato o candidata en el proceso selectivo de estabilización no
dará derecho a compensación económica en ningún caso.
7. Con el fin de permitir el seguimiento de la oferta, las Administraciones Públicas
deberán certificar al Ministerio de Hacienda, a través de la Secretaría de Estado de
– 1838 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
Presupuestos y Gastos, el número de plazas ocupadas de forma temporal existente en cada
uno de los ámbitos afectados.
Disposición adicional primera. Medidas para el ámbito local.
1. Los municipios, excepto los de gran población previstos en el título X de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, reguladora de las Bases del Régimen Local, podrán encomendar la gestión
material de la selección de su personal funcionario de carrera o laboral fijo a las diputaciones
provinciales, cabildos, consejos insulares, entes supramunicipales u órganos equivalentes en
las comunidades autónomas uniprovinciales.
Los municipios podrán, también, encomendar en los mismos términos la selección del
personal funcionario interino y personal laboral temporal.
2. Finalizado el proceso selectivo, la autoridad competente de la entidad local nombrará
o contratará, según proceda, a los candidatos que hayan superado el proceso selectivo.
3. Los procesos de estabilización de empleo temporal en el ámbito local se regirán por lo
dispuesto en el artículo 2. No serán de aplicación a estos procesos lo dispuesto en los
artículos 8 y 9 del Real Decreto 896/1991, de 7 de junio, por el que se establecen las reglas
básicas y los programas mínimos a que debe ajustarse el procedimiento de selección de los
funcionarios de Administración Local.
Disposición adicional segunda. Medidas de seguimiento de la temporalidad.
El Ministerio de Política Territorial y Función Pública, en el marco de la cooperación en
materia de administración pública, elaborará un informe anual de seguimiento de la situación
de la temporalidad en el empleo público.
Disposición adicional tercera. Medidas de seguimiento presupuestario.
Con la finalidad de mantener una adecuada prestación de los servicios públicos, las
Administraciones públicas podrán nombrar personal interino en las plazas vacantes por
jubilación que se produzcan en el ejercicio presupuestario.
Esas vacantes ocupadas con personal interino se incluirán obligatoriamente en la oferta
de empleo público del ejercicio en que se haya nombrado dicho personal y si ello no fuera
posible, en la oferta del año siguiente. Todo ello, en los términos previstos en la normativa
presupuestaria.
Disposición adicional cuarta. Medidas de agilización de los procesos selectivos.
Las Administraciones Públicas deberán asegurar el cumplimiento del plazo establecido
para la ejecución de los procesos de estabilización mediante la adopción de medidas
apropiadas para un desarrollo ágil de los procesos selectivos, tales como la reducción de
plazos, la digitalización de procesos o la acumulación de pruebas en un mismo ejercicio,
entre otras.
Las convocatorias de estabilización que se publiquen podrán prever para aquellas
personas que no superen el proceso selectivo, su inclusión en bolsas de interinos
específicas o su integración en bolsas ya existentes. En dichas bolsas se integrarán aquellos
candidatos que, habiendo participado en el proceso selectivo correspondiente, y no habiendo
superado éste, sí hayan obtenido la puntuación que la convocatoria considere suficiente.
Disposición adicional quinta. Procesos de estabilización de empleo temporal de personal
investigador.
1. Sin perjuicio de lo previsto en la disposición transitoria primera, el sistema de concurso
previsto en el artículo 26.4 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la
Innovación, será de aplicación a las plazas de los procesos de estabilización de empleo
temporal previstos por el artículo 2.
2. El sistema de concurso podrá ser también de aplicación a las plazas mencionadas en
el apartado anterior si se encuentran afectadas por los procesos de estabilización previstos
en el artículo 19.uno.9 de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de Presupuestos Generales del
Estado para el año 2018, siempre que las mismas estén incluidas en las correspondientes
– 1839 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 49 Real Decreto-ley de medidas urgentes para la reducción de la temporalidad del empleo público
ofertas de empleo público de estabilización y no hubieran sido convocadas o, habiendo sido
convocadas y resueltas, hayan quedado sin cubrir y deban volver a convocarse.
Disposición transitoria primera. Régimen jurídico de los procesos de estabilización de
empleo temporal ya convocados.
Los procesos selectivos para la cobertura de plazas incluidas en las ofertas de empleo
público aprobadas en el marco de los procesos de estabilización de empleo temporal
previstos en el artículo 19.uno.6 de la Ley 3/2017, de 27 de junio, de Presupuestos
Generales del Estado para el año 2017, y 19.uno.9 de la Ley 6/2018, de 3 de julio, de
Presupuestos Generales del Estado para el año 2018, cuya convocatoria hubiere sido
publicada en los respectivos diarios oficiales con anterioridad a la fecha de entrada en vigor
del presente real decreto-ley, seguirán ejecutándose con arreglo a las previsiones de las
respectivas convocatorias.
La resolución de estos procesos selectivos deberá finalizar antes del 31 de diciembre de
2024.
Disposición transitoria segunda. Efectos.
Las previsiones contenidas en el artículo 1 de este real decreto-ley serán de aplicación
únicamente respecto del personal temporal nombrado o contratado con posterioridad a su
entrada en vigor.
Disposición final primera. Títulos competenciales.
Este real decreto-ley se dicta al amparo del artículo 149.1.7.ª y 18.ª de la Constitución
Española, que atribuyen al Estado la competencia exclusiva en materia de legislación
laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades autónomas; y
bases del régimen jurídico de las Administraciones Públicas y del régimen estatutario de sus
funcionarios. Asimismo, se dicta al amparo del artículo 149.1.13.ª que establece la
competencia del Estado en materia de bases y coordinación de la planificación general de la
actividad económica.
Disposición final segunda. Adaptación de la normativa del personal docente y del
personal estatutario y equivalente de los servicios de salud.
En el plazo de un año desde la entrada en vigor de este real decreto-ley se procederá a
la adaptación de la normativa del personal docente y del personal estatutario y equivalente
de los servicios de salud a lo dispuesto en el artículo 10, 11 y en la disposición adicional
decimoséptima del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, de
acuerdo con las peculiaridades propias de su régimen jurídico.
Transcurrido dicho plazo sin que se produzca la citada adaptación de la legislación
específica serán de plena aplicación a este personal las previsiones contenidas en los
citados preceptos del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
Téngase en cuenta el mantenimiento de la vigencia de esta disposición por la disposición
final 2 de la Ley 20/2021, de 28 de diciembre. Ref. BOE-A-2021-21651

Disposición final tercera. Entrada en vigor.
Este real decreto-ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».

– 1840 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50
Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones por
razón del servicio
Ministerio de la Presidencia
«BOE» núm. 129, de 30 de mayo de 2002
Última modificación: 24 de diciembre de 2022
Referencia: BOE-A-2002-10337

Durante el largo tiempo transcurrido desde la aprobación de la normativa vigente sobre
indemnizaciones por razón del servicio, regulada en el Real Decreto 236/1988, de 4 de
marzo, se han ido poniendo de manifiesto muchos importantes aspectos de dicha materia
que, por no estar suficientemente definidos o por no estar ni siquiera contemplados en él,
han dado lugar a variadas y dispares interpretaciones de los centros gestores en su
aplicación o, en otros casos, a reiteradas consultas a los Ministerios responsables de su
elaboración en solicitud de criterios conformes con el espíritu de la norma para su correcta
aplicación.
El elevado número de modificaciones que ha sido preciso introducir ha determinado la
necesidad no de simples correcciones a la redacción actual sino de un nuevo texto que
sustituya al vigente, desde una perspectiva general del control y contención del gasto público
a través de su sistemática justificación documental o de límites porcentuales más restrictivos,
entre otras previsiones, y al mismo tiempo, por contraposición, necesaria en justicia, a través
de nuevos preceptos que, aun suponiendo, por reconocer nuevos derechos, un aumento en
los costes, se considera que responden a un mejor y más justo resarcimiento de los gastos
realmente producidos.
Por otra parte se ha estimado también necesario elevar hasta el rango de la norma que
ahora se aprueba aquellos preceptos que hasta el momento, pese a la importancia
sustancial de su contenido, se encontraban recogidos en normas de inferior nivel, como la
Orden de 8 de noviembre de 1994, de desarrollo del Real Decreto que se deroga, sobre
justificación y anticipos de las indemnizaciones por razón de servicio, o como las Órdenes
ministeriales comunicadas de 20 de abril de 1998, sobre dichas indemnizaciones a personal
con cometido especial de escolta; de 17 de mayo de 2001, sobre conductores de altos
cargos, y de 15 de noviembre de 1984, sobre comisiones de servicio ordenadas en
circunstancias excepcionales al personal de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado,
al que se añade el del Centro Superior de Información de la Defensa.
La redacción final de la presente norma se ha establecido con la participación activa de
todos los órganos de la Administración a que afecta el Real Decreto hasta llegar a un texto
ampliamente consensuado, informado favorablemente por la Comisión Superior de Personal,
y que es el que se ha sometido a los definitivos informes y dictamen exigidos por la
normativa vigente.

– 1841 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
En su virtud, a propuesta de los Ministerios de Hacienda y de Administraciones Públicas,
de acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su
reunión del día 24 de mayo de 2002,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Principios generales y ámbito de aplicación
Artículo 1. Principios generales.
1. Darán origen a indemnización o compensación los supuestos siguientes, en las
circunstancias, condiciones y límites contenidos en el presente Real Decreto:
a) Comisiones de servicio con derecho a indemnización.
b) Desplazamientos dentro del término municipal por razón de servicio.
c) Traslados de residencia.
d) Asistencias por concurrencia a Consejos de Administración u Órganos Colegiados,
por participación en tribunales de oposiciones y concursos y por la colaboración en centros
de formación y perfeccionamiento del personal de las Administraciones públicas.
2. Toda concesión de indemnizaciones que no se ajuste en su cuantía o en los requisitos
para su concesión a los preceptos de este Real Decreto se considerará nula, no pudiendo
surtir efectos en las cajas pagadoras, pagadurías, habilitaciones u órganos funcionalmente
análogos.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
1. El presente Real Decreto será de aplicación a:
a) El personal, civil y militar, que presta servicios en la Administración General del Estado
y los Organismos públicos vinculados o dependientes de ella.
b) El personal al servicio de la Seguridad Social.
c) El personal al servicio de los Organismos públicos previstos en las disposiciones
adicionales novena y décima de la Ley 6/1997, de Organización y Funcionamiento de la
Administración General del Estado.
d) Los miembros de las Carreras Judicial y Fiscal y el personal al servicio de la
Administración de Justicia, tal y como prevé su legislación específica.
e) El personal al servicio de las Corporaciones locales, tal y como prevé su legislación
específica.
f) El personal al servicio de la Universidad Nacional de Educación a Distancia.
2. En el ámbito de aplicación del presente Real Decreto se entiende incluido el personal
determinado en el apartado anterior con prestación de servicios de carácter permanente,
interino, temporal o en prácticas, excepto el de carácter laboral al que se aplicará, en su
caso, lo previsto en el respectivo convenio colectivo o normativa específica, así como el
personal no vinculado jurídicamente con la Administración cuando preste a ésta servicios
que puedan dar origen a las indemnizaciones o compensaciones que en él se regulan.
3. Los Expertos Nacionales en la Comisión de las Comunidades Europeas se regirán, a
efectos de indemnizaciones, por lo establecido en la correspondiente Decisión de dicha
Comisión, no resultándoles de aplicación lo regulado a ese respecto en el presente Real
Decreto.

– 1842 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
CAPÍTULO II
Comisiones de servicio con derecho a indemnización
Sección 1.ª Normas generales
Artículo 3. Definición de las comisiones de servicio con derecho a indemnización.
1. Son comisiones de servicio con derecho a indemnización los cometidos especiales
que circunstancialmente se ordenen al personal comprendido en el artículo anterior y que
deba desempeñar fuera del término municipal donde radique su residencia oficial,
entendiéndose como tal el término municipal correspondiente a la oficina o dependencia en
que se desarrollen las actividades del puesto de trabajo habitual, salvo que, de forma
expresa y según la legislación vigente, se haya autorizado la residencia del personal en
término municipal distinto al correspondiente a dicho puesto de trabajo y se haga constar en
la orden o pasaporte en que se designe la comisión tal circunstancia.
Dicha autorización no altera el concepto de residencia oficial por lo que, en ningún caso,
podrá tener la consideración de comisión de servicio el desplazamiento habitual desde el
lugar donde se esté autorizado a residir hasta el del centro de trabajo, aunque éstos se
encuentren en términos municipales distintos.
2. En las situaciones administrativas en las que el personal continúe percibiendo sus
retribuciones de las Administraciones públicas y demás organismos establecidos en el
artículo 2.1 anterior, no se considerarán comisiones de servicio con derecho a indemnización
aquellos servicios que estén retribuidos o indemnizados por un importe igual o superior a la
cuantía de la indemnización que resultaría por aplicación del presente Real Decreto,
cualquiera que sea la Administración u organismo nacional o internacional, público o privado,
que retribuya o indemnice el servicio.
Las comisiones en las que el importe de dicha retribución o indemnización fuera inferior
a la cuantía de la indemnización que por aplicación del presente Real Decreto corresponda
serán resarcidas por la diferencia entre dicha indemnización y el importe mencionado.
3. Tampoco darán lugar a indemnización aquellas comisiones que tengan lugar a
iniciativa propia, salvo que se deriven de decisiones obligadas por la propia función de alto
cargo, o haya renuncia expresa de dicha indemnización.
Artículo 4. Designación de las comisiones de servicio.
1. La designación de las comisiones de servicio con derecho a indemnización compete al
Subsecretario de cada Departamento ministerial o a la autoridad superior del Organismo o
Entidad correspondiente.
No obstante lo anterior, la designación de dichas comisiones en el Ministerio de Defensa
corresponderá además, dentro de sus respectivas competencias, a la autoridades
siguientes:
a) Jefe del Estado Mayor de la Defensa.
b) Jefe del Estado Mayor del Ejército de Tierra.
c) Jefe del Estado Mayor de la Armada.
d) Jefe del Estado Mayor del Ejército del Aire.
2. Cuando las comisiones de servicio no tengan lugar en el mismo ámbito orgánico en
que se designa la comisión según el apartado 1 anterior, el titular del órgano, ajeno a dicho
ámbito, para el que se vayan a desarrollar las mismas deberá formular la correspondiente
propuesta de su designación, correspondiéndole también a este último las actuaciones
previstas en la normativa vigente sobre el abono de anticipos y el abono posterior y la
justificación de las indemnizaciones.
3. En los pasaportes que expidan las autoridades militares y en las órdenes que se den
al personal civil se hará constar que actúan en comisión de servicio y la circunstancia de si
ésta será con derecho a dietas o, en su caso, indemnización de residencia eventual, y el
viaje por cuenta del Estado, con expresión del lugar de destino de la comisión, y del lugar
exacto y el día y hora del inicio de la comisión y de los previstos para la finalización de la

– 1843 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
misma, debiendo entenderse como tales lugares de inicio y finalización los correspondientes
a la residencia oficial según se define en el artículo 3.1 de este Real Decreto.
No obstante, las circunstancias anteriores podrán ser modificadas posteriormente por la
misma autoridad que haya designado la comisión de servicio correspondiente si se diera una
situación no previsible inicialmente que así lo justificara.
Artículo 5. Duración de las comisiones de servicio.
1. Toda comisión con derecho a indemnización, salvo casos excepcionales, no durará
más de un mes en territorio nacional y de tres en el extranjero.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, si antes de vencer el plazo marcado
para el desempeño de una comisión resultase insuficiente para el total cumplimiento del
servicio, el Jefe correspondiente podrá proponer razonadamente a la autoridad competente
la concesión de prórroga por el tiempo estrictamente indispensable.
Artículo 6. Comisiones con la consideración de residencia eventual.
1. Las comisiones cuya duración se prevea, excepcionalmente, superior a la de los
límites establecidos en el artículo anterior, así como las prórrogas que den lugar a un exceso
sobre dichos límites, tendrán la consideración de residencia eventual desde el comienzo de
la comisión inicial o de su prórroga, respectivamente.
2. La duración de la residencia eventual no podrá exceder de un año, salvo que se
prorrogue por el tiempo estrictamente indispensable por la autoridad que haya designado la
comisión según lo previsto en el artículo 4.1 anterior. La duración de la prórroga no podrá en
ningún caso exceder de un año.
3. En el caso de que inicialmente se prevea que los cometidos especiales a realizar van
a exigir un tiempo superior al de un año, se procederá a tramitar la creación del
correspondiente puesto de trabajo en el Departamento, Organismo o Entidad de que se
trate, de acuerdo con la normativa vigente.
Artículo 7.
Comisiones derivadas de la asistencia a cursos convocados por la
Administración.
1. La asistencia a los cursos de capacitación, especialización o ampliación de estudios y,
en general, los de perfeccionamiento convocados por las Administraciones públicas, así
como a la de los módulos o cursos de capacitación o formación para el ascenso de los
miembros de las Fuerzas Armadas y Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado o a la de
cursos selectivos para ingreso en Cuerpos o Escalas mediante la superación de pruebas de
promoción interna, contando con autorización expresa y siempre que se lleven a efecto fuera
del término municipal donde radique su residencia oficial y cualquiera que sea la duración de
los mismos, podrá ser indemnizada, según su duración y el tipo de alojamiento, o como
comisión de servicio o como comisión de servicio con la consideración de residencia
eventual de acuerdo con la decisión que se adopte al respecto en la correspondiente Orden
de designación.
Cuando quienes estén realizando estos cursos vuelvan a pernoctar en su residencia
oficial, no devengarán indemnización pero, si por razón del horario de los cursos tuvieran
que almorzar en la localidad donde se imparten, tendrán derecho a percibir el 50 por 100 de
los gastos de manutención y la indemnización que por gastos de viaje pudiera
corresponderles según lo regulado en el presente Real Decreto.
2. No obstante, tendrá siempre la consideración de indemnización por residencia
eventual, con los límites y las condiciones fijadas en los apartados 1 y 2 del artículo 6 del
presente Real Decreto, la asistencia a las pruebas selectivas previas al curso de promoción
para el ascenso por antigüedad de los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado y a los cursos selectivos para ingreso en Cuerpos o Escalas por promoción interna.
3. En cualquier caso, los días anteriores y posteriores al periodo de desarrollo de los
cursos estrictamente indispensables para efectuar la ida y el regreso hasta y desde el centro
de estudios, se indemnizarán, si procediera, de acuerdo con lo dispuesto con carácter
general para las comisiones de servicio.

– 1844 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
Artículo 8. Régimen de resarcimiento de los altos cargos e integrantes de delegaciones
presididas por los mismos, e indemnizaciones de quienes actúan en otras delegaciones
oficiales.
1. Los miembros del Gobierno de la Nación, Secretarios de Estado, Jefes de Misión
acreditados con carácter de residentes ante un Estado extranjero u Organismo internacional,
Subsecretarios, Generales y Almirantes Jefes de Regiones y Zonas Militares, Marítimas y
Aéreas y cargos asimilados a los anteriores con arreglo a la normativa aplicable cuando
realicen alguna de las funciones que, según el presente Real Decreto, dan derecho a
indemnización, serán resarcidos por la cuantía exacta de los gastos realizados que sean
necesarios para el ejercicio de las citadas funciones, de acuerdo con la justificación
documental de los mismos. Este régimen de resarcimiento podrá ser autorizado de forma
expresa en cada ocasión por los Ministros en relación con el personal directivo bajo su
dependencia funcional con rango de Directores generales o asimilados.
No obstante, las comisiones de servicio reguladas en el párrafo anterior cuando sean
desempeñadas por personal bajo la dependencia funcional del Ministro de la Presidencia se
regirán por la regulación específica que se acuerde en la forma prevista en la disposición
adicional sexta del presente Real Decreto.
El personal a que se refieren los párrafos anteriores podrá optar libremente por acogerse
al régimen de indemnización regulado con carácter general en las correspondientes normas
del presente Real Decreto y según su clasificación en el anexo I del mismo, sin perjuicio de
que la autoridad que ordene la comisión, en determinados supuestos de carácter
extraordinario, pueda disponer que se aplique de forma obligada uno u otro régimen, sin
posibilidad de opción.
2. Quienes actúen en comisión de servicios formando parte de delegaciones oficiales
presididas por los altos cargos referidos en el apartado anterior de este artículo, no
percibirán ningún tipo de indemnización, siendo resarcidos por la cuantía exacta de los
gastos realizados por ellos de acuerdo con la justificación documental de los mismos visada
de conformidad por el propio alto cargo que presida la comisión, o por el comisionado con
rango al menos de Subdirector general o equivalente a quien se encomiende tal función en
el caso de comisiones presididas por miembros del Gobierno de la Nación, y dentro de los
conceptos que se regulan en el presente Real Decreto.
3. El personal que actúe en comisión de servicios formando parte de Delegaciones
oficiales presididas por Directores generales, o por los titulares de los máximos órganos de
la dirección de Organismos públicos con rango equivalente a aquéllos, no obstante lo
dispuesto en el artículo 10 de este Real Decreto percibirá las indemnizaciones del grupo
correspondiente a los referidos altos cargos, sin que, en ningún caso, les resulte aplicable el
régimen de resarcimiento regulado en los apartados 1 y 2 de este artículo.
Sección 2.ª Sección clases de indemnizaciones
Artículo 9. Concepto de las distintas clases de indemnización.
1. «Dieta» es la cantidad que se devenga diariamente para satisfacer los gastos que
origina la estancia fuera de la residencia oficial en los casos previstos en el artículo 5 del
presente Real Decreto. Si la comisión de servicio se desempeña por personal de las Fuerzas
Armadas o de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, formando unidad, dicho
devengo recibirá el nombre de «plus».
2. «Indemnización de residencia eventual» es la cantidad que se devenga diariamente
para satisfacer los gastos que origina la estancia fuera de la residencia oficial en los casos
previstos en los artículos 6 y 7 de este Real Decreto.
3. «Gastos de Viaje» es la cantidad que se abona por la utilización de cualquier medio de
transporte por razón de servicio.

– 1845 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
Sección 3.ª Cuantía de las indemnizaciones
Artículo 10. Indemnización por dietas de alojamiento y manutención.
1. En las comisiones de servicio, salvo en el caso previsto en el artículo 14 de este Real
Decreto, se percibirán las dietas a cuyo devengo se tenga derecho, de acuerdo con los
grupos que se especifican en el anexo I y las cuantías que se establecen en los anexos II y
III, según sean desempeñadas en territorio nacional o extranjero, respectivamente.
2. Las cuantías fijadas en los anexos II y III comprenden los gastos de manutención
correspondientes a la comida y la cena y los importes máximos que por gastos de
alojamiento, desayuno y teléfono se pueden percibir día a día.
No obstante, cuando la comisión de servicio de que se trate tenga una duración superior
a cuatro días, la autoridad que ordena la comisión podrá autorizar que se indemnice,
asimismo, por el importe exacto gastado justificado por el comisionado en concepto de
gastos por lavado y/o planchado de ropa personal.
Además, cualquiera que sea la duración de la comisión, se resarcirá al comisionado por
el importe exacto de las llamadas de teléfono de carácter oficial, que resulten necesarias
para el mejor cumplimiento del servicio, mediante la debida justificación documental de las
mismas y con la aprobación de la autoridad que ordenó la comisión.
3. De no aplicarse el sistema de concierto o contrato, el importe a percibir por gastos de
alojamiento y asimilados a estos últimos según el primer párrafo del apartado 2 anterior será
el realmente gastado y justificado documentalmente, sin que su cuantía total, con excepción
de los importes autorizados en su caso de acuerdo con su segundo y tercer párrafos, pueda
exceder de las señaladas en los anexos II y III de este Real Decreto.
4. El personal que deba percibir las indemnizaciones por comisión de servicio sobre
buques en navegación, en general, devengará dietas de manutención por el importe
realmente gastado y justificado documentalmente dentro de los límites equivalentes a las
cuantías fijadas en razón del grupo y el pabellón de los buques de navegación según los
países del anexo III.
De forma particular, al personal militar que participe en navegaciones en el extranjero le
resultará de aplicación, a efectos de la percepción de las indemnizaciones reguladas en este
Real Decreto, lo establecido en el artículo 18 del Reglamento aprobado por Real Decreto
662/2001, de 22 de junio.
5. Los centros que abonen las indemnizaciones citadas efectuarán las retenciones a
efectos del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas que procedan cuando se
superen los límites cuantitativos o temporales a que se refiere la normativa sobre dicho
impuesto.
Artículo 11.
dietas.

Autorizaciones excepcionales para la modificación de las cuantías de las

1. No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, los Ministerios de Hacienda y de
Administraciones Públicas, conjuntamente, podrán autorizar que, excepcionalmente, en
determinadas épocas y ciudades del territorio nacional la cuantía de las dietas por
alojamiento y, en su caso, manutención, pueda elevarse, para casos concretos y
singularizados debidamente motivados, hasta el importe que resulte necesario para el
adecuado resarcimiento de los gastos realmente producidos.
Dichos Departamentos también podrán autorizar que al alojamiento correspondiente a
los grupos 2 y 3 del anexo III para los países del extranjero de muy escasa oferta hotelera
pueda aplicárseles la dieta del grupo inmediatamente superior.
2. Asimismo, el Ministro de Hacienda procederá a actualizar los importes establecidos en
el anexo III del presente Real Decreto para las dietas en el extranjero, en revisiones que
deberán tener, al menos, carácter anual y, en todo caso, siempre que resultara necesario por
la desviación de los importes reales respecto de las cuantías vigentes en ese momento o por
oscilaciones significativas de los tipos de cambio. Cuando la actualización obedezca a
cambios en la denominación o a la constitución de nuevos países, dicha modificación será
aprobada por acuerdo del Consejo de Ministros. Las respectivas normas de actualización
deberán ser publicadas, a propuesta del Ministerio de Hacienda, en el «Boletín Oficial del
Estado».
– 1846 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
Artículo 12. Criterios para el devengo y cálculo de las dietas.
1. En las comisiones cuya duración sea igual o inferior a un día natural, en general no se
percibirán indemnizaciones por gastos de alojamiento ni de manutención salvo cuando,
teniendo la comisión una duración mínima de cinco horas, ésta se inicie antes de las catorce
horas y finalice después de las dieciséis horas, supuesto en que se percibirá el 50 por 100
del importe de la dieta por manutención.
Cuando se trate de personal de vuelo que efectúe una comisión al servicio de altos
cargos de la Administración, se podrá percibir, además, gastos de alojamiento
correspondientes a un solo día.
2. En las comisiones cuya duración sea igual o menor a veinticuatro horas, pero
comprendan parte de dos días naturales, podrán percibirse indemnizaciones por gastos de
alojamiento correspondiente a un solo día y los gastos de manutención en las mismas
condiciones fijadas en el siguiente apartado para los días de salida y regreso.
3. En las comisiones cuya duración sea superior a veinticuatro horas se tendrá en
cuenta:
a) En el día de salida se podrán percibir gastos de alojamiento pero no gastos de
manutención, salvo que la hora fijada para iniciar la comisión sea anterior a las catorce
horas, en que se percibirá el 100 por 100 de dichos gastos, porcentaje que se reducirá al 50
por 100 cuando dicha hora de salida sea posterior a las catorce horas pero anterior a las
veintidós horas.
b) En el día de regreso no se podrán percibir gastos de alojamiento ni de manutención,
salvo que la hora fijada para concluir la comisión sea posterior a las catorce horas, en cuyo
caso se percibirá, con carácter general, únicamente el 50 por 100 de los gastos de
manutención.
c) En los días intermedios entre los de salida y regreso se percibirán dietas al 100 por
100.
4. En los casos excepcionales, dentro de los supuestos a que se refieren los apartados
anteriores, en que la hora de regreso de la comisión de servicio sea posterior a las veintidós
horas, y por ello obligue a realizar la cena fuera de la residencia habitual, se hará constar en
la Orden de comisión, abonándose adicionalmente el importe, en un 50 por 100, de la
correspondiente dieta de manutención, previa justificación con factura o recibo del
correspondiente establecimiento.
5. Las dietas fijadas para las comisiones que se desempeñen fuera del territorio nacional
se devengarán, desde el día en que se pase la frontera o se salga del último puerto o
aeropuerto nacionales y durante el recorrido y estancia en el extranjero, en las cuantías
correspondientes a cada país en los que se desempeñe la comisión de servicio, dejándose
de percibir el mismo día de la llegada a la frontera o primer puerto o aeropuerto nacionales,
aunque si la distancia al lugar de la residencia oficial obligara a una continuación del viaje en
territorio nacional serán indemnizables los correspondientes gastos por alojamiento, y
manutención según los casos. Si durante el viaje se tuviera que pernoctar en otro país la
cuantía de la indemnización, por lo que se refiere a dichos gastos, será la justificada dentro
del máximo correspondiente al país en que se pernocta.
Durante los recorridos por territorio nacional se abonarán las dietas que corresponden a
este territorio de acuerdo con lo previsto en los apartados anteriores, aunque los porcentajes
que se especifican en los mismos podrán aplicarse sobre la cuantía de los gastos de
manutención en el extranjero cuando se justifique mediante la correspondiente factura o
recibo que en el día de regreso se han realizado, excepcionalmente, fuera del territorio
nacional.
Asimismo, se podrán indemnizar los gastos de consignas de equipajes cuando el
comisionado se vea obligado a permanecer «en tránsito» en alguna ciudad o en el propio
aeropuerto o estación.
6. Tratándose de personal destinado en el extranjero y que haya de desempeñar una
comisión de servicio en el mismo o distinto país las dietas se percibirán de acuerdo con lo
dispuesto en los apartados anteriores para el personal destinado en territorio nacional,
aunque su cuantía será la que proceda según el país en que se desempeña la comisión de
servicio.
– 1847 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
Artículo 13. Comisiones de servicio en representación o por delegación de cargo con
clasificación en un grupo superior.
Sin perjuicio de lo establecido en el apartado 3 del artículo 8 del presente Real Decreto,
ningún comisionado podrá percibir dietas o pluses de grupo superior al que le corresponda,
aunque realice el servicio por delegación o en representación de una autoridad o funcionario
clasificado en grupo superior.
Artículo 14. Conciertos y contratos con Empresas de los gastos de alojamiento y viajes.
Los gastos de alojamiento y los de viaje podrán concertarse o contratarse con carácter
general por el Ministerio de Hacienda con empresas de servicios, así como directamente por
los Departamentos con dichas empresas, previo informe favorable del Ministerio de
Hacienda. En ambos supuestos, en el concierto o contrato de los gastos de alojamiento se
determinará el precio por día y tipo de alojamiento, según grupos, siendo orientativas las
cuantías que para tales gastos se establecen en el presente Real Decreto, aunque, en
ningún caso, los precios que se concierten o contraten podrán ser superiores.
Artículo 15. Cuantía de los pluses.
Será de aplicación a los pluses las cuantías y condiciones establecidas con carácter
general para las dietas en el presente Real Decreto, con las siguientes adecuaciones:
1. El personal en comisión de servicio formando unidad, cuando utilice establecimientos
del Estado, percibirá, por el concepto de plus, la cuantía que, con el límite del importe fijado
en el anexo II para las dietas de manutención, determine la autoridad que autorice la
comisión.
2. Cuando el personal afectado tuviera que alojarse en establecimientos privados, se
percibirán, en concepto de pluses, dietas por alojamiento y manutención en las cuantías
establecidas con carácter general en este Real Decreto.
3. Cuando los gastos de alojamiento o de manutención sean a expensas del Estado, no
se percibirán los pluses correspondientes a dichos conceptos.
Artículo 16. Cuantía de la indemnización por residencia eventual.
1. La cuantía del importe por indemnización de residencia eventual será fijada por la
misma autoridad que confiera la comisión dentro del límite máximo, sin que se necesite
justificación documental, del 80 por 100 del importe de las dietas enteras que
corresponderían con arreglo a lo dispuesto en los anexos II y III del presente Real Decreto,
según se trate de comisiones de servicio en territorio nacional o extranjero, respectivamente.
El porcentaje a aplicar, incluso aunque fuera el máximo, deberá figurar de forma expresa en
la orden de estas comisiones de servicios con la consideración de residencia eventual.
2. Cuando en las comisiones de servicio el personal en la situación de residencia
eventual tuviera que desplazarse de la misma, además de la cuantía prevista en el apartado
anterior, percibirá durante los días que dure dicho desplazamiento dietas exclusivamente por
alojamiento y los correspondientes gastos de viaje, en las condiciones establecidas para las
comisiones de servicio en general.
Artículo 17. Indemnizaciones por gastos de viaje.
1. Toda comisión de servicio dará derecho a viajar por cuenta del Estado desde el lugar
del inicio hasta el destino a que se refiere el artículo 4.3, y su regreso, en el medio de
transporte que se determine al autorizar la comisión, procurándose que el desplazamiento se
efectúe por líneas regulares.
Si al autorizar la comisión de servicio no se determinara expresamente el medio de
transporte, el comisionado podrá emplear los medios regulares disponibles, de acuerdo con
lo establecido en el presente Real Decreto y, en su caso, con las instrucciones impartidas
por el Órgano Administrativo al que esté adscrito.
2. Se indemnizará por el importe del billete o pasaje utilizado, dentro de las tarifas
correspondientes a las clases que, para los distintos grupos comprendidos en el anexo I, se
señalan a continuación:
– 1848 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
a) Avión: clase turista o clase de cuantía inferior a la prevista para aquélla.
b) Trenes de alta velocidad y velocidad alta: grupo primero, clase preferente; segundo y
tercer grupos, clase turista.
c) Trenes nocturnos: grupo primero, cama preferente; segundo y tercer grupos, cama
turista o literas.
d) Trenes convencionales y otros medios de transporte: grupos primero y segundo, clase
primera o preferente; tercer grupo, clase segunda o turista.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, en casos de urgencia cuando no hubiera
billete o pasaje de la clase que corresponda, o por motivos de representación o duración de
los viajes, la autoridad que ordene la comisión podrá autorizar una clase superior.
3. En los casos en que se utilicen para el desplazamiento medios gratuitos del Estado no
se tendrá derecho a ser indemnizado por este concepto.
Artículo 18. Utilización de vehículos particulares y otros medios especiales de transporte.
1. Cuando, excepcionalmente, así se determine en la orden de comisión se podrá utilizar
en las comisiones de servicio, en los recorridos a que se refiere el apartado 1 del artículo
anterior, vehículos particulares u otros medios especiales de transporte en los casos
previstos en la normativa en cada momento vigente.
2. En el supuesto de utilización de taxis o vehículos de alquiler con o sin conductor en
destino, se podrá autorizar excepcionalmente en la orden de comisión que el importe a
percibir por gastos de viaje sea el realmente gastado y justificado.
3. Cuando en la orden de comisión se autorice su utilización, serán asimismo
indemnizables como gastos de viaje, una vez justificados documentalmente, los gastos de
desplazamiento en taxi entre las estaciones de ferrocarril, autobuses, puertos y aeropuertos
y el lugar de destino de la comisión o el lugar de la residencia oficial, según se trate de ida o
regreso, respectivamente, así como los correspondientes a gestiones o diligencias, en dicho
lugar, específicamente relacionadas con el servicio de que se trate y siempre que los medios
regulares de transporte resulten claramente inadecuados.
En los supuestos de comisiones de servicio cuya duración sea igual o inferior a
veinticuatro horas, a que se refieren los apartados 1 y 2 del artículo 12 anterior se podrá
autorizar que, en lugar de los gastos de taxis a que se refiere el párrafo anterior, sea
indemnizable el gasto producido por aparcamiento del vehículo particular en las estaciones
de ferrocarril, autobuses, puertos o aeropuertos, que cuenten con justificación documental.
También resultarán indemnizables, previa justificación documental, los gastos de peaje
en autopistas en el caso de que, por las características del recorrido, lo considerara
necesario el órgano que designa la comisión y lo hubiera así previsto en la correspondiente
orden.
Sección 4.ª Anticipos y justificaciones
Artículo 19. Derecho de anticipo y justificación de la indemnización.
1. El personal a quien se encomiende una comisión de servicio de las reguladas en el
artículo 3 del presente Real Decreto tendrá derecho a percibir por adelantado el importe
aproximado de las dietas, pluses, residencia eventual y gastos de viaje sin perjuicio de la
devolución del anticipo, en la cuantía que proceda en su caso, una vez finalizada la comisión
de servicios.
2. Los anticipos a que se refiere el apartado anterior y su justificación, así como la de las
comisiones y gastos de viaje, se efectuarán de acuerdo con la normativa en cada momento
vigente.

– 1849 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
CAPÍTULO III
Desplazamientos dentro del término municipal por razón del servicio
Artículo 20. Regulación general de los desplazamientos dentro del término municipal por
razón del servicio.
1. El personal incluido en el ámbito de aplicación del presente Real Decreto tiene
derecho a ser resarcido de los gastos por los desplazamientos que, según conformidad
expresa del Jefe de la unidad administrativa correspondiente, se vea obligado a efectuar por
razón del servicio dentro del término municipal donde tenga su sede el centro de destino.
2. Los desplazamientos a que se refiere el apartado anterior se efectuarán
preferentemente en medios de transporte público colectivo realizado en vehículos
autorizados para el cobro individual y de más de nueve plazas, salvo que el jefe de la unidad
a que se refiere el apartado anterior de este artículo autorice otro medio de transporte,
dentro de las disponibilidades presupuestarias asignadas a cada centro.
3. En el caso de autorizarse el uso de vehículos particulares u otros medios especiales
de transporte, la cuantía de las indemnizaciones será la establecida para tales supuestos en
las comisiones de servicio con derecho a indemnización.
Artículo 21.
municipal.

Pago de las indemnizaciones por desplazamientos dentro del término

1. Las indemnizaciones a que se refiere el artículo anterior se reclamarán de las cajas
pagadoras, pagadurías, o habilitaciones u órganos funcionalmente análogos,
acompañándose en todos los casos de la correspondiente documentación justificativa.
2. Con el fin de que el pago de estas indemnizaciones sea inmediato al de los gastos
realizados, deberá preverse el pago con cargo al anticipo de caja fija o, en su caso, la
existencia de fondos a justificar, en los órganos o unidades referidos en el apartado anterior,
todo ello con sujeción a la normativa vigente.
3. Lo dispuesto en este capítulo será de aplicación asimismo a los desplazamientos que
por razón del servicio tengan que realizar los funcionarios de la Administración de Justicia
dentro del partido judicial en que el correspondiente órgano ejerza su jurisdicción, sin
perjuicio de la percepción de otras indemnizaciones cuando el desplazamiento haya tenido
lugar efectivamente fuera del término municipal y se tenga derecho a las mismas conforme a
las disposiciones generales de este Real Decreto.
CAPÍTULO IV
Traslados de residencia
Sección 1.ª Normas generales comunes a todos los traslados de residencia
Artículo 22. Normas generales.
1. Todas las referencias a la familia contenidas en los artículos del presente Real Decreto
que regulan los traslados de residencia se entenderán hechas a los familiares del personal
que origine el derecho a las indemnizaciones siempre que convivan con él y a sus expensas
y se justifique documentalmente que tales circunstancias existían en el momento del traslado
de cada miembro de la unidad familiar.
A los efectos previstos en el párrafo anterior se entenderá que conviven con dicho
personal y viven a sus expensas el cónyuge y los hijos menores de veintiún años, en
cualquier caso.
Para otros familiares, incluidos los hijos de veintiún años o más, se deberá justificar
documentalmente que conviven con el personal y a sus expensas en el momento del
traslado. Se entenderá que viven a expensas del funcionario los familiares a que se refiere
este párrafo que no perciban, en el periodo impositivo en el que se efectúe el traslado,
ingresos por renta del trabajo, renta patrimonial o pensiones por un total superior al doble del
salario mínimo interprofesional de los trabajadores.

– 1850 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
2. En el caso de que dos cónyuges con derecho, en principio, a las indemnizaciones a
que se refiere el presente artículo tuvieran que trasladar su residencia a la misma localidad,
y su toma de posesión se realizara con una separación en el tiempo inferior a tres meses, los
correspondientes gastos sólo se le podrán reconocer a uno de ellos. Si la toma de posesión
de los cónyuges en sus respectivos puestos se realiza con una separación en el tiempo igual
o superior a tres meses, ambos tendrán derecho a que se les indemnice por el importe
correspondiente al traslado de mobiliario y enseres, pero sólo uno de ellos podrá percibir
gastos de instalación y ser resarcido por los gastos de viaje de los familiares que convivan
con ellos y a sus expensas.
Asimismo, cuando los cónyuges sean destinados a la misma localidad procedentes de
destinos en localidades distintas tendrán en todo caso, cualquiera que sea el tiempo de su
incorporación, derecho a que se les indemnice por el importe correspondiente al traslado de
mobiliario y enseres. Al igual que en el párrafo anterior, sólo uno podrá percibir gastos de
instalación y cada uno será resarcido por los gastos de viaje de los familiares que convivían
con él y a sus expensas en la anterior localidad de destino.
3. La cuantía de la indemnización por dietas y gastos de viaje a que se refiere este
artículo, tanto por lo que respecta al personal como a su familia, será la que proceda de
acuerdo con el grupo que corresponda al personal que origine el derecho a la indemnización
de acuerdo con la clasificación que se especifica en el anexo I de este Real Decreto. Todo
ello en las condiciones y con los límites establecidos en el presente Real Decreto y, en su
caso, en la restante normativa vigente para las comisiones de servicio.
4. A los gastos de viaje regulados en los artículos relativos a estos traslados de
residencia les resultará de aplicación lo dispuesto para las comisiones de servicio en los
artículos 17 y 18 del presente Real Decreto.
5. Las indemnizaciones por los gastos de transporte de mobiliario y enseres se otorgarán
previa aprobación del presupuesto de los mismos de conformidad con la normativa vigente.
6. El derecho a las indemnizaciones previstas en el presente artículo caducará al
transcurrir un año desde la fecha en que aquél nazca, pudiendo concederse por las
autoridades respectivas, a instancia de los interesados, prórrogas semestrales por un plazo
no superior a otros dos años cuando existieran dificultades para ejercer alguno de los
derechos que dan lugar a indemnización.
7. El importe de los derechos reconocidos para los traslados de residencia podrá ser
anticipado. Las condiciones y límites de estos anticipos, así como su justificación, se
efectuará de acuerdo con la normativa vigente.
Sección 2.ª Traslados en territorio nacional
Artículo 23. Tipos de traslados e indemnización correspondiente.
1. En caso de traslado forzoso que origine cambio del término municipal de residencia
oficial dentro del territorio nacional, el personal tendrá derecho al abono de los gastos de
viaje, incluidos los de su familia, al pago de los gastos de transporte de mobiliario y enseres
y, en cualquier caso, a una indemnización equivalente a tres dietas por el titular y cada
miembro de su familia que efectivamente se traslade.
2. A los efectos expresados, tendrán la consideración de traslado forzoso los supuestos
que a continuación se reseñan:
a) Los señalados por las autoridades correspondientes, dentro de la normativa vigente,
que tengan carácter de obligado cumplimiento de los interesados sin que preceda petición
de los mismos, por lo que, a efectos de este señalamiento, en ningún caso se considerarán
los traslados derivados del nombramiento o cese en el desempeño de los puestos por
concurso o libre designación a que se refiere la normativa de Función Pública.
b) Los originados por cambios de residencia oficial o supresión de las unidades,
dependencias o centros en que presten servicio los interesados.
c) Los traslados motivados por ascenso del personal de las Fuerzas Armadas y de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado o por cese obligado en un destino al
cumplimiento del tiempo máximo de permanencia en él, así como los que sean debidos a
destinos que el individuo se vea obligado a solicitar para cumplir las condiciones de mando,
especialidad o diploma exigibles en virtud de la legislación vigente.
– 1851 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
d) La jubilación del personal civil o el pase a la situación de reserva, segunda actividad,
segunda reserva o retiro, para el personal de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado, siempre que sea con carácter forzoso, por edad,
imposibilidad física o falta de aptitud, hasta la población indicada por el interesado y por una
sola vez.
La percepción de la indemnización a que se refiere el párrafo anterior por traslado de
residencia para el personal que pase a la reserva o segunda actividad anulará la que pudiera
corresponderle al pasar a segunda reserva o retiro, salvo en aquellos casos en que, con
posterioridad a haberla percibido, se le asigne al interesado un destino que diera lugar a
traslado forzoso de residencia.
e) Cuando se hubiera producido un destino indemnizado por aplicación de los supuestos
a), b) y c) anteriores, será indemnizable el siguiente traslado que, con carácter voluntario, se
produzca dentro del plazo de los cinco años siguientes, siempre que se hubiera permanecido
en aquél al menos un año y suponga el retorno:
1.º A la Península si el destino forzoso se produjo a una comunidad o ciudad autónoma
extrapeninsulares.
2.º A la misma Comunidad o Ciudad autónoma extrapeninsulares desde donde se
produjo dicho destino forzoso.
3.º A la misma provincia desde donde se produjo el destino forzoso si las capitales de
ambas distan más de 1.000 kilómetros.
3. Los traslados que obedezcan a sanción impuesta al funcionario no darán derecho a
indemnización.
4. En el caso de fallecimiento de personal en activo que preste servicio en España, su
familia tendrá derecho, por una sola vez y hasta la población española que señale, al abono
de los gastos de viaje, a una indemnización de tres dietas por cada miembro de la familia
que efectivamente se traslade y a la indemnización por gastos de transporte de mobiliario y
enseres. En el supuesto de que el cambio de domicilio fuera en la misma población, sólo se
tendrá derecho al transporte de mobiliario y enseres.
Sección 3.ª Traslados al extranjero
Artículo 24. Otras normas generales sobre traslados al extranjero.
1. El personal que sea destinado de España a algún puesto de la Administración
española en el extranjero o, una vez destinado desde España, cambie de país o de
población dentro del mismo país, por razón de nuevo destino, o regrese a España por la
misma causa, o por cese definitivo o jubilación tendrá derecho al abono de sus gastos de
viaje; y en los casos en que el destino se prevea por un periodo superior a dieciocho meses,
tendrá derecho además al abono de los gastos de viaje de los miembros de su familia que
efectivamente se trasladen y al transporte de mobiliario y enseres. No obstante, el
Subsecretario del Departamento o la autoridad superior del Organismo o Entidad
correspondiente podrá exceptuar de esta exigencia de tiempo mínimo cuando existan
causas excepcionales que así lo justifiquen.
2. En los supuestos contemplados en el apartado anterior, el personal percibirá además,
por sí y por cada uno de los familiares con derecho a pasaje que le acompañen, en su caso,
durante los días que dure el viaje de traslado, por medios terrestres, marítimos o aéreos y
siguiendo ruta directa, los gastos por manutención que corresponderían en el país de
destino, siempre que la manutención no estuviera incluida en el precio del billete o pasaje. A
estos efectos, para el personal que realiza el traslado desde el extranjero por cese definitivo
o jubilación se entenderá que España es el país de destino y se aplicarán las dietas
correspondientes a territorio nacional.
3. El personal destinado en el extranjero que cesase en el destino a petición propia antes
de llevar dieciocho meses en él, salvo que obedezca a enfermedad o a razones familiares
graves deberá reintegrar el importe de las indemnizaciones percibidas por los pasajes de su
familia y por el traslado de mobiliario y enseres en virtud de lo previsto en el primer párrafo
del apartado 1 de este mismo artículo, en su caso, sin que tampoco tenga derecho a que se

– 1852 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
le abonen los pasajes de regreso de él ni los de su familia, ni el traslado a España de su
mobiliario y enseres personales.
Artículo 25. Gastos de instalación del personal destinado en el extranjero.
1. El personal a que se refiere el apartado 1 del artículo 24 del presente Real Decreto,
cuando sea destinado de España al extranjero por un periodo previsto como superior a
dieciocho meses o, en dichas condiciones cambie en él de población por razón de nuevo
destino, tendrá derecho, en concepto de gastos de instalación, a percibir para cada traslado
y por una sola vez, una cantidad con los siguientes límites máximos calculados sobre los
devengos totales anuales que le correspondan en su nuevo destino por retribuciones,
excluidas las de carácter personal derivadas de la antigüedad, y por la indemnización
regulada en el artículo 4 del Real Decreto 6/1995, de 13 de enero, aplicándose para el
cálculo de ésta los módulos vigentes en el lugar de destino en el momento de la toma de
posesión: 8 por 100 en el caso de que sean uno o dos los miembros de la unidad familiar
que se trasladen, 10 por 100 para cuando sea tres o cuatro el número de dichos miembros, y
12 por 100 cuando lo sean en mayor número a cuatro.
2. Igualmente, tendrá derecho a percibir indemnización por gastos de instalación según
los criterios fijados en el apartado anterior el personal que regrese a España desde un
puesto de destino en el extranjero a un puesto del territorio nacional, si ha superado un
periodo de permanencia en el extranjero de un mínimo de cuatro años, entendiéndose por tal
el de tiempo efectivo en el destino, o al cumplir el tiempo máximo de permanencia
continuada en un mismo destino previsto en la reglamentación de personal aplicable.
3. Lo dispuesto en los apartados anteriores se aplicará siempre que no tuviera en el
lugar de destino en el extranjero o en España, respectivamente, alojamiento oficial o
residencia amueblada a expensas del Estado.
Artículo 26. Normas particulares sobre traslados al extranjero.
1. El personal al que se refiere el apartado 1 del artículo 24 del presente Real Decreto
que, con destino en el extranjero por un periodo previsto superior a dieciocho meses,
contraiga matrimonio fuera de la localidad de destino, tendrá derecho a que se le abonen los
gastos de viaje de su cónyuge con motivo de su traslado a dicha localidad, incluidos en ellos
100 kilos de carga aérea.
2. En el caso del personal que, por considerar que las condiciones sanitarias del país
extranjero de destino no son las adecuadas, se vea obligado a solicitar que el nacimiento de
su hijo tenga lugar en otro país, el superior jerárquico a él, según el procedimiento que cada
Departamento establezca, podrá autorizar el abono de los gastos de viaje de ida y regreso,
así como los de alojamiento y manutención, si lo solicita expresamente, incluidos los de una
carga aérea de, como máximo, 50 kilos, durante los días que resulten imprescindibles,
correspondientes a los padres y al hijo recién nacido, con los límites fijados para las
comisiones de servicio de los funcionarios del grupo al que pertenezca el funcionario y la
justificación documental tanto de las dietas como de los gastos de viaje.
3. El personal que esté o sea en el futuro destinado al extranjero, al que le resulte de
aplicación lo dispuesto en el artículo 24.1 del presente Real Decreto, tendrá derecho al
abono, una sola vez cada año, de los gastos de viaje de ida hasta el lugar de España que
designe así como al de vuelta desde dicho lugar al de destino en el extranjero
correspondientes al mismo y a su familia, con motivo de sus vacaciones.
Dicho plazo se contará a partir del momento en que el personal haya tomado posesión
del primer destino en el extranjero después del último ocupado en España, pudiendo
computarse el año como cumplido antes de su vencimiento, en el caso de que así lo solicite,
por causa justificada y sea autorizado por el órgano de personal de su destino.
A efectos de cómputos de plazos sucesivos no se tendrá en cuenta la fecha en que,
dentro del año natural que correspondiese, se hubieran disfrutado las últimas vacaciones.
La concesión de las vacaciones quedará sujeta a las disposiciones legales y
reglamentarias en la materia.
4. El personal en activo tendrá derecho al traslado, hasta la población que señale, por
cuenta del Estado del cadáver de cualquiera de los miembros de su familia.

– 1853 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
En caso de fallecimiento de personal destinado en el extranjero, su familia tendrá
derecho, por una sola vez, a las indemnizaciones fijadas en los apartados 1 y 2 del artículo
24 de este Real Decreto hasta la población que señalen. Asimismo, tendrá derecho al
traslado del cadáver por cuenta del Estado.
CAPÍTULO V
Asistencias
Artículo 27. Normas generales sobre asistencias.
1. Se entenderá por «asistencia» la indemnización reglamentaria que, de acuerdo con lo
previsto en los artículos siguientes, proceda abonar por:
a) Concurrencia a las reuniones de órganos colegiados de la Administración y de los
organismos públicos y de consejos de administración de empresas con capital o control
públicos.
b) Participación en «tribunales de oposiciones y concursos encargados de la selección
de personal o de pruebas cuya superación sea necesaria para el ejercicio de profesiones o
para la realización de actividades».
c) Colaboración con carácter no permanente ni habitual en institutos, escuelas o
unidades de formación y perfeccionamiento del personal al servicio de las Administraciones
públicas.
2. Los Ministerios, Organismos, empresas y demás entidades que abonen las
asistencias a que se refiere el presente artículo comunicarán semestralmente a los
Ministerios de Hacienda y de Administraciones Públicas el detalle de las cantidades
satisfechas por los conceptos a que se refiere el apartado anterior.
3. Dichas cantidades en ningún caso podrán totalizar, para el conjunto de los tres tipos
de asistencias, un importe por año natural superior al 50 por 100 de las retribuciones
anuales, excluidas las de carácter personal derivadas de la antigüedad, que se perciban por
el puesto de trabajo desempeñado.
Las cantidades devengadas que superen los límites fijados para la percepción de
asistencias en el párrafo anterior de este apartado y en los artículos 28.3, 32 y 33 del
presente Real Decreto serán ingresadas directamente en el Tesoro Público por los centros
pagadores a que se refiere el apartado anterior.
4. Las percepciones correspondientes a las asistencias reguladas en este artículo serán
compatibles con las dietas que puedan corresponder a los que para la asistencia o
concurrencia se desplacen de su residencia oficial.
5. Los centros pagadores efectuarán las retenciones a efectos del IRPF que
correspondan según la normativa vigente en cada caso para dicho impuesto.
Artículo 28. Asistencias por la concurrencia a reuniones de órganos colegiados de la
Administración y de los organismos públicos y de consejos de administración de empresas
con capital o control públicos.
1. Las asistencias por la concurrencia, personal o por representación, a reuniones de
órganos colegiados de la Administración y de los organismos públicos, cualquiera que sea la
naturaleza y funciones de dichos órganos, se abonarán, excepcionalmente, en aquellos
casos en que así se autorice por el Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas. A tal
efecto, este Ministerio, a iniciativa del Departamento interesado, fijará inicialmente las
correspondientes cuantías máximas a percibir en concepto de asistencias que tendrán
validez durante el ejercicio en curso y el siguiente. Para periodos bienales sucesivos el
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas autorizará, en su caso, a solicitud del
propio órgano, a través del Departamento al que está adscrito o vinculado, la continuidad de
las mismas una vez tenido en cuenta el cumplimiento de lo previsto sobre la comunicación
periódica a que se refiere el apartado 2 del artículo anterior.
2. Las empresas con capital o control públicos fijarán las compensaciones económicas
por la asistencia a sus Consejos de Administración de acuerdo con los criterios generales
establecidos en sus propios Estatutos o Reglamentos, dentro de las cuantías máximas
– 1854 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
establecidas por el Ministerio de Hacienda con carácter general para cada grupo de
empresas según la importancia de las mismas.
3. En ningún caso se podrá percibir por las asistencias a que se refieren los dos
apartados anteriores un importe anual superior al 40 por 100 de las retribuciones, excluidas
las de carácter personal derivadas de la antigüedad, que correspondan, asimismo
anualmente, por el puesto de trabajo principal.
Artículo 29. Autorización de asistencias por la participación en tribunales y órganos de
selección de personal.
Se abonarán asistencias a los miembros de los tribunales de oposiciones y concursos
encargados de la selección de personal o de las pruebas cuya superación sea necesaria
para el ejercicio de profesiones o para la realización de actividades, siempre que dichos
procesos de selección conlleven la realización de ejercicios escritos u orales, así como a los
colaboradores técnicos, administrativos y de servicios de dichos órganos, en aquellos casos
que expresamente lo autorice el Ministerio de Administraciones Públicas, previo informe del
Ministerio de Hacienda.
Artículo 30. Regulación de las asistencias de los miembros de tribunales y concursos.
1. El Ministerio de Administraciones Públicas clasificará a los mencionados órganos a
efectos de la percepción de asistencias de sus miembros en la correspondiente categoría de
entre las siguientes, siendo las cuantías a percibir las que se señalan en el anexo IV de este
Real Decreto:
a) Categoría primera: acceso a Cuerpos o Escalas del grupo A o categorías de personal
laboral asimilables.
b) Categoría segunda: acceso a Cuerpos o Escalas de los grupos B y C o categorías de
personal laboral asimilables.
c) Categoría tercera: acceso a Cuerpos o Escalas de los grupos D y E o categorías de
personal laboral asimilables.
2. Las cuantías fijadas en el citado anexo IV se incrementarán en el 50 por 100 de su
importe cuando las asistencias se devenguen por la concurrencia a sesiones que se
celebren en sábados o en días festivos.
3. En los supuestos excepcionales en que, con independencia del número de aspirantes,
la complejidad y dificultad de las pruebas de selección así lo justifiquen, el Ministerio de
Administraciones Públicas, previo informe del Ministerio de Hacienda, podrá autorizar un
incremento de hasta el 50 por 100 sobre las cuantías a que se refieren los apartados 1 y 2
anteriores, según los casos.
4. Una vez conocido el número de aspirantes el Ministerio de Administraciones Públicas,
previo informe del Ministerio de Hacienda, fijará para cada convocatoria el número máximo
de asistencias que puedan devengarse teniendo en cuenta las sesiones previsibles según el
número de aspirantes, el tiempo necesario para elaboración de cuestionarios, corrección de
ejercicios escritos y otros factores de tipo objetivo.
Dentro del límite máximo de asistencias fijado por el Ministerio de Administraciones
Públicas, el Presidente de cada órgano determinará el número concreto de las que
corresponda a cada miembro de acuerdo con las actas de las sesiones celebradas.
5. Las asistencias se devengarán por cada sesión determinada con independencia de si
ésta se extiende a más de un día, devengándose una única asistencia en el supuesto de que
se celebre más de una sesión en el mismo día.
6. El Ministerio de Administraciones Públicas, previo informe del Ministerio de Hacienda,
aplicando criterios análogos a los expuestos en los apartados anteriores, clasificará a los
restantes tribunales y órganos encargados de la selección de personal para su ingreso en la
Administración como personal laboral o de pruebas cuya superación sea necesaria para el
ejercicio de profesiones o para la realización de actividades.

– 1855 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
Artículo 31. Fijación de las asistencias de los colaboradores de los tribunales y órganos de
selección de personal.
Los Ministerios de Administraciones Públicas y Hacienda regularán, dentro del régimen
de resarcimiento previsto en la disposición adicional sexta del presente Real Decreto, el
abono de asistencias a los colaboradores técnicos, administrativos y de servicios a que se
refiere el artículo 29 de este Real Decreto.
Artículo 32. Límites de los importes a percibir por las asistencias en tribunales y órganos de
selección de personal.
En ningún caso se podrá percibir por las asistencias a que se refieren los artículos 29
a 31 anteriores un importe total por año natural superior al 20 por 100 de las retribuciones
anuales, excluidas las de carácter personal derivadas de la antigüedad, que correspondan
por el puesto de trabajo principal, cualquiera que sea el número de tribunales u órganos
similares en los que se participe.
Cuando las asistencias devengadas superen el límite anterior como consecuencia de la
participación en más de un tribunal u órgano similar, el interesado lo pondrá en conocimiento
de aquel en que se produzca tal exceso, quien comunicará dicha circunstancia al
correspondiente centro pagador con el fin de que proceda a dar cumplimiento a lo dispuesto
en el apartado 3 del artículo 27 de este Real Decreto.
Artículo 33.
Asistencias
perfeccionamiento.

por

la

colaboración

en

actividades

de

formación

y

1. Se podrán abonar asistencias por la colaboración, con carácter no permanente ni
habitual, en las actividades a cargo de los institutos o centros, en general, de formación y
perfeccionamiento de personal al servicio de las Administraciones públicas, en que se
impartan ocasionalmente conferencias o cursos, así como en los congresos, ponencias,
seminarios y actividades análogas incluidos en los programas de actuación de dichas
instituciones, dentro de las disponibilidades presupuestarias para tales atenciones y siempre
que el total de horas del conjunto de estas actividades no supere individualmente el máximo
de setenta y cinco al año.
2. Las remuneraciones a percibir se ajustarán a los baremos que, a tal fin, se aprueben
por los citados institutos o centros, previo informe favorable del Ministerio de Hacienda que,
asimismo, a efectos del cómputo del total máximo a que se refiere el apartado anterior, fijará
las equivalencias horarias de las compensaciones económicas que no se correspondan con
actividades desarrolladas por horas.
A las cantidades fijadas en los citados baremos les resultará de aplicación lo dispuesto
en el apartado 1 del artículo 28 del presente Real Decreto en lo que se refiere a las
condiciones para su continuidad en años sucesivos siguientes al periodo inicial.
3. En ningún caso se podrá percibir por el conjunto de las asistencias a las que se refiere
el presente artículo, durante cada año natural, una cantidad superior al 25 por 100 de las
retribuciones anuales, excluidas las de carácter personal derivadas de la antigüedad, que
correspondan al colaborador por el puesto de trabajo principal.
En caso de colaboración en más de un instituto o centro, corresponde al colaborador
poner en conocimiento de los mismos su situación personal en relación con los límites
horario y retributivo que se establecen.
Disposición adicional primera. Carácter supletorio.
El presente Real Decreto tiene carácter supletorio para todo el personal no incluido en su
ámbito de aplicación.
Disposición adicional segunda. Compatibilidad de las indemnizaciones en el ámbito de la
Ley 12/1995, de 11 de mayo.
Los altos cargos enumerados en el apartado 2 del artículo 1 de la Ley 12/1995, de 11 de
mayo, de Incompatibilidades de los miembros del Gobierno de la Nación y de los altos
cargos de la Administración General del Estado, podrán percibir por el ejercicio de las
– 1856 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
actividades compatibles previstas en el artículo 3 de la misma las indemnizaciones reguladas
en el presente Real Decreto.
Los altos cargos a que se refiere el párrafo anterior podrán participar en las actividades a
que se refiere el artículo 33 del presente Real Decreto, en las circunstancias, condiciones y
límites fijados en el mismo. No obstante, en ningún caso los miembros del Gobierno y los
Secretarios de Estado devengarán asistencias por dicha participación.
Los Ministerios, Organismos, empresas y demás entidades que abonen asistencias por
dicha participación comunicarán semestralmente al Ministerio de Hacienda el detalle de las
cantidades satisfechas.
Disposición adicional tercera. Cuantía de la indemnización prevista en el artículo 157 de
la Ley 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General.
1. La cuantía de las indemnizaciones prevista en el artículo 157 de la Ley Orgánica
5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, para los Parlamentarios que
reuniendo la condición de Profesores Universitarios colaboren en el seno de la Universidad
en la que tiene reservada su plaza en actividades de docencia o investigación de carácter
extraordinario, que no afecten a la dirección y control de los servicios, se fijará por la propia
Universidad, sin que, en ningún caso, el importe mensual a percibir por esta indemnización
pueda exceder del 25 por 100 de la retribución asimismo mensual que correspondería por el
desempeño de la plaza que tuvieran reservada.
2. Las cantidades devengadas y que, conforme al apartado anterior, no deban ser
percibidas serán ingresadas directamente por la Universidad correspondiente en el Tesoro
Público.
Disposición adicional cuarta. Indemnización de los gastos por desplazamiento y por
instalación de los altos cargos en distinto término municipal al familiar.
1. Quienes hayan sido designados para el cargo de presidente del Tribunal
Constitucional, Tribunal Supremo, Consejo de Estado o Tribunal de Cuentas; para el de
Fiscal General del Estado; para el de miembro del Gobierno; o para el desempeño de cargos
reservados al libre nombramiento del Gobierno o del Ministro competente previo acuerdo
favorable del Consejo de Ministros, cuando dicha designación suponga traslado a un término
municipal distinto al de su residencia familiar tendrán derecho a las siguientes
indemnizaciones:
a) Al abono de los gastos de viaje, incluidos los de su familia, a una indemnización de
tres dietas por el titular y cada miembro de su familia que efectivamente se traslade y al pago
de los gastos de transporte de mobiliario y enseres.
b) A una indemnización, en concepto de gastos de instalación, con los siguientes límites
máximos calculados sobre las retribuciones totales anuales correspondientes a dichos
cargos, excluidas las de carácter personal derivadas de la antigüedad, a que tuvieran
derecho cuando por su nombramiento o su cese instalen nuevo domicilio por no tener su
residencia familiar en el mismo término municipal en donde radique la residencia oficial o por
no haber mantenido dicha residencia familiar después de su nombramiento,
respectivamente: 8 por 100 en el caso de que sean uno o dos los miembros de la unidad
familiar que se trasladen, 10 por 100 para cuando sea tres o cuatro el número de dichos
miembros, y 12 por 100 cuando lo sean en mayor número a cuatro.
2. Lo dispuesto en el párrafo b) del apartado anterior no se aplicará cuando tuvieran en
el lugar de destino alojamiento oficial o residencia a expensas del Estado, o continuasen
manteniendo su residencia familiar en un término municipal distinto. En este caso tendrán
derecho a ser resarcidos de los gastos de viaje que realice el interesado como consecuencia
de dicha residencia, en la clase que corresponda, por la cuantía exacta de los mismos,
previa justificación con el billete original.

– 1857 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
Disposición adicional quinta.
Indemnizaciones por gastos de los acompañantes
cuidadores del personal con minusvalía.
1. Los titulares de las Comisiones de servicio a que se refiere el presente Real Decreto
que sufran minusvalía de tal naturaleza que les obligue necesariamente a contar con un
acompañante cuidador de su persona, devengarán los gastos por manutención en cuantía
doble a la establecida para el personal no minusválido, teniendo asimismo derecho a ser
indemnizados del importe realmente gastado y justificado por alojamiento y gastos de viaje
del citado acompañante, de acuerdo con las mismas condiciones y límites que correspondan
al titular minusválido.
2. A los efectos previstos en el apartado anterior se considerará justificada la necesidad
de precisar acompañante si los minusválidos requieren la asistencia de otra persona para
realizar los actos más esenciales de la vida, tales como vestirse, desplazarse, comer o
análogos, previo informe que deberá emitir el equipo multiprofesional correspondiente.
Disposición adicional sexta.
presente Real Decreto.

Régimen de resarcimiento en casos no previstos en el

En los casos excepcionales no regulados por este Real Decreto de servicios que
originen gastos que hayan de ser indemnizados de conformidad con lo dispuesto en el
apartado 4 del artículo 23 de la Ley 30/1984, corresponderá a los Ministerios de Hacienda y
de Administraciones Públicas la aprobación conjunta del correspondiente régimen de
resarcimiento, a través de la Comisión Ejecutiva de la Comisión Interministerial de
Retribuciones.
Disposición adicional séptima.
especial de escolta.

Régimen de resarcimiento del personal con cometido

1. Al personal que desempeñe cometidos especiales de escolta en los Servicios de
Protección y Seguridad con motivo de los desplazamientos efectuados, dentro o fuera del
término municipal de la residencia oficial, por SS.MM. los Reyes, S.A.R. el Príncipe de
Asturias y SS.AA.RR. las Infantas, por el Presidente, Vicepresidentes o Ministros del
Gobierno, u otros altos cargos o, en general, por personalidades que tengan asignado
normativa o administrativamente personal de este tipo, se les aplicará el mismo régimen de
resarcimiento o de indemnización, según lo establecido en los artículos 8.1 y 8.3,
respectivamente, del presente Real Decreto, que corresponda a la personalidad para quien
se desempeñe el cometido de escolta.
2. Habida cuenta del específico carácter de dicho resarcimiento, el importe a percibir
será el realmente gastado, una vez justificado documentalmente según factura expedida por
los establecimientos que presten los correspondientes servicios, que deberá ser firmada de
conformidad por el propio alto cargo, personalidad o jefe superior de la unidad al que esté
adscrito el personal de referencia en cada caso acreditando, además, que los gastos se han
realizado efectivamente como consecuencia de su labor de escolta.
Disposición adicional octava.
conductores de altos cargos.

Indemnización, dentro del término municipal, de los

1. El personal que desempeñe cometidos especiales como conductores al servicio de
altos cargos con motivo de los desplazamientos de éstos, dentro del término municipal en el
que radica su residencia oficial, tendrá derecho a percibir la correspondiente indemnización
por gastos de manutención una vez justificados documentalmente con factura expedida por
el establecimiento que preste los correspondientes servicios, que deberá ser firmada de
conformidad por el propio alto cargo al que esté adscrito el personal de referencia en cada
caso acreditando, además, que los gastos se han realizado como consecuencia del ejercicio
de su labor de conductor.
2. El importe de los gastos que hayan de ser indemnizados según dicho régimen de
resarcimiento será, como máximo, el equivalente al 50 por 100 de la cuantía establecida
como dieta de manutención del grupo de clasificación correspondiente, que,
excepcionalmente, podrá elevarse al 100 por 100 cuando la prolongada duración de los
desplazamientos exija efectuar almuerzo y cena.
– 1858 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
3. De conformidad con lo dispuesto en la disposición final primera del presente Real
Decreto, los correspondientes gastos serán sufragados por el Departamento ministerial,
Entidad u Organismo en el que, en cada caso, se devenguen los servicios.
Disposición adicional novena. Comisiones de servicio desde lugares no situados en el
lugar de la residencia oficial.
1. Sin perjuicio de la aplicación con carácter general de lo dispuesto en el artículo 3.1 del
presente Real Decreto, excepcionalmente y contando con la conformidad del Subsecretario
del Departamento, se podrán tener en cuenta, a efectos de su consideración como
indemnizables, comisiones de servicio que, por causas de fuerza mayor y suficientemente
justificadas no previstas inicialmente, deban iniciarse desde lugares no situados en el
término municipal de la residencia oficial.
Cuando los correspondientes servicios se desarrollen en el propio término municipal
podrán dar lugar a gastos de viaje por desplazamientos, pero no a indemnizaciones por
alojamiento ni por manutención.
2. La conformidad del Subsecretario a que se refiere el apartado anterior podrá
delegarse en el Director general de la unidad orgánica a que pertenezca el comisionado y,
de forma particular, en los Jefes de Zona de la Guardia Civil y los Jefes Superiores de Policía
según corresponda al personal que se designa.
Disposición adicional décima.
Indemnización de las comisiones de servicio con
circunstancias excepcionales ordenadas al personal de las Fuerzas Armadas, Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad y del Centro Nacional de Inteligencia.
En el ámbito de los servicios propios de las Fuerzas Armadas y Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado y del Centro Nacional de Inteligencia, cuando razones de seguridad
personal de los comisionados o de reserva de la investigación así lo aconsejen, la autoridad
que designe la comisión de servicios según lo previsto en el artículo 4.1, siempre que tenga
rango administrativo al menos de Director general, podrá acordar motivadamente eximir a
aquéllos de la obligación de aportar los justificantes de alojamiento previstos en el artículo
10.3 del presente Real Decreto, indicando, en todo caso, la relación nominal de los
perceptores, número del documento nacional de identidad, número del registro de personal,
en su caso, y cuantía a abonar a cada uno de ellos.
Disposición adicional undécima.
extranjero.

Personal contratado en localidades concretas del

El personal contratado expresamente para prestar servicio en una localidad concreta del
extranjero se regirá, a efectos del tipo de indemnizaciones que se regulan en este Real
Decreto, por la legislación específica de carácter local que le resulte aplicable.
Disposición adicional duodécima. Indemnización por alojamiento del personal de
tripulaciones de vuelo que transporten a altos cargos.
El personal que, desempeñando cometidos de tripulación de vuelo, intervenga en el
transporte de altos cargos de la Administración será indemnizado en concepto de
alojamiento por el importe de las dietas fijadas en el anexo II de este Real Decreto para el
grupo superior de entre los correspondientes a dicho personal.
Disposición derogatoria primera. Derogación con carácter general.
Queda derogado el Real Decreto 236/1988, de 4 de marzo.
Disposición derogatoria segunda. Continuidad de la vigencia de determinadas normas.
Continuará teniendo vigencia la Orden de 31 de julio de 1985 («Boletín Oficial del
Estado» de 3 de agosto) y, en general, la normativa de inferior rango dictada en desarrollo
de la anterior regulación de las indemnizaciones por razón del servicio en lo que no se
oponga al contenido del presente Real Decreto, así como, de forma específica, la Orden
comunicada de los Ministros de Administraciones Públicas y de Economía y Hacienda, de 20
– 1859 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
de abril de 1998, sobre aplicación del Real Decreto 236/1988, de 4 de marzo, a determinado
personal.
Disposición final primera.
indemnizaciones.

Créditos presupuestarios a que deben imputarse las

Cada Ministerio, Entidad y Organismo sufragará las indemnizaciones y demás
compensaciones que se devenguen en los servicios que de él dependan, cualquiera que sea
el ramo de la Administración a que pertenezca el personal que haya de realizarlos, dentro de
los créditos presupuestarios asignados al efecto, excepto las comisiones de servicio
originadas por comparecencia a Juzgados y Tribunales en calidad de testigos y peritos, con
motivo de sus actuaciones profesionales que se sufragarán, en todo caso, con el crédito
presupuestario asignado al Ministerio u Organismo al que pertenezca el personal que los
realiza. A estos últimos órganos citados corresponderá asimismo el anticipo y justificación de
los gastos producidos por dicha causa.
Disposición final segunda. Inclusión en los grupos del anexo I del personal no
expresamente señalado en el mismo.
Cuando se confiera una comisión de servicio a personal que no figure expresamente
señalado en el anexo I de este Real Decreto se determinará en la Orden que la motiva el
grupo en que deba considerarse incluido.
Esta asimilación deberá ser autorizada por el Ministerio de Administraciones Públicas,
previo informe del Ministerio de Hacienda.
Disposición final tercera. Provisión de fondos para gastos derivados de la celebración de
oposiciones y concursos.
Con objeto de hacer frente a los gastos menores que se originen en cada oposición,
concurso o prueba selectiva se proveerá al correspondiente tribunal, una vez constituido,
antes del comienzo de las pruebas, de las oportunas cantidades que resulten precisas para
hacer frente a tales gastos.
Disposición final cuarta. Revisión periódica del importe de las indemnizaciones.
El importe de las indemnizaciones establecidas en los anexos II y IV de este Real
Decreto será revisado periódicamente mediante acuerdo del Consejo de Ministros que se
publicará en el «Boletín Oficial del Estado».
La cuantía establecida para indemnizar el uso de vehículo particular regulado en el
artículo 18.1 del presente Real Decreto será revisada anualmente por el Ministerio de
Hacienda, o siempre que resultara necesario por la acentuada desviación de los importes
reales respecto de la vigente en cada momento.
Disposición final quinta. Disposiciones complementarias de desarrollo del presente Real
Decreto.
Por los Ministerios de Hacienda y de Administraciones Públicas, en el ámbito de sus
respectivas competencias, y a iniciativa del Ministerio de Justicia, cuando se trate de
personal judicial o fiscal o al servicio de la Administración de Justicia, se dictarán cuantas
disposiciones complementarias sean precisas, en su caso, para la aplicación de lo dispuesto
en el presente Real Decreto.
Disposición final sexta. Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día primero del mes siguiente al de su
publicación en el «Boletín Oficial del Estado».

– 1860 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio
ANEXO I
Clasificación de personal
Grupo 1. Altos cargos incluidos en los artículos 25, 26 y 31.dos de la Ley 13/2000, de 28
de diciembre, Oficiales Generales, Magistrados del Tribunal Supremo y Presidentes de los
Tribunales Superiores de Justicia, Embajadores, Ministros Plenipotenciarios de primera
clase, Rectores de Universidad, Subdirectores generales, y Subdirectores generales
adjuntos, así como cualquier otro cargo asimilado a los anteriores.
En el supuesto de los Subdirectores generales adjuntos, la asimilación será acordada, en
su caso, conjuntamente por los Ministerios de Hacienda y de Administraciones Públicas.
Grupo 2. Personal Militar de las Fuerzas Armadas y personal de los Cuerpos de la
Guardia Civil y Nacional de Policía clasificados a efectos retributivos en los grupos A y B;
Cuerpos únicos de las Carreras Judicial y Fiscal, Secretarios de la Administración de
Justicia, Médicos Forenses, y Técnicos Facultativos; funcionarios de la Administración del
Estado de Cuerpos o Escalas clasificados en los grupos A y B, así como cualquier otro
personal asimilado a los anteriores.
Grupo 3. Personal Militar de las Fuerzas Armadas y personal de los Cuerpos de la
Guardia Civil y Nacional de Policía clasificados a efectos retributivos en los grupos C y D;
Oficiales, Auxiliares y Agentes, y personal de sus mismos índices multiplicadores, al servicio
de la Administración de Justicia; funcionarios de la Administración del Estado de Cuerpos o
Escalas clasificados en los grupos C, D y E, así como cualquier otro personal asimilado a los
anteriores.
ANEXO II
Dietas en territorio nacional
Cuantías en euros
Por alojamiento Por manutención Dieta entera
Grupo 1
102,56
53,34
155,90
Grupo 2
65,97
37,40
103,37
Grupo 3
48,92
28,21
77,13

ANEXO III
Dietas en el extranjero según grupos y países

Alemania
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Andorra
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Angola
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Arabia Saudita
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Argelia
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Argentina
Grupo 1

Cuantías en euros
Por alojamiento Por manutenc. Dieta entera
155,66
132,82
117,20

68,52
59,50
56,50

224,18
192,32
173,69

54,69
46,88
41,47

44,47
37,86
34,86

99,17
84,74
76,33

158,67
135,23
119,00

66,71
59,50
55,89

225,38
194,73
174,89

86,55
73,92
64,91

60,70
54,09
50,49

147,25
128,02
115,39

119,00
101,57
89,55

51,09
44,47
42,07

170,09
146,05
131,62

130,42

64,91

195,33

– 1861 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio

Grupo 2
Grupo 3
Australia
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Austria
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Bélgica
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Bolivia
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Bosnia-Herzegovina
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Brasil
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Bulgaria
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Camerún
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Canadá
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Chile
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
China
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Colombia
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Corea
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Costa de Marfil
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Costa Rica
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Croacia
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Cuba
Grupo 1

Cuantías en euros
Por alojamiento Por manutenc. Dieta entera
111,19
55,29
166,48
97,96
50,49
148,45
94,96
81,14
71,52

57,10
51,09
48,08

152,06
132,22
119,60

112,39
95,56
84,74

66,11
58,90
55,29

178,50
154,46
140,04

174,29
148,45
131,02

91,35
82,94
78,73

265,65
231,39
209,75

60,10
51,09
45,08

42,67
36,66
33,66

102,77
87,75
78,73

85,34
72,72
64,31

57,70
49,88
45,68

143,04
122,61
109,99

150,25
128,02
112,99

91,35
79,33
74,53

241,61
207,35
187,52

62,51
53,49
46,88

44,47
37,86
35,46

106,98
91,35
82,34

103,37
88,35
77,53

55,29
48,68
45,68

158,67
137,03
123,21

110,59
94,36
82,94

58,30
51,69
48,68

168,88
146,05
131,62

120,20
102,17
90,15

57,70
50,49
46,88

177,90
152,66
137,03

84,14
71,52
63,11

51,69
46,28
43,27

135,83
117,80
106,38

145,44
123,81
109,38

90,15
78,13
73,32

235,60
201,94
182,71

120,20
102,17
90,15

62,51
55,29
52,89

182,71
157,47
143,04

72,12
61,30
54,09

55,89
49,28
46,28

128,02
110,59
100,37

76,93
65,51
57,70

52,29
44,47
40,87

129,22
109,99
98,57

85,34
72,72
64,31

57,70
49,88
45,68

143,04
122,61
109,99

66,11

38,46

104,58

– 1862 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio

Grupo 2
Grupo 3
Dinamarca
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
R. Dominicana
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Ecuador
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Egipto
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
El Salvador
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Emiratos Árabes
Unidos
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Eslovaquia
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Estados Unidos
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Etiopía
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Filipinas
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Finlandia
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Francia
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Gabón
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Ghana
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Grecia
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Guatemala
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Guinea Ecuatorial

Cuantías en euros
Por alojamiento Por manutenc. Dieta entera
56,50
33,06
89,55
49,88
29,45
79,33
144,24
122,61
108,18

72,12
64,91
62,51

216,36
187,52
170,69

75,13
64,31
56,50

42,07
36,66
34,26

117,20
100,97
90,75

75,73
64,91
57,10

50,49
43,27
39,67

126,21
108,18
96,76

106,98
91,35
80,54

44,47
39,07
36,66

151,46
130,42
117,20

77,53
66,11
58,30

50,49
43,27
39,67

128,02
109,38
97,96

119,00
101,57
89,55

63,71
56,50
52,89

182,71
158,07
142,44

88,95
75,73
66,71

49,88
43,27
40,87

138,83
119,00
107,58

168,28
143,04
126,21

77,53
69,72
66,11

245,81
212,76
192,32

140,04
119,60
105,18

43,87
37,86
34,86

183,91
157,47
140,04

84,14
71,52
63,11

45,08
39,67
36,66

129,22
111,19
99,77

134,63
114,79
100,97

72,72
65,51
62,51

207,35
180,30
163,48

144,24
122,61
108,18

72,72
65,51
61,90

216,97
188,12
170,09

117,80
100,37
88,35

59,50
52,89
49,28

177,30
153,26
137,63

78,13
66,71
58,90

42,67
37,26
34,26

120,80
103,98
93,16

81,14
69,12
61,30

45,08
39,07
36,66

126,21
108,18
97,96

105,18
89,55
79,33

49,28
42,67
39,67

154,46
132,22
119,00

– 1863 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 50 Indemnizaciones por razón del servicio

Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Haití
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Honduras
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Hong Kong
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Hungría
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
India
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Indonesia
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Irak
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Irán
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Irlanda
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Israel
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Italia
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Jamaica
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Japón
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Jordania
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Kenia
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Kuwait
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Líbano

Cuantías en euros
Por alojamiento Por manutenc. Dieta entera
102,77
56,50
159,27
87,75
50,49
138,23
77,53
47,48
125,01
52,89
45,08
39,67

43,87
37,86
34,26

96,76
82,94
73,92

81,74
69,72
61,30

49,28
42,07
38,46

131,02
111,79
99,77

142,44
121,40
106,98

57,70
51,69
48,68

200,14
173,09
155,66

135,23
115,39
101,57

52,89
46,28
42,67

188,12
161,67
144,24

117,20
99,77
88,35

44,47
38,46
36,06

161,67
138,23
124,41

120,20
102,17
90,15

48,68
42,67
39,67

168,88
144,84
129,82

77,53
66,11
58,30

44,47
39,07
36,66

122,01
105,18
94,96

94,36
80,54
70,92

51,69
44,47
40,87

146,05
125,01
111,79

109,38
93,16
82,34

54,09
48,08
44,47

163,48
141,24
126,81

108,78
92,56
81,74

63,71
56,50
52,29

172,49
149,05
134,03

153,86
131,02
115,39

69,72
63,11
59,50

223,58
194,13
174,89

90,15
76,93
67,91

51,69
46,28
43,87

141,84
123,21
111,79

187,52
159,87
140,64

108,18
96,76
92,56

295,70
256,63
233,19

109,38
93,16
82,34

48,68
42,67
39,67

158,07
135,83
122,01

96,76
82,34
72,72

45,08
39,67
36,66

141,84
122,01
109,38

144,24
122,61
108,18

50,49
44,47
41,47

194,73
167,08
149,65

– 1864 –

