NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
c) Las asociaciones legalmente constituidas que tengan como objetivo único la
defensa de los intereses de la mujer y no incluyan como asociados a personas
jurídicas con ánimo de lucro.
d) Los titulares de un derecho o interés legítimo.»
Tres. Se adiciona una disposición adicional a la Ley 34/1988, de 11 de noviembre,
General de Publicidad, con el contenido siguiente:
«La acción de cesación cuando una publicidad sea considerada ilícita por afectar
a la utilización vejatoria o discriminatoria de la imagen de la mujer, se ejercitará en la
forma y en los términos previstos en los artículos 26 y 29, excepto en materia de
legitimación que la tendrán, además del Ministerio Fiscal, las personas y las
Instituciones a que se refiere el artículo 25.1 bis de la presente Ley.»
Disposición adicional séptima. Modificación de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Uno. Se introduce un nuevo apartado 7 en el artículo 37 de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de
marzo, con el siguiente contenido:
«7. La trabajadora víctima de violencia de género tendrá derecho, para hacer
efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, a la reducción de la
jornada de trabajo con disminución proporcional del salario o a la reordenación del
tiempo de trabajo, a través de la adaptación del horario, de la aplicación del horario
flexible o de otras formas de ordenación del tiempo de trabajo que se utilicen en la
empresa.
Estos derechos se podrán ejercitar en los términos que para estos supuestos
concretos se establezcan en los convenios colectivos o en los acuerdos entre la
empresa y los representantes de los trabajadores, o conforme al acuerdo entre la
empresa y la trabajadora afectada. En su defecto, la concreción de estos derechos
corresponderá a la trabajadora, siendo de aplicación las reglas establecidas en el
apartado anterior, incluidas las relativas a la resolución de discrepancias.»
Dos. Se introduce un nuevo apartado 3 bis) en el artículo 40 de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de
marzo, con el siguiente contenido:
«3 bis) La trabajadora víctima de violencia de género que se vea obligada a
abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venía prestando sus servicios,
para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrá
derecho preferente a ocupar otro puesto de trabajo, del mismo grupo profesional o
categoría equivalente, que la empresa tenga vacante en cualquier otro de sus
centros de trabajo.
En tales supuestos, la empresa estará obligada a comunicar a la trabajadora las
vacantes existentes en dicho momento o las que se pudieran producir en el futuro.
El traslado o el cambio de centro de trabajo tendrán un duración inicial de seis
meses, durante los cuales la empresa tendrá la obligación de reservar el puesto de
trabajo que anteriormente ocupaba la trabajadora.
Terminado este período, la trabajadora podrá optar entre el regreso a su puesto
de trabajo anterior o la continuidad en el nuevo. En este último caso, decaerá la
mencionada obligación de reserva.»
Tres. Se introduce una nueva letra n) en el artículo 45, apartado 1, de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de
marzo, con el contenido siguiente:
«n) Por decisión de la trabajadora que se vea obligada a abandonar su puesto de
trabajo como consecuencia de ser víctima de violencia de género.»
Cuatro. Se introduce un nuevo apartado 6, en el artículo 48 de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de
marzo, con el siguiente contenido:
«6. En el supuesto previsto en la letra n) del apartado 1 del artículo 45, el período
de suspensión tendrá una duración inicial que no podrá exceder de seis meses, salvo
– 1415 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
que de las actuaciones de tutela judicial resultase que la efectividad del derecho de
protección de la víctima requiriese la continuidad de la suspensión, En este caso, el
juez podrá prorrogar la suspensión por períodos de tres meses, con un máximo de
dieciocho meses.»
Cinco. Se introduce una nueva letra m) en el artículo 49, apartado 1, de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995,
de 24 de marzo, con el contenido siguiente:
«m) Por decisión de la trabajadora que se vea obligada a abandonar
definitivamente su puesto de trabajo como consecuencia de ser víctima de violencia
de género.»
Seis. Se modifica el párrafo segundo de la letra d) del artículo 52 de la Ley del Estatuto
de los Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de
marzo, con el siguiente contenido:
«No se computarán como faltas de asistencia, a los efectos del párrafo anterior,
las ausencias debidas a huelga legal por el tiempo de duración de la misma, el
ejercicio de actividades de representación legal de los trabajadores, accidente de
trabajo, maternidad, riesgo durante el embarazo, enfermedades causadas por
embarazo, parto o lactancia, licencias y vacaciones, enfermedad o accidente no
laboral, cuando la baja haya sido acordada por los servicios sanitarios oficiales y
tenga una duración de más de veinte días consecutivos, ni las motivadas por la
situación física o psicológica derivada de violencia de género, acreditada por los
servicios sociales de atención o servicios de salud, según proceda.»
Siete. Se modifica la letra b) del apartado 5 del artículo 55, de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de
marzo, con el siguiente contenido:
«b) El de las trabajadoras embarazadas, desde la fecha de inicio del embarazo
hasta la del comienzo del período de suspensión a que se refiere la letra a); la de los
trabajadores que hayan solicitado uno de los permisos a los que se refieren los
apartados 4 y 5 del artículo 37 de esta Ley, o estén disfrutando de ellos, o hayan
solicitado la excedencia prevista en el apartado 3 del artículo 46 de la misma; y la de
las trabajadoras víctimas de violencia de género por el ejercicio de los derechos de
reducción o reordenación de su tiempo de trabajo, de movilidad geográfica, de
cambio de centro de trabajo o de suspensión de la relación laboral, en los términos y
condiciones reconocidos en esta Ley.»
Disposición adicional octava. Modificación de la Ley General de la Seguridad Social.
Uno. Se añade un apartado 5 en el artículo 124 de la Ley General de la Seguridad
Social, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, con el
siguiente contenido:
«5. El período de suspensión con reserva del puesto de trabajo, contemplado en
el artículo 48.6 del Estatuto de los Trabajadores, tendrá la consideración de período
de cotización efectiva a efectos de las correspondientes prestaciones de la
Seguridad Social por jubilación, incapacidad permanente, muerte o supervivencia,
maternidad y desempleo.»
Dos. Se modifica la letra e) del apartado 1.1, así como el apartado 1.2 del artículo 208 de
la Ley General de la Seguridad Social, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo
1/1994, de 20 de junio, con el siguiente contenido:
«1.1.e) Por resolución voluntaria por parte del trabajador, en los supuestos
previstos en los artículos 40, 41.3, 49.1.m) y 50 del Estatuto de los Trabajadores.
1.2 Cuando se suspenda su relación laboral en virtud de expediente de
regulación de empleo, o de resolución judicial adoptada en el seno de un
procedimiento concursal, o en el supuesto contemplado en la letra n), del apartado 1
del artículo 45 del Estatuto de los Trabajadores.»

– 1416 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Tres. Se modifica el apartado 2 del artículo 210 de la Ley General de la Seguridad
Social, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, con el
siguiente contenido:
«2. A efectos de determinación del período de ocupación cotizada a que se
refiere el apartado anterior se tendrán en cuenta todas las cotizaciones que no hayan
sido computadas para el reconocimiento de un derecho anterior, tanto de nivel
contributivo como asistencial. No obstante, no se considerará como derecho anterior
el que se reconozca en virtud de la suspensión de la relación laboral prevista en el
artículo 45.1.n) del Estatuto de los Trabajadores.
No se computarán las cotizaciones correspondientes al tiempo de abono de la
prestación que efectúe la entidad gestora o, en su caso, la empresa, excepto cuando
la prestación se perciba en virtud de la suspensión de la relación laboral prevista en
el artículo 45.1.n) del Estatuto de los Trabajadores, tal como establece el artículo
124.5 de esta Ley.»
Cuatro. Se modifica el apartado 2 del artículo 231 de la Ley General de la Seguridad
Social, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, con el
siguiente contenido:
«2. A los efectos previstos en este título, se entenderá por compromiso de
actividad el que adquiera el solicitante o beneficiario de las prestaciones de buscar
activamente empleo, aceptar una colocación adecuada y participar en acciones
específicas de motivación, información, orientación, formación, reconversión o
inserción profesional para incrementar su ocupabilidad, así como de cumplir las
restantes obligaciones previstas en este artículo.
Para la aplicación de lo establecido en el párrafo anterior el Servicio Público de
Empleo competente tendrá en cuenta la condición de víctima de violencia de género,
a efectos de atemperar, en caso necesario, el cumplimiento de las obligaciones que
se deriven del compromiso suscrito.»
Cinco. Se introduce una nueva disposición adicional en la Ley General de la Seguridad
Social, texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, con el
siguiente contenido:
«Disposición adicional cuadragésima segunda.
legales de desempleo.

Acreditación de situaciones

La situación legal de desempleo prevista en los artículos 208.1.1e) y 208.1.2 de
la presente Ley, cuando se refieren, respectivamente, a los artículos 49.1 m) y 45.1
n) de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, se acreditará por comunicación escrita
del empresario sobre la extinción o suspensión temporal de la relación laboral, junto
con la orden de protección a favor de la víctima o, en su defecto, junto con el informe
del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios sobre la condición de
víctima de violencia de género.»
Disposición adicional novena. Modificación de la Ley de Medidas para la Reforma de la
Función Pública.
Uno. El apartado 3 del artículo 1 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la
Reforma de la Función Pública, tendrá la siguiente redacción:
«3. Se consideran bases del régimen estatutario de los funcionarios públicos,
dictadas al amparo del artículo 149.1.18.ª de la Constitución, y en consecuencia
aplicables al personal de todas las Administraciones Públicas, los siguientes
preceptos: artículos: 3.2.e) y f); 6; 7; 8; 11; 12; 13.2, 3 y 4; 14.4 y 5; 16; 17; 18.1 a 5;
19.1 y 3; 20.1.a), b), párrafo primero, c), e), g) en sus párrafos primero a cuarto, e i),
2 y 3; 21; 22.1, a excepción de los dos últimos párrafos; 23; 24; 25; 26; 29, a
excepción del último párrafo de sus apartados 5, 6 y 7; 30.5; 31; 32; 33;
disposiciones adicionales tercera, 2 y 3, cuarta, duodécima y decimoquinta;
disposiciones transitoria segunda, octava y novena.»

– 1417 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Dos. Se añade un nuevo apartado 3 al artículo 17 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de
Medidas para la Reforma de la Función Pública.
«3. En el marco de los Acuerdos que las Administraciones Públicas suscriban
con la finalidad de facilitar la movilidad entre los funcionarios de las mismas, tendrán
especial consideración los casos de movilidad geográfica de las funcionarias víctimas
de violencia de género.»
Tres. Se añade una letra i) al apartado 1 del artículo 20 de la Ley 30/1984, de 2 de
agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública, con el siguiente contenido:
«i) La funcionaria víctima de violencia sobre la mujer que se vea obligada a
abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venía prestando sus servicios,
para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrá
derecho preferente a ocupar otro puesto de trabajo propio de su Cuerpo o Escala y
de análogas características que se encuentre vacante y sea de necesaria provisión.
En tales supuestos la Administración Pública competente en cada caso estará
obligada a comunicarle las vacantes de necesaria provisión ubicadas en la misma
localidad o en las localidades que la interesada expresamente solicite.»
Cuatro. Se añade un nuevo apartado 8 en el artículo 29 de la Ley 30/1984, de 2 de
agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública, con el siguiente contenido:
«8. Excedencia por razón de violencia sobre la mujer funcionaria.
Las funcionarias públicas víctimas de violencia de género, para hacer efectiva su
protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho a solicitar la
situación de excedencia sin necesidad de haber prestado un tiempo mínimo de
servicios previos y sin que resulte de aplicación ningún plazo de permanencia en la
misma. Durante los seis primeros meses tendrán derecho a la reserva del puesto de
trabajo que desempeñaran, siendo computable dicho período a efectos de ascensos,
trienios y derechos pasivos.
Esto no obstante, cuando de las actuaciones de tutela judicial resultase que la
efectividad del derecho de protección de la víctima lo exigiere, se podrá prorrogar por
períodos de tres meses, con un máximo de dieciocho, el período en el que, de
acuerdo con el párrafo anterior, se tendrá derecho a la reserva del puesto de trabajo,
con idénticos efectos a los señalados en dicho párrafo.»
Cinco. Se añade un nuevo apartado 5 al artículo 30 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto,
de Medidas para la Reforma de la Función Pública con el siguiente contenido:
«5. En los casos en los que las funcionarias víctimas de violencia de género
tuvieran que ausentarse por ello de su puesto de trabajo, estas faltas de asistencia,
totales o parciales, tendrán la consideración de justificadas por el tiempo y en las
condiciones en que así lo determinen los servicios sociales de atención o salud,
según proceda.
Las funcionarias víctimas de violencia sobre la mujer, para hacer efectiva su
protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho a la
reducción de la jornada con disminución proporcional de la retribución, o a la
reordenación del tiempo de trabajo, a través de la adaptación del horario, de la
aplicación del horario flexible o de otras formas de ordenación del tiempo de trabajo
que sean aplicables, en los términos que para estos supuestos establezca la
Administración Pública competente en cada caso.»
Disposición adicional décima. Modificación de la Ley Orgánica del Poder Judicial.
Uno. Se modifica el apartado segundo del artículo 26 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de
julio, del Poder Judicial, que queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 26.
Juzgados de Primera Instancia e Instrucción, de lo Mercantil, de Violencia sobre
la Mujer, de lo Penal, de lo Contencioso-Administrativo, de lo Social, de Menores y de
Vigilancia Penitenciaria.»

– 1418 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Dos. Se modifica la rúbrica del capítulo V del título IV del libro I de la Ley Orgánica
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, que queda redactada de la siguiente forma:
«Capítulo V. De los Juzgados de Primera Instancia e Instrucción, de lo Mercantil,
de lo Penal, de Violencia sobre la Mujer, de lo Contencioso-Administrativo, de lo
Social, de Vigilancia Penitenciaria y de Menores.»
Tres. Se modifica el apartado 1 del artículo 87 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio,
del Poder Judicial, que queda redactado de la siguiente forma:
«Artículo 87.
1. Los Juzgados de Instrucción conocerán, en el orden penal:
a) De la instrucción de las causas por delito cuyo enjuiciamiento corresponda a
las Audiencias Provinciales y a los Juzgados de lo Penal, excepto de aquellas
causas que sean competencia de los Juzgados de Violencia sobre la Mujer.
b) Les corresponde asimismo dictar sentencia de conformidad con la acusación
en los casos establecidos por la Ley.
c) Del conocimiento y fallo de los juicios de faltas, salvo los que sean
competencia de los Jueces de Paz, o de los Juzgados de Violencia sobre la Mujer.
d) De los procedimientos de ''habeas corpus''.
e) De los recursos que establezca la ley contra las resoluciones dictadas por los
Juzgados de Paz del partido y de las cuestiones de competencia entre éstos.
f) De la adopción de la orden de protección a las víctimas de violencia sobre la
mujer cuando esté desarrollando funciones de guardia, siempre que no pueda ser
adoptada por el Juzgado de Violencia sobre la Mujer.»
Tres bis. Se adiciona un nuevo párrafo en el apartado 2, del artículo 89 bis de la Ley
Orgánica del Poder Judicial, con el contenido siguiente:
«A fin de facilitar el conocimiento de los asuntos instruidos por los Juzgados de
Violencia sobre la Mujer, y atendiendo al número de asuntos existentes, deberán
especializarse uno o varios Juzgados en cada provincia, de conformidad con lo
previsto en el artículo 98 de la presente Ley.»
Cuatro. Se modifica el apartado 1 del artículo 210 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de
julio, del Poder Judicial, que queda redactado de la siguiente forma:
«1. Los Jueces de Primera Instancia y de Instrucción, de lo Mercantil, de lo
Penal, de Violencia sobre la Mujer, de lo Contencioso-Administrativo, de Menores y
de lo Social se sustituirán entre sí en las poblaciones donde existan varios del mismo
orden jurisdiccional, en la forma que acuerde la Sala de Gobierno del Tribunal
Superior de Justicia, a propuesta de la Junta de Jueces.»
Cinco. Se adiciona un nuevo párrafo en el apartado 3 en el artículo 211 de la Ley
Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, que queda redactado de la siguiente
forma:
«Los Jueces de Violencia sobre la Mujer serán sustituidos por los Jueces de
Instrucción o de Primera Instancia e Instrucción, según el orden que establezca la
Sala de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia respectivo.»
Disposición adicional undécima. Evaluación de la aplicación de la Ley.
El Gobierno, en colaboración con las Comunidades Autónomas, a los tres años de la
entrada en vigor de esta Ley Orgánica elaborará y remitirá al Congreso de los Diputados un
informe en el que se hará una evaluación de los efectos de su aplicación en la lucha contra
la violencia de género.
Disposición adicional duodécima. Modificaciones de la Ley de Enjuiciamiento Criminal.
Se añade una disposición adicional cuarta a la Ley de Enjuiciamiento Criminal con el
contenido siguiente:
«1. Las referencias que se hacen al Juez de Instrucción y al Juez de Primera
Instancia en los apartados 1 y 7 del artículo 544 ter de esta Ley, en la redacción dada
– 1419 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
por la Ley 27/2003, de 31 de julio, reguladora de la Orden de Protección de las
Víctimas de la Violencia Doméstica se entenderán hechas, en su caso, al Juez de
Violencia sobre la Mujer.
2. Las referencias que se hacen al Juez de Guardia en el título III del libro IV, y en
los artículos 962 a 971 de esta Ley, se entenderán hechas, en su caso, al Juez de
Violencia sobre la Mujer.»
Disposición adicional decimotercera. Dotación del Fondo.
Con el fin de coadyuvar a la puesta en funcionamiento de los servicios establecidos en el
artículo 19 de esta Ley, y garantizar la equidad interterritorial en su implantación, durante los
dos años siguientes a la entrada en vigor de esta Ley se dotará un Fondo al que podrán
acceder las Comunidades Autónomas, de acuerdo con los criterios objetivos que se
determinen en la respectiva Conferencia Sectorial. Ello, no obstante, la Comunidad
Autónoma del País Vasco y la Comunidad Foral de Navarra se regirán, en estos aspectos
financieros, por sus regímenes especiales de Concierto Económico y de Convenio.
Las Comunidades Autónomas, en uso de sus competencias, durante el año siguiente a
la aprobación de esta Ley, realizarán un diagnóstico conjuntamente con las Administraciones
Locales, sobre el impacto de la violencia de género en su Comunidad, así como una
valoración de necesidades, recursos y servicios necesarios, para implementar el artículo 19
de esta Ley.
La dotación del Fondo se hará de conformidad con lo que dispongan las respectivas
Leyes de Presupuestos Generales del Estado.
Disposición adicional decimocuarta. Informe sobre financiación.
Sin perjuicio de la responsabilidad financiera de las Comunidades Autónomas, conforme
a lo establecido en la Ley 21/2001, de 27 de diciembre, por la que se regulan las medidas
fiscales y administrativas del nuevo sistema de financiación de las Comunidades Autónomas
de régimen común y Ciudades con Estatuto de Autonomía, y de acuerdo con el principio de
lealtad institucional en los términos del artículo 2.1.e) de la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de
septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas, los Ministerios competentes, a
propuesta de los órganos interterritoriales correspondientes, elaborarán informes sobre las
repercusiones económicas de la aplicación de esta Ley. Dichos informes serán presentados
al Ministerio de Economía y Hacienda que los trasladará al Consejo de Política Fiscal y
Financiera.
Disposición adicional decimoquinta. Convenios en materia de vivienda.
Mediante convenios con las Administraciones competentes, el Gobierno podrá promover
procesos específicos de adjudicación de viviendas protegidas a las víctimas de violencia de
género.
Disposición adicional decimosexta. Coordinación de los Servicios Públicos de Empleo.
En el desarrollo de la Ley 56/2003, de 16 de diciembre, de Empleo, se tendrá en cuenta
la necesaria coordinación de los Servicios Públicos de Empleo, para facilitar el acceso al
mercado de trabajo de las víctimas de violencia de género cuando, debido al ejercicio del
derecho de movilidad geográfica, se vean obligadas a trasladar su domicilio y el mismo
implique cambio de Comunidad Autónoma.
Disposición adicional decimoséptima. Escolarización.
Las Administraciones educativas adoptarán las medidas necesarias para garantizar la
escolarización inmediata de los hijos en el supuesto de cambio de residencia motivados por
violencia sobre la mujer.
Disposición adicional decimoctava. Planta de los Juzgados de Violencia sobre la Mujer.
Se añade un anexo XIII a la Ley 38/1988, de 28 de diciembre, de Demarcación y Planta
Judicial, cuyo texto se incluye como anexo a la presente Ley Orgánica.
– 1420 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Disposición adicional decimonovena. Fondo de garantía de pensiones de alimentos.
En el marco de la protección contra la violencia económica en los términos previstos en
esta ley, el Estado garantizará el pago de alimentos reconocidos e impagados a favor de los
hijos e hijas menores de edad en convenio judicialmente aprobado o en resolución judicial, a
través de una legislación específica que concretará el sistema de cobertura en dichos
supuestos y que, en todo caso, tendrá en cuenta las circunstancias de las víctimas de
violencia de género.
Para reforzar las medidas de apoyo a las víctimas de violencia económica, el Gobierno
modificará la regulación actual del Fondo de Garantía de Pensiones en el sentido de mejorar
su accesibilidad, su eficacia y su dotación económica, a través de la modificación del Real
Decreto 1618/ 2007, de 7 de diciembre, sobre organización y funcionamiento del Fondo de
Garantía del Pago de Alimentos.
Disposición adicional vigésima. Cambio de apellidos.
El artículo 58 de la Ley del Registro Civil, de 8 de junio de 1957, queda redactado de la
siguiente forma:
«2. Cuando se den circunstancias excepcionales, y a pesar de faltar los
requisitos que señala dicho artículo, podrá accederse al cambio por Real Decreto a
propuesta del Ministerio de Justicia, con audiencia del Consejo de Estado. En caso
de que el solicitante de la autorización del cambio de sus apellidos sea objeto de
violencia de género y en cualquier otro supuesto en que la urgencia de la situación
así lo requiriera podrá accederse al cambio por Orden del Ministerio de Justicia, en
los términos fijados por el Reglamento.»
Disposición adicional vigesimoprimera. Macroencuesta de violencia contra la mujer.
La Delegación del Gobierno contra la Violencia de Género realizará y publicará los
resultados de la Macroencuesta de violencia contra la mujer prevista en el artículo 29 de esta
ley con una periodicidad mínima trienal.
Disposición transitoria primera. Aplicación de medidas.
Los procesos civiles o penales relacionados con la violencia de género que se
encuentren en tramitación a la entrada en vigor de la presente Ley continuarán siendo
competencia de los órganos que vinieran conociendo de los mismos hasta su conclusión por
sentencia firme.
Disposición transitoria segunda. Derecho transitorio.
En los procesos sobre hechos contemplados en la presente Ley que se encuentren en
tramitación a su entrada en vigor, los Juzgados o Tribunales que los estén conociendo
podrán adoptar las medidas previstas en el capítulo IV del título V.
Disposición derogatoria única.
Quedan derogadas cuantas normas, de igual o inferior rango, se opongan a lo
establecido en la presente Ley.
Disposición final primera. Referencias normativas.
Todas las referencias y menciones contenidas en las leyes procesales penales a los
Jueces de Instrucción deben también entenderse referidas a los Jueces de Violencia sobre
la Mujer en las materias propias de su competencia.
Disposición final segunda. Habilitación competencial.
La presente Ley se dicta al amparo de lo previsto en el artículo 149.1, 1.ª, 5.ª, 6.ª, 7.ª,
8.ª, 17.ª, 18.ª y 30.ª de la Constitución Española.

– 1421 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Disposición final tercera. Naturaleza de la presente Ley.
La presente Ley tiene el carácter de Ley Orgánica, a excepción de los siguientes
preceptos: título I, título II, título III, artículos 42, 43, 44, 45, 46, 47, 70, 71, 72, así como las
disposiciones adicionales primera, segunda, sexta, séptima, octava, novena, undécima,
decimotercera, decimoquinta, decimosexta, decimoséptima, decimoctava, decimonovena y
vigésima, la disposición transitoria segunda y las disposiciones finales cuarta, quinta y sexta.
Disposición final cuarta. Habilitación normativa.
1. Se habilita al Gobierno para que dicte, en el plazo de seis meses a partir de la
publicación de esta Ley en el «Boletín Oficial del Estado», las disposiciones que fueran
necesarias para su aplicación.
A través del Ministerio de Justicia se adoptarán en el referido plazo las medidas
necesarias para la implantación de los Juzgados de Violencia sobre la Mujer, así como para
la adecuación de la estructura del Ministerio Fiscal a las previsiones de la presente Ley.
2. En el plazo de seis meses desde la entrada en vigor de la presente Ley Orgánica el
Consejo General del Poder Judicial dictará los reglamentos necesarios para la ordenación de
los señalamientos, adecuación de los servicios de guardia a la existencia de los nuevos
Juzgados de Violencia sobre la Mujer, y coordinación de la Policía Judicial con los referidos
Juzgados.
Disposición final quinta. Modificaciones reglamentarias.
El Gobierno, en el plazo de seis meses desde la aprobación de esta Ley, procederá a la
modificación del artículo 116.4 del Real Decreto 190/1996, de 9 de febrero, por el que se
aprueba el Reglamento Penitenciario, estableciendo la obligatoriedad para la Administración
Penitenciaria de realizar los programas específicos de tratamiento para internos a que se
refiere la presente Ley. En el mismo plazo se procederá a modificar el Real Decreto
738/1997, de 23 de mayo, por el que se aprueba el Reglamento de ayudas a las víctimas de
delitos violentos y contra la libertad sexual, y el Real Decreto 996/2003, de 25 de julio, por el
que se aprueba el Reglamento de asistencia jurídica gratuita.
En el plazo mencionado en el apartado anterior, el Estado y las Comunidades
Autónomas, en el ámbito de sus respectivas competencias, adaptarán su normativa a las
previsiones contenidas en la presente Ley.
Disposición final sexta. Modificación de la Ley 1/1996, de 10 de enero, de Asistencia
Jurídica Gratuita.
Se modifica el apartado 5 del artículo 3 de la Ley 1/1996, de 10 de enero, de Asistencia
Gratuita, que quedará redactado como sigue:
«5. Tampoco será necesario que las víctimas de violencia de género acrediten
previamente carecer de recursos cuando soliciten defensa jurídica gratuita
especializada, que se les prestará de inmediato, sin perjuicio de que si no se le
reconoce con posterioridad el derecho a la misma, éstas deban abonar al abogado
los honorarios devengados por su intervención.»
Disposición final séptima. Entrada en vigor.
La presente Ley Orgánica entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado», salvo lo dispuesto en los títulos IV y V, que lo hará a los seis
meses.

– 1422 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
ANEXO
«ANEXO XIII
Juzgados de Violencia sobre la Mujer
Provincia Partido judicial número Exclusivos Compatibles Categoría del titular
Andalucía
Almería.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
4
–
1
5
–
1
6
–
1
7
–
1
8
–
1
Cádiz.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
Servido por Magistrado.
4
–
1
5
–
1
6
–
1
Servido por Magistrado.
7
–
1
Servido por Magistrado.
8
–
1
9
–
1
Servido por Magistrado.
10
–
1
Servido por Magistrado.
11
–
1
13
–
1
14
–
1
15
–
1
Córdoba.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
4
–
1
5
–
1
6
–
1
7
–
1
8
–
1
9
–
1
10
–
1
11
–
1
12
–
1
Granada.
1
–
1
2
–
1
3
1
–
4
–
1
Servido por Magistrado.
5
–
1
6
–
1
7
–
1
8
–
1
9
–
1
Huelva.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
4
–
1
5
–
1
6
–
1
Jaén.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
4
–
1
5
–
1

– 1423 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Provincia Partido judicial número Exclusivos Compatibles Categoría del titular
6
–
1
7
–
1
8
–
1
9
–
1
10
–
1
Málaga.
1
–
1
2
–
1
3
1
–
4
–
1
5
–
1
Servido por Magistrado.
6
–
1
Servido por Magistrado.
7
–
1
9
–
1
10
–
1
11
–
1
12
–
1
Servido por Magistrado.
Sevilla.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
4
–
1
5
–
1
6
1
–
7
–
1
8
–
1
9
–
1
10
–
1
11
–
1
12
–
1
Servido por Magistrado.
13
–
1
14
–
1
15
–
1

Aragón

Huesca.

Teruel.

Zaragoza.

Asturias

Asturias.

1
2
3
4
5
6

–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1

1
2
3

–
–
–

1
1
1

1
2
3
4
5
6
7

–
–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1
1

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

– 1424 –

Servido por Magistrado.

Servido por Magistrado.

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Provincia Partido judicial número Exclusivos Compatibles
15
–
1
16
–
1
17
–
1
18
–
1

Illes
Balears
Illes
Balears.

Canarias

Las
Palmas.

Santa
Cruz de
Tenerife.

Cantabria
Cantabria.

Castilla y
León
Ávila.

Burgos.

León.

Categoría del titular

1
2
3
4
5
6
7

–
–
1
–
–
–
–

1
1
–
1
1
1
1

Servido por Magistrado.

1
2
3
4
5
6
7
8

–
1
–
–
–
–
–
–

1
–
1
1
1
1
1
1

Servido por Magistrado.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

–
–
1
–
–
–
–
–
–
–
–
–

1
1
–
1
1
1
1
1
1
1
1
1

1
2
3
4
5
6
7
8

–
–
–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1
1
1

1
2
3
4

–
–
–
–

1
1
1
1

1
2
3
4
5
6
7

–
–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1
1

1
2

–
–

1
1

– 1425 –

Servido por Magistrado.

Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.

Servido por Magistrado.

Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Provincia Partido judicial número Exclusivos Compatibles Categoría del titular
3
–
1
4
–
1
Servido por Magistrado.
5
–
1
6
–
1
7
–
1
Palencia.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
Salamanc
a.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
4
–
1
5
–
1
Segovia.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
4
–
1
Soria.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
Valladolid.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
Zamora.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
4
–
1
5
–
1

CastillaLa
Mancha
Albacete.

Ciudad
Real.

Cuenca.

Guadalaja
ra.

Toledo.

1
2
3
4
5
6
7

–
–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1
1

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

1
2
3
4

–
–
–
–

1
1
1
1

1
2
3

–
–
–

1
1
1

– 1426 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Provincia Partido judicial número Exclusivos Compatibles Categoría del titular
1
–
1
2
–
1
3
–
1
4
–
1
Servido por Magistrado.
5
–
1
6
–
1
7
–
1

Cataluña

Barcelona
.

Girona.

Lleida.

Tarragona
.

Comunid
ad
Valencian
a
Alicante/
Alacant.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
2
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
–
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

1
2
3
4
5
6
7
8
9

–
–
–
–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1
1
1
1

1
2
3
4
5
6
7

–
–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1
1

1
2
3
4
5
6
7
8

–
–
–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1
1
1

– 1427 –

Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.

Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.

Servido por Magistrado.

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Provincia Partido judicial número Exclusivos Compatibles Categoría del titular
1
–
1
Servido por Magistrado.
2
–
1
3
1
–
4
–
1
Servido por Magistrado.
5
–
1
6
–
1
7
–
1
8
–
1
Servido por Magistrado.
9
–
1
Servido por Magistrado.
10
–
1
11
–
1
12
–
1
13
–
1
Servido por Magistrado.
Castellón/
Castelló.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
4
–
1
5
–
1
Valencia.
1
–
1
2
–
1
Servido por Magistrado.
3
–
1
4
–
1
Servido por Magistrado.
5
–
1
6
1
–
7
–
1
8
–
1
Servido por Magistrado.
9
–
1
10
–
1
11
–
1
12
–
1
13
–
1
14
–
1
Servido por Magistrado.
15
–
1
16
–
1
17
–
1
18
–
1

Extremad
ura
Badajoz.

Cáceres.

Galicia

A Coruña.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

1
2
3
4
5
6
7

–
–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1
1

1
2
3

–
–
–

1
1
1

– 1428 –

Servido por Magistrado.

Servido por Magistrado.

Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Provincia Partido judicial número Exclusivos Compatibles Categoría del titular
4
–
1
5
–
1
6
–
1
7
–
1
8
–
1
9
–
1
10
–
1
11
–
1
12
–
1
13
–
1
14
–
1
Lugo.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
4
–
1
5
–
1
6
–
1
7
–
1
8
–
1
9
–
1
Ourense.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
4
–
1
5
–
1
6
–
1
7
–
1
8
–
1
9
–
1
Pontevedr
a.
1
–
1
2
–
1
3
–
1
Servido por Magistrado.
4
–
1
5
–
1
6
–
1
7
–
1
8
–
1
9
–
1
10
–
1
11
–
1
12
–
1
13
–
1

Madrid

Madrid.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21

–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
2
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–

– 1429 –

1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
–
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Matistrado.
Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Provincia Partido judicial número Exclusivos Compatibles

Murcia
Murcia.

Navarra

Navarra.

País
Vasco
Álava.
Guipúzco
a.

Vizcaya.

La Rioja
La Rioja.

Ciudad
de Ceuta
Ceuta.
Ciudad
de Melilla
Melilla.
Total
nacional

Categoría del titular

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

–
–
–
–
–
1
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
–
1
1
1
1
1

1
2
3
4
5

–
–
–
–
–

1
1
1
1
1

1
2

–
–

1
1

1
2
3
4
5
6

–
–
–
–
–
–

1
1
1
1
1
1

1
2
3
4
5
6

–
–
–
1
–
–

1
1
1
–
1
1

1
2
3

–
–
–

1
1
1

12

–

1

Servido por Magistrado.

8

–

1

Servido por Magistrado.

14

421»

– 1430 –

Servido por Magistrado.
Servido por Magistrado.

Servido por Magistrado.

Servido por Magistrado.

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32
Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no
discriminación. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 167, de 13 de julio de 2022
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2022-11589

FELIPE VI
REY DE ESPAÑA

ley:

A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
PREÁMBULO
I. Marco regulatorio

El artículo 14 de la Constitución de 1978 proclama el derecho a la igualdad y a la no
discriminación, citando como motivos especialmente rechazables el nacimiento, la raza, el
sexo, la religión u opinión, y prohibiendo la discriminación por cualquier otra circunstancia
personal o social. Además, el apartado segundo del artículo 9 establece la obligación de los
poderes públicos de promover las condiciones y remover los obstáculos para que la igualdad
del individuo y de los grupos en los que se integra sea real y efectiva. Así, la no
discriminación se constituye como un complemento del derecho a la igualdad y como
garantía del disfrute de todos los derechos fundamentales y libertades públicas. Su
vinculación inmediata con la dignidad de la persona, uno de los fundamentos, según el
artículo 10 de la Constitución, del orden político y de la paz social, expresa además el
carácter necesario de la igualdad como elemento esencial para la construcción de una
sociedad cada día más justa.
Asimismo, la no discriminación se articula como un principio básico de la Declaración
Universal de Derechos Humanos, adoptada por la Asamblea General de las Naciones
Unidas en 1948. Dentro del marco de Naciones Unidas hay que destacar también dos
importantes instrumentos jurídicos adoptados en 1966, el Pacto de Derechos Sociales,
Económicos y Culturales y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, cuyo
artículo 26 configura la no discriminación como un derecho de carácter autónomo y general.
De igual modo, resulta necesario citar otras Convenciones de las Naciones Unidas para
evitar la discriminación en distintos campos, tales como la Convención Internacional para la
Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial de 1965, la Declaración sobre la
– 1431 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
Eliminación de todas las Formas de Intolerancia y Discriminación fundadas en la Religión o
las Convicciones de 1981, la Convención sobre los Derechos del Niño de 1989 y la
Convención Internacional sobre los derechos de las personas con discapacidad de 2007. La
Organización Internacional del Trabajo, organismo especializado de las Naciones Unidas, ha
elaborado importantes normas relativas al derecho a la igualdad y no discriminación, como el
Convenio 100 sobre igualdad de remuneración de 1951 o el 111 sobre discriminación en
materia de empleo y ocupación de 1958. Por otro lado, en relación con la edad, la Asamblea
General de Naciones Unidas adoptó en 1991 los principios de Naciones Unidas a favor de
las personas de edad, que enumera 18 derechos de las personas mayores, incluido un trato
digno. En este mismo sentido, el Consejo de Derechos Humanos adoptó también en 2010 la
Resolución 21/23 referente a los derechos humanos de las personas de edad, en la que
hace un llamamiento a todos los Estados para garantizar el disfrute pleno y equitativo de los
derechos de este grupo social, considerando para ello la adopción de medidas para luchar
contra la discriminación por edad.
En el ámbito del Consejo de Europa la no discriminación es un valor esencial, y desde la
entrada en vigor del Protocolo número 12 de la Convención Europea de Derechos Humanos,
la igualdad y la no discriminación constituyen un derecho autónomo, no dependiente de los
otros reconocidos en la Convención.
El Informe de la Comisión Europea contra el Racismo y la Intolerancia (ECRI) sobre
España, publicado el 27 de febrero de 2018, establece en la Recomendación núm. 22 que
las autoridades españolas adopten a la mayor brevedad una legislación general contra la
discriminación que esté en consonancia con las normas establecidas en los párrafos 4 a 17
de su Recomendación núm. 7 de política general. Igualmente, en la Recomendación núm. 27
la ECRI recomienda, una vez más, que las autoridades adopten medidas con carácter
urgente para crear un organismo de promoción de la igualdad o para asegurar que el
Consejo para la Eliminación de la Discriminación Racial o Étnica sea totalmente
independiente y tenga las competencias y facultades indicadas en sus Recomendaciones
núms. 2 y 7 de política general. Asimismo, el propio Consejo de Europa, en la
Recomendación núm. 7 de la ECRI sobre Legislación Nacional para Combatir el Racismo y
la Discriminación Racial, destaca la importancia de este tipo de leyes y estipula los criterios
mínimos que debe tener una Ley nacional de igualdad de trato.
Por lo que se refiere al ámbito comunitario, la igualdad de trato y no discriminación
constituye, ya desde el proyecto fundacional, uno de los principios básicos y esenciales de la
Unión Europea que ha dado lugar a un importante acervo en esta materia. El Tratado de la
Unión Europea establece en su artículo 2 la no discriminación como uno de los valores
comunes de la Unión y la lucha contra la discriminación como uno de los objetivos de la
misma. También la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que goza de
la misma validez jurídica que los tratados de la UE, en su artículo 1 proclama que la dignidad
humana es inviolable y en su artículo 21 prohíbe «toda discriminación», y en particular la
ejercida por razón de sexo, raza, color, orígenes étnicos o sociales, características
genéticas, lengua, religión o convicciones, opiniones políticas o de cualquier otro tipo,
pertenencia a una minoría nacional, patrimonio, nacimiento, discapacidad, edad u
orientación sexual, así como el respeto a la diversidad cultural, religiosa y lingüística (artículo
22), la igualdad entre hombres y mujeres (artículo 23) y el derecho a la integración de las
personas con discapacidad (artículo 26). Por su parte, el artículo 19 (antiguo artículo 13) del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, habilita al Consejo para «adoptar acciones
adecuadas para luchar contra la discriminación por motivos de sexo, de origen racial o
étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual». El desarrollo de
este principio ha dado lugar a la aprobación de diferentes directivas que forman un
importante corpus normativo de protección frente a la discriminación: la Directiva
2000/43/CE, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas
independientemente de su origen racial o étnico, la Directiva 2000/78/CE, relativa al
establecimiento de un marco general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación,
la Directiva 2006/54 relativa a la aplicación del principio de igualdad de oportunidades e
igualdad de trato entre hombres y mujeres en asuntos de empleo y ocupación, que venía a
refundir el amplio corpus normativo desarrollado en el ámbito de la igualdad entre mujeres y
hombres en el ámbito del empleo, la Directiva 2010/41/UE, sobre la aplicación del principio

– 1432 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
de igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejercen una actividad autónoma, y por la
que se deroga la Directiva 86/613/CEE del Consejo y la Directiva 2004/113/CE, sobre
aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en el acceso a bienes y
servicios y su suministro.
Asimismo, y aunque escapa al marco regulatorio de esta norma, merece la pena
mencionar por su conexión con la misma, la Decisión marco 2008/913/JAI del Consejo, de
28 de noviembre de 2008, relativa a la lucha contra determinadas formas y manifestaciones
de racismo y xenofobia mediante el Derecho penal, que tiene como objetivo la aproximación
de las disposiciones legales y reglamentarias de los países de la UE referentes a los delitos
de carácter racista o xenófobo.
Además, desde el punto de vista de la protección de las víctimas de discriminación, la
Directiva 2012/29/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 25 de octubre de 2012, por
la que se establecen normas mínimas sobre los derechos, el apoyo y la protección de las
víctimas de delitos, y por la que se sustituye la Decisión marco 2001/220/JAI del Consejo.
Por su parte, el Parlamento Europeo también ha señalado la necesidad de intensificar la
lucha contra todo tipo de discriminación odio e intolerancia y en su resolución sobre la
situación de los derechos humanos en la Unión Europea exhorta a la Unión y a sus Estados
miembros a que incluyan la discriminación múltiple en sus políticas en materia de igualdad;
pide a la Comisión y a los Estados miembros que intensifiquen el trabajo de intercambio de
buenas prácticas y refuercen su cooperación para combatir el racismo, la xenofobia, la
homofobia, la transfobia y demás formas de intolerancia, incluyendo plenamente la
participación de la sociedad civil y las contribuciones de los representantes pertinentes,
como la Agencia de los Derechos Fundamentales. Esta misma Agencia, en su Informe sobre
los derechos fundamentales de 2019, ha señalado diversos aspectos clave sobre los cuales
los Estados miembros deben continuar intensificando sus esfuerzos con vistas a combatir
cualquier forma de discriminación, como por ejemplo, la existencia de datos fiables sobre el
fenómeno discriminatorio, la adopción de estrategias para combatir este fenómeno o la
aprobación de legislaciones que afronten de manera efectiva la discriminación interseccional.
La Resolución del Parlamento Europeo de 26 de marzo de 2019, sobre los derechos
fundamentales de las personas de ascendencia africana en Europa (2018/2899(RSP)) pide a
los Estados miembros y a las instituciones de la Unión que reconozcan que las personas de
ascendencia africana son objeto de racismo, discriminación y xenofobia en particular, y de
desigualdad en el disfrute de los derechos humanos y fundamentales en general, lo que
equivale a un racismo estructural, y que tienen derecho a ser protegidas de esas
desigualdades como individuos y como grupo, por ejemplo mediante medidas positivas para
la promoción y el disfrute pleno y equitativo de sus derechos.
En el marco de la Agenda Social Renovada, la Comunicación de la Comisión al
Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las
Regiones de 2 de julio de 2008, adoptó una propuesta de directiva, todavía en fase de
negociación, con el objetivo de garantizar la prohibición de toda forma de discriminación,
incluido el acoso, por motivos de edad, orientación sexual, discapacidad, estado de salud,
religión o convicciones en ámbitos como la sanidad, las prestaciones sociales, la educación
y el acceso a bienes y servicios, incluida la vivienda, completando así el proceso de
aplicación del artículo 19 del Tratado, a todos aquellos motivos de discriminación que todavía
no gozan de la citada protección más allá del ámbito del empleo y la ocupación.
Igualmente, con base en el artículo 157.3 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, la Comisión adoptó en 2012 una propuesta de Directiva destinada a mejorar el
equilibrio de género entre los administradores no ejecutivos de las empresas cotizadas y por
la que se establecen medidas afines.
Asimismo, y como consecuencia del acceso de la Unión Europea a la Convención de
Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, la Comisión
Europea ha propuesto la adopción de una Directiva de accesibilidad de los productos y
servicios.
Paralelamente a la adopción de propuestas legislativas, desde la Comisión Europea se
han ido desarrollando una serie de estrategias y documentos políticos que contemplan entre
sus objetivos la aplicación práctica del principio de igualdad de trato y no discriminación,
entre las que cabe destacar, el compromiso estratégico para la igualdad de género, la

– 1433 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
Estrategia Europea sobre los derechos de las personas con discapacidad 2021-2030, la
adopción de un marco europeo de estrategias nacionales de inclusión de los gitanos hasta
2020 o la lista de acciones de la Comisión Europea para avanzar en la igualdad de las
personas LGBTI.
II. Justificación de la ley
La ley que se presenta tiene la vocación de convertirse en el mínimo común normativo
que contenga las definiciones fundamentales del derecho antidiscriminatorio español y, al
mismo tiempo, albergue sus garantías básicas, conscientes de que, en su estado actual, la
dificultad de la lucha contra la discriminación no se halla tanto en el reconocimiento del
problema como en la protección real y efectiva de las víctimas. En definitiva, no es una Ley
más de derechos sociales sino, sobre todo, de derecho antidiscriminatorio específico, que
viene a dar cobertura a las discriminaciones que existen y a las que están por venir, ya que
los desafíos de la igualdad cambian con la sociedad y, en consecuencia, también deberán
hacerlo en el futuro las respuestas debidas.
En efecto, la evolución de nuestra sociedad exige una respuesta más amplia y eficaz
para abordar los retos que tiene por delante en materia de inclusión, ciudadanía y disfrute de
derechos humanos y libertades fundamentales, sin discriminación. En España hemos vivido
con éxito un proceso de apertura y respeto de la diversidad y pluralidad, que ha conllevado
un reconocimiento legal de derechos de la ciudadanía y es necesario, consiguientemente,
disponer de una herramienta que permita de manera efectiva que puedan disfrutar de estos
todas las personas, con independencia de cualquier circunstancia personal o social.
Asimismo, este proceso de apertura, de la mano del desarrollo económico y social, ha dado
lugar a una diversificación mayor de la ciudadanía, cuya convivencia y cohesión tiene que
garantizarse a través del reconocimiento de la dignidad de la persona, los derechos
fundamentales y el libre desarrollo de la personalidad, que, tal y como reconoce el artículo
10 de la Constitución, son fundamentos del orden público y la paz social.
Por todo ello, resulta oportuno consolidar legislativamente la igualdad y establecer
nuevas garantías para su disfrute, siguiendo la pauta normativa de la Ley Orgánica 3/2007,
de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, culminando así un proceso
de iniciativas legislativas a favor de la igualdad de trato y la no discriminación que se han
venido desarrollando y que han situado a España en la vanguardia de los países más
avanzados en políticas de igualdad. En este sentido, con esta ley se pretende dar respuesta
a una necesidad normativa concreta: crear un instrumento eficaz contra toda discriminación
que pueda sufrir cualquier persona y que aborde todos los ámbitos desde los que esta se
pueda producir, acogiendo la concepción más moderna de los derechos humanos.
Entre los propósitos de esta ley está el de trasponer de manera más adecuada los
objetivos y fines de las Directivas 2000/43/CE y 2000/78/CE, lo que solo se hizo
parcialmente en la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de medidas fiscales, administrativas y
del orden social, sin un adecuado debate público en un ámbito que requiere sensibilización y
visibilización pública, una repercusión social y política de sus deliberaciones y una
tramitación parlamentaria significativa. Asimismo, esta trasposición fue objeto de un análisis
crítico por parte de la Comisión Europea, las organizaciones sociales, y especialmente las de
derechos humanos, proceso que generó una serie de propuestas de mejora. La trasposición
se ha demostrado además insuficiente e ineficiente a la hora de acometer los problemas
relativos a la igualdad y la no discriminación en la sociedad española, sobre todo en el actual
contexto de crisis sanitaria, social y económica.
La ley, por tanto, no se limita a trasponer las directivas, sino que es más ambiciosa por
cuanto pretende colocar la garantía de la igualdad y la no discriminación en el lugar que le
corresponde, para situar a España entre los Estados de nuestro entorno que cuentan con las
instituciones, instrumentos y técnicas jurídicas de igualdad de trato y no discriminación más
eficaces y avanzados.
III. Principios, objetivos, medios y estructura
Son principios inspiradores de esta ley el establecimiento de un marco legal adecuado
para la prevención, atención y eliminación de todas las formas de discriminación, el impulso
– 1434 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
de la aplicación transversal de la igualdad de trato en la formulación, ejecución y evaluación
de las políticas públicas, la coordinación entre las diferentes administraciones públicas y la
colaboración entre las mismas, los agentes sociales y la sociedad civil organizada, todo ello
para favorecer la corresponsabilidad social ante la discriminación.
El diálogo civil es uno de los principios inspiradores de esta norma, como un instrumento
para una nueva gobernanza perfeccionada, donde la toma de decisiones se comparte y se
hace corresponsable. Todas las políticas públicas sociales, de igualdad o de inclusión, han
de estar presididas y permeadas por este principio.
Asimismo, la presente ley, con el fin de garantizar la tutela del derecho a la igualdad de
trato y no discriminación, establece una serie de procedimientos cuya efectividad permiten la
tutela y reparación en toda su integridad de este derecho, mediante el establecimiento de un
régimen de infracciones y sanciones proporcionado y razonable, que permite una
compensación real a las víctimas de discriminación.
La ley persigue un doble objetivo: prevenir y erradicar cualquier forma de discriminación
y proteger a las víctimas, intentando combinar el enfoque preventivo con el enfoque
reparador, el cual tiene también un sentido formativo y de prevención general. Para ello, el
texto articulado se caracteriza por tres notas: es una ley de garantías, una ley general y una
ley integral.
Es una ley de garantías que no pretende tanto reconocer nuevos derechos como
garantizar los que ya existen. En este sentido, desarrolla el artículo 14 de la Constitución
incorporando la amplia jurisprudencia constitucional al respecto. Tal y como han acreditado
los informes de diversos organismos competentes, el gran problema en esta materia en
España no es la regulación de la igualdad y no discriminación, sino la garantía del
cumplimiento de las normas que la regulan.
En segundo lugar, se trata de una ley general, frente a las leyes sectoriales, que opera a
modo de legislación general de protección ante cualquier discriminación. España ha hecho
grandes avances en esta materia durante los últimos años, especialmente en género a
través de la Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral
contra la Violencia de Género, y la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad
efectiva de mujeres y hombres. Asimismo, cabe destacar la firma del Pacto de Estado contra
la Violencia de Género en diciembre de 2017.
Esta ley está inspirada en la accesibilidad universal, entendida, asumida y aplicada en
todas sus vertientes: física, cognitiva, actitudinal y de comunicación, dado que esta ley tiene
sentido si los derechos que recoge pueden ser disfrutados por todas las personas sin
excepción, en todos los ámbitos que le son de aplicación.
También en relación con la discapacidad, se ha promulgado un cuerpo amplio de
medidas legislativas, administrativas y de otra índole dirigidas a asegurar el pleno ejercicio
de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales de las personas con
discapacidad sin discriminación alguna en atención a esta causa, destacando especialmente
el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto
Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su
inclusión social, la Ley 27/2007, de 23 de octubre, por la que se reconocen las lenguas de
signos españolas y se regulan los medios de apoyo a la comunicación oral de las personas
sordas, con discapacidad auditiva y sordociegas, y la Ley 26/2011, de 1 de agosto, de
adaptación normativa a la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad, ratificada por España, junto con su Protocolo Facultativo, en noviembre de
2007 y en vigor en el Estado español desde el 3 de mayo de 2008.
Igualmente, la Ley 13/2005, de 1 de julio, que modifica el Código Civil en materia de
derecho a contraer matrimonio, y la Ley 3/2007, de 15 de marzo, reguladora de la
rectificación registral de la mención relativa al sexo de las personas, supusieron grandes
avances normativos en la consecución de la igualdad legal y la eliminación de ciertas
parcelas de discriminación por razón de la orientación o identidad sexual. Pero existen
déficits y desequilibrios, ya que no se protege de la misma manera ni en todos los casos,
según el tipo de discriminación. Lo que hace la ley es extender la protección frente a la
discriminación por cualquier motivo y en todos los ámbitos previstos en la ley.
Por último, la ley se caracteriza por ser integral respecto de los motivos de
discriminación, tal y como se refleja en su Título Preliminar, que establece los ámbitos

– 1435 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
objetivo y subjetivo de aplicación. Por lo que respecta al ámbito subjetivo, toma como
referencia el artículo 14 de la Constitución y, junto a los seis motivos de discriminación
recogidos en la normativa comunitaria (sexo, origen racial o étnico, discapacidad, edad,
religión o creencias y orientación sexual), incorpora expresamente los de enfermedad o
condición de salud, estado serológico y/o predisposición genética a sufrir patologías y
trastornos, identidad sexual, expresión de género, lengua y situación socioeconómica, por su
especial relevancia social y mantiene la cláusula abierta que cierra el mencionado artículo.
Este carácter integral se manifiesta también en los ámbitos de la vida política, económica,
cultural y social a los que se aplica la ley; a saber, el empleo, el trabajo, la educación, la
sanidad, servicios sociales, el acceso a bienes y servicios, incluida la vivienda, la
participación social o política y la publicidad y medios de comunicación, estableciendo un
conjunto de obligaciones que vinculan incondicionadamente a todas las administraciones
públicas y en la forma que la propia Ley establece en el caso de las relaciones entre
particulares. Por otro lado, parte del supuesto de que no cualquier trato diferenciado
constituye un acto de discriminación, y es de destacar que aborda expresamente la cuestión
de los límites del trato igual, de manera que en este no se puedan amparar conductas que
en realidad atenten contra la igualdad de trato sea directa o indirectamente. Resulta
relevante tener en cuenta que los actos discriminatorios se cometen en un contexto de
discriminación estructural que explica las desigualdades históricas como resultado de una
situación de exclusión social y sometimiento sistemático a través de prácticas sociales,
creencias, prejuicios y estereotipos.
De esta manera se pretende hacer frente de manera omnicomprensiva a todas las
formas de discriminación, atendiendo de manera particular a formas históricas de
discriminación como el antigitanismo objeto de preocupación en los últimos años de distintos
organismos internacionales como por ejemplo el Consejo de Europa que, a través de la
Comisión Europea contra el Racismo y la Intolerancia, en su Recomendación núm. 13 ha
señalado una serie de medidas para combatir esta forma de discriminación, o la Resolución
del Parlamento Europeo, de 25 de octubre de 2017, para prevenir y combatir la
discriminación contra las personas gitanas y el antigitanismo [2017/2038 (INI)] y la
Recomendación núm. 27 de la ONU sobre la discriminación de las personas romaníes, que
para combatir eficazmente este tipo de discriminación, señalan la necesidad de defender a
sus víctimas, tener datos concretos y fiables, conocer su alcance y dimensión, y sensibilizar
a la sociedad y a las autoridades con datos oficiales e información sobre el mismo.
Esta ley contiene instrumentos para abordar las graves consecuencias que se dan
cuando interaccionan en una misma persona dos o más motivos de discriminación,
especialmente en las mujeres. Asimismo, esta ley trata de otorgar instrumentos efectivos
para luchar contra formas de discriminación, como la discriminación por edad que,
potencialmente, podrían afectar en los próximos años a un gran porcentaje de población,
como consecuencia del paulatino envejecimiento de nuestra sociedad.
La ley se estructura en un Título Preliminar, que incluye su objeto y ámbito subjetivo y
objetivo de aplicación, y cinco Títulos. El Título I de la ley contiene, en el Capítulo I, una
parte básica de definiciones acordes con los avances doctrinales y jurisprudenciales en la
materia. Es preciso destacar en este Título la definición y regulación de la discriminación
múltiple e interseccional y de las medidas de acción positiva adecuadas a este tipo
específico de discriminación por su trascendencia para el desarrollo de las políticas de
igualdad dirigidas a las mujeres, especialmente vulnerables a este tipo de discriminación
cuando al motivo de discriminación por razón de sexo se le añade cualquier otro motivo
previsto en la ley. Por otra parte, en el Capítulo II se regula el derecho a la igualdad de trato
y no discriminación en determinados ámbitos de la vida política, cultural y social: empleo y
trabajo, educación, atención sanitaria, servicios sociales, en el acceso a la oferta al público
de bienes y servicios, seguridad ciudadana, vivienda y en establecimientos o espacios
abiertos al público. En relación con los medios de comunicación y la publicidad, se prevé su
sometimiento a dicha prohibición, así como la promoción de acuerdos de autorregulación en
la materia. Por último, se aborda la igualdad de trato y no discriminación en el ámbito de la
inteligencia artificial y mecanismos de toma de decisión automatizados.
El Título II fija en su Capítulo I las garantías del derecho a la igualdad de trato y no
discriminación definiendo qué medidas de protección comprende, ofreciendo como

– 1436 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
pretensiones posibles de la acción, la declaración de nulidad, cese, reparación, prevención,
indemnización de daños materiales y morales, en este último caso, en línea con la
jurisprudencia más reciente del Tribunal Supremo y Constitucional, así como disposiciones
relativas a la tutela judicial y actuación administrativa contra la discriminación, reconociendo
en ambos ámbitos respectivamente, una legitimación colectiva a una serie de entidades y
organizaciones que tengan entre sus fines la defensa y protección de los derechos humanos.
También se regulan las reglas de la carga de la prueba, de especial importancia en este
campo, por la dificultad de su obtención. Por otro lado, prevé el fomento de la formación
especializada en esta materia de los miembros del Ministerio Fiscal. En su Capítulo II,
recoge el mandato a los poderes públicos de promoción del derecho a la igualdad de trato y
no discriminación. Este mandato tiene en cuenta la importancia de la dimensión transversal
de la igualdad de trato y no discriminación, por lo que establece la necesidad de elaborar
una Estrategia Estatal para la Igualdad de Trato y no Discriminación, como instrumento
principal que permitirá planificar toda la actividad del Estado en la materia. Asimismo, se
incluye el principio de colaboración entre todas las administraciones públicas. Además, en
cumplimiento de las observaciones de diversos organismos internacionales, se establece el
deber de los poderes públicos de recoger y sistematizar datos con vistas al diagnóstico de la
realidad y al diseño de las políticas más adecuadas en materia de igualdad de trato y no
discriminación.
En el ámbito de los medios de comunicación e internet, se han adoptado diversas
medidas a tener en cuenta tales como el Código de Conducta firmado por diversas
compañías con la Comisión Europea para la lucha contra la incitación ilegal al odio en
internet, la Recomendación núm. 15 de la Comisión Europea contra el Racismo y la
Intolerancia del Consejo de Europa (ECRI) relativa a la lucha contra el discurso de odio o la
Recomendación (UE) 2018/334 de la Comisión Europea sobre medidas para combatir
eficazmente los contenidos ilícitos en línea.
El Título III de la ley regula una de sus principales novedades, la relativa a la tutela
institucional, y más concretamente, la creación de la Autoridad Independiente para la
Igualdad de Trato y la No Discriminación, un organismo independiente, unipersonal, basado
fundamentalmente en la auctoritas de su titular, que ofrezca protección frente a la
discriminación y promueva el cumplimiento del derecho antidiscriminatorio.
El Título IV de la ley recoge el régimen de infracciones y sanciones en materia de
igualdad de trato y no discriminación, una exigencia de la trasposición de las directivas
antidiscriminatorias que actualmente solo existe en determinados ámbitos como el laboral y
en relación con la discapacidad, y cuya existencia fortalecerá las funciones de mediación o
conciliación de la Autoridad Independiente.
El Título V de la ley incluye los preceptos dedicados a la información, atención integral y
apoyo a las víctimas de discriminación e intolerancia, incluyendo el asesoramiento y la
asistencia, en especial la sanitaria, y las medidas sociales tendentes a facilitar su
recuperación integral y atendiendo específicamente los casos en los que se hayan empleado
las redes sociales o las nuevas tecnologías para realizar las agresiones.
Por último, la norma se cierra con una serie de disposiciones adicionales que recogen,
entre otras, los plazos para la constitución de la Autoridad Independiente para la Igualdad de
Trato y la No Discriminación y para la restructuración administrativa derivada de la
constitución de la misma, así como la asistencia jurídica a la Autoridad y su designación. Se
incluyen además varias disposiciones finales que recogen las modificaciones legales
necesarias para trasladar las previsiones de la ley al ordenamiento jurídico vigente y para
adecuar la normativa nacional a la jurisprudencia comunitaria sobre materias relacionadas
con la igualdad de trato, así como el título competencial de la ley. Cabe destacar la
preocupación por el riesgo de que las redes informáticas y la información electrónica sean
utilizadas para la comisión de los delitos discriminatorios, por lo que se facilita la adopción
judicial de medidas cautelares que permitan el cese inmediato y definitivo de la difusión de
comportamientos discriminatorios, contrarios a la igualdad y a la dignidad de las personas.

– 1437 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1. Objeto de la ley.
1. La presente ley tiene por objeto garantizar y promover el derecho a la igualdad de
trato y no discriminación, respetar la igual dignidad de las personas en desarrollo de los
artículos 9.2, 10 y 14 de la Constitución.
2. A estos efectos, la ley regula derechos y obligaciones de las personas, físicas o
jurídicas, públicas o privadas, establece principios de actuación de los poderes públicos y
prevé medidas destinadas a prevenir, eliminar, y corregir toda forma de discriminación,
directa o indirecta, en los sectores público y privado.
Artículo 2. Ámbito subjetivo de aplicación.
1. Se reconoce el derecho de toda persona a la igualdad de trato y no discriminación con
independencia de su nacionalidad, de si son menores o mayores de edad o de si disfrutan o
no de residencia legal. Nadie podrá ser discriminado por razón de nacimiento, origen racial o
étnico, sexo, religión, convicción u opinión, edad, discapacidad, orientación o identidad
sexual, expresión de género, enfermedad o condición de salud, estado serológico y/o
predisposición genética a sufrir patologías y trastornos, lengua, situación socioeconómica, o
cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
2. No obstante lo previsto en el apartado anterior, y de acuerdo con lo establecido en el
apartado 2 del artículo 4 de esta ley, podrán establecerse diferencias de trato cuando los
criterios para tal diferenciación sean razonables y objetivos y lo que se persiga es lograr un
propósito legítimo o así venga autorizado por norma con rango de ley, o cuando resulten de
disposiciones normativas o decisiones generales de las administraciones públicas
destinadas a proteger a las personas, o a grupos de población necesitados de acciones
específicas para mejorar sus condiciones de vida o favorecer su incorporación al trabajo o a
distintos bienes y servicios esenciales y garantizar el ejercicio de sus derechos y libertades
en condiciones de igualdad.
3. La enfermedad no podrá amparar diferencias de trato distintas de las que deriven del
propio proceso de tratamiento de la misma, de las limitaciones objetivas que imponga para el
ejercicio de determinadas actividades o de las exigidas por razones de salud pública.
4. Las obligaciones establecidas en la presente ley serán de aplicación al sector público.
También lo serán a las personas físicas o jurídicas de carácter privado que residan, se
encuentren o actúen en territorio español, cualquiera que fuese su nacionalidad, domicilio o
residencia, en los términos y con el alcance que se contemplan en la presente ley y en el
resto del ordenamiento jurídico.
A los efectos de esta ley se entenderá comprendido en el sector público:
a) La Administración General del Estado.
b) Las Administraciones de las comunidades autónomas.
c) Las entidades que integran la Administración Local.
d) La Administración de Justicia.
e) El sector público institucional, en los términos establecidos en el artículo 2.2 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
f) Las asociaciones y fundaciones constituidas por las Administraciones, entes,
organismos y entidades que integran el sector público.
Artículo 3. Ámbito objetivo de aplicación.
1. Esta ley se aplicará en los siguientes ámbitos:
a) Empleo, por cuenta ajena y por cuenta propia, que comprende el acceso, las
condiciones de trabajo, incluidas las retributivas y las de despido, la promoción profesional y
la formación para el empleo.
b) Acceso, promoción, condiciones de trabajo y formación en el empleo público.
c) Afiliación y participación en organizaciones políticas, sindicales, empresariales,
profesionales y de interés social o económico.
– 1438 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
d) Educación.
e) Sanidad.
f) Transporte.
g) Cultura.
h) Seguridad ciudadana.
i) Administración de Justicia.
j) La protección social, las prestaciones y los servicios sociales.
k) Acceso, oferta y suministro de bienes y servicios a disposición del público, incluida la
vivienda, que se ofrezcan fuera del ámbito de la vida privada y familiar.
l) Acceso y permanencia en establecimientos o espacios abiertos al público, así como el
uso de la vía pública y estancia en la misma.
m) Publicidad, medios de comunicación y servicios de la sociedad de la información.
n) Internet, redes sociales y aplicaciones móviles.
ñ) Actividades deportivas, de acuerdo con la Ley 19/2007, de 11 de julio, contra la
violencia, el racismo, la xenofobia y la intolerancia en el deporte.
o) Inteligencia Artificial y gestión masiva de datos, así como otras esferas de análoga
significación.
2. Lo dispuesto en la presente ley se entiende sin perjuicio de los regímenes específicos
más favorables establecidos en la normativa estatal o autonómica por razón de las distintas
causas de discriminación previstas en el apartado 1 del artículo 2.
TÍTULO I
Derecho a la igualdad de trato y no discriminación
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 4. El derecho a la igualdad de trato y no discriminación.
1. El derecho protegido por la presente ley implica la ausencia de toda discriminación por
razón de las causas previstas en el apartado 1 del artículo 2.
En consecuencia, queda prohibida toda disposición, conducta, acto, criterio o práctica
que atente contra el derecho a la igualdad. Se consideran vulneraciones de este derecho la
discriminación, directa o indirecta, por asociación y por error, la discriminación múltiple o
interseccional, la denegación de ajustes razonables, el acoso, la inducción, orden o
instrucción de discriminar o de cometer una acción de intolerancia, las represalias o el
incumplimiento de las medidas de acción positiva derivadas de obligaciones normativas o
convencionales, la inacción, dejación de funciones, o incumplimiento de deberes.
2. No se considera discriminación la diferencia de trato basada en alguna de las causas
previstas en el apartado 1 del artículo 2 de esta ley derivada de una disposición, conducta,
acto, criterio o práctica que pueda justificarse objetivamente por una finalidad legítima y
como medio adecuado, necesario y proporcionado para alcanzarla.
3. El derecho a la igualdad de trato y la no discriminación es un principio informador del
ordenamiento jurídico y, como tal, se integrará y observará con carácter transversal en la
interpretación y aplicación de las normas jurídicas.
4. En las políticas contra la discriminación se tendrá en cuenta la perspectiva de género
y se prestará especial atención a su impacto en las mujeres y las niñas como obstáculo al
acceso a derechos como la educación, el empleo, la salud, el acceso a la justicia y el
derecho a una vida libre de violencias, entre otros.
Artículo 5. Derechos a la información y al asesoramiento de las personas víctimas de
discriminación.
1. Todas las personas víctimas de discriminación, con independencia de su origen,
religión, edad, o cualquier otra condición o circunstancia personal o social,

– 1439 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
independientemente de su situación administrativa en el Estado español, tienen garantizados
los derechos reconocidos en esta ley.
2. Las personas víctimas de discriminación tienen derecho a recibir información completa
y comprensible, así como asesoramiento relativo a su situación personal adaptado a su
contexto, necesidades y capacidades, a través de los servicios, organismos u oficinas que
puedan disponer las administraciones públicas.
3. Se garantizará, a través de los medios necesarios, que todas las personas víctimas de
discriminación, especialmente aquellas con discapacidad, tengan acceso integral a la
información sobre sus derechos y sobre los recursos existentes. Esta información deberá
ofrecerse en formato accesible y comprensible a las personas con discapacidad, tales como
lectura fácil, Braille, lengua de signos, tanto la española como la catalana, y otras
modalidades u opciones de comunicación, incluidos los sistemas alternativos y
aumentativos.
4. Las personas víctimas de discriminación tienen derecho a recibir asesoramiento
jurídico gratuito en el momento inmediatamente previo a la interposición de la denuncia.
5. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a recibir toda la información necesaria
en un lenguaje claro y comprensible, en un idioma que puedan entender y mediante
formatos accesibles en términos sensoriales y cognitivos y adaptados a las circunstancias
personales de sus destinatarios, garantizándose su acceso universal. Cuando se trate de
territorios con lenguas cooficiales el niño, niña o adolescente podrá recibir dicha información
en la lengua cooficial que elija. Además, se debe garantizar la prevención y prohibición de
cualquier revictimización.
Artículo 6. Definiciones.
1. Discriminación directa e indirecta.
a) La discriminación directa es la situación en que se encuentra una persona o grupo en
que se integra que sea, haya sido o pudiera ser tratada de manera menos favorable que
otras en situación análoga o comparable por razón de las causas previstas en el apartado 1
del artículo 2.
Se considerará discriminación directa la denegación de ajustes razonables a las
personas con discapacidad. A tal efecto, se entiende por ajustes razonables las
modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas del ambiente físico, social y
actitudinal que no impongan una carga desproporcionada o indebida, cuando se requieran
en un caso particular de manera eficaz y práctica, para facilitar la accesibilidad y la
participación y garantizar a las personas con discapacidad el goce o ejercicio, en igualdad de
condiciones con las demás, de todos los derechos.
b) La discriminación indirecta se produce cuando una disposición, criterio o práctica
aparentemente neutros ocasiona o puede ocasionar a una o varias personas una desventaja
particular con respecto a otras por razón de las causas previstas en el apartado 1 del artículo
2.
2. Discriminación por asociación y discriminación por error.
a) Existe discriminación por asociación cuando una persona o grupo en que se integra,
debido a su relación con otra sobre la que concurra alguna de las causas previstas en el
apartado primero del artículo 2 de esta ley, es objeto de un trato discriminatorio.
b) La discriminación por error es aquella que se funda en una apreciación incorrecta
acerca de las características de la persona o personas discriminadas.
3. Discriminación múltiple e interseccional.
a) Se produce discriminación múltiple cuando una persona es discriminada de manera
simultánea o consecutiva por dos o más causas de las previstas en esta ley.
b) Se produce discriminación interseccional cuando concurren o interactúan diversas
causas de las previstas en esta ley, generando una forma específica de discriminación.
c) En supuestos de discriminación múltiple e interseccional la motivación de la diferencia
de trato, en los términos del apartado segundo del artículo 4, debe darse en relación con
cada uno de los motivos de discriminación.

– 1440 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
d) Igualmente, en supuestos de discriminación múltiple e interseccional las medidas de
acción positiva contempladas en el apartado 7 de este artículo deberán atender a la
concurrencia de las diferentes causas de discriminación.
4. Acoso discriminatorio.
Constituye acoso, a los efectos de esta ley, cualquier conducta realizada por razón de
alguna de las causas de discriminación previstas en la misma, con el objetivo o la
consecuencia de atentar contra la dignidad de una persona o grupo en que se integra y de
crear un entorno intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
5. Inducción, orden o instrucción de discriminar.
Es discriminatoria toda inducción, orden o instrucción de discriminar por cualquiera de
las causas establecidas en esta ley.
La inducción ha de ser concreta, directa y eficaz para hacer surgir en otra persona una
actuación discriminatoria.
6. Represalias.
A los efectos de esta ley se entiende por represalia cualquier trato adverso o
consecuencia negativa que pueda sufrir una persona o grupo en que se integra por
intervenir, participar o colaborar en un procedimiento administrativo o proceso judicial
destinado a impedir o hacer cesar una situación discriminatoria, o por haber presentado una
queja, reclamación, denuncia, demanda o recurso de cualquier tipo con el mismo objeto.
Quedan excluidos de lo dispuesto en el párrafo anterior los supuestos que pudieran ser
constitutivos de ilícito penal.
7. Medidas de acción positiva.
Se consideran acciones positivas las diferencias de trato orientadas a prevenir, eliminar
y, en su caso, compensar cualquier forma de discriminación o desventaja en su dimensión
colectiva o social. Tales medidas serán aplicables en tanto subsistan las situaciones de
discriminación o las desventajas que las justifican y habrán de ser razonables y
proporcionadas en relación con los medios para su desarrollo y los objetivos que persigan.
8. Segregación escolar.
Se entiende por segregación toda práctica, acción u omisión que tiene el efecto de
separar al alumnado por motivos socioeconómicos o sobre la base de cualquiera de los
motivos enumerados en el artículo 2.1 de la presente ley sin una justificación objetiva y
razonable.
Artículo 7. Interpretación.
La interpretación del contenido de esta ley, así como la actuación de los poderes
públicos, se ajustará con los instrumentos internacionales aplicables de los que el Estado
sea parte en materia de derechos humanos, así como con la jurisprudencia emitida por los
órganos jurisdiccionales internacionales y demás legislación aplicable, y tendrá en cuenta las
recomendaciones y resoluciones adoptadas por los organismos internacionales
multilaterales y regionales.
Para los efectos del apartado anterior, cuando se presenten diferentes interpretaciones,
se deberá preferir aquella que proteja con mayor eficacia a las personas o a los grupos que
sean afectados por conductas discriminatorias o intolerantes. La presente ley consagra los
niveles mínimos de protección y no perjudica las disposiciones más favorables establecidas
en otras normas, debiendo prevalecer el régimen jurídico que mejor garantice la no
discriminación.
Artículo 8. Inducción, orden o instrucción de discriminar o de cometer una acción de
intolerancia.
Es discriminatoria toda inducción, orden o instrucción de discriminar o de cometer una
acción de intolerancia por cualquiera de las causas establecidas en esta ley.

– 1441 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
CAPÍTULO II
El derecho a la igualdad de trato y no discriminación en determinados ámbitos
de la vida política, económica, cultural y social
Artículo 9. Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en el empleo por cuenta
ajena.
1. No podrán establecerse limitaciones, segregaciones o exclusiones por razón de las
causas previstas en esta ley para el acceso al empleo por cuenta ajena, público o privado,
incluidos los criterios de selección, en la formación para el empleo, en la promoción
profesional, en la retribución, en la jornada y demás condiciones de trabajo, así como en la
suspensión, el despido u otras causas de extinción del contrato de trabajo.
2. Se entenderán discriminatorios los criterios y sistemas de acceso al empleo, público o
privado, o en las condiciones de trabajo que produzcan situaciones de discriminación
indirecta por razón de las causas previstas en esta ley.
3. Los servicios públicos de empleo, sus entidades colaboradoras y las agencias de
colocación o entidades autorizadas deberán velar específicamente por el respeto del
derecho a la igualdad de trato y no discriminación indirecta por razón de las causas previstas
en esta ley, favoreciendo la aplicación de medidas para la consecución de tal fin como el
currículo de vida anónimo.
4. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social, en los términos previstos en la normativa
aplicable, deberá velar particularmente por el respeto del derecho a la igualdad de trato y no
discriminación en el acceso al empleo y en las condiciones de trabajo.
Para ello, en el ejercicio de su función de vigilancia y exigencia del cumplimiento de las
normas de orden social, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social incluirá en su plan
anual integrado de actuación con carácter de objetivo de alcance general, el desarrollo de
planes específicos sobre igualdad de trato y no discriminación en el acceso al empleo y en
las condiciones de trabajo.
Asimismo, en los centros de trabajo y establecimientos militares esta labor se llevará a
cabo por los organismos competentes del Ministerio de Defensa. En el ámbito del empleo
público, la misma se llevará a cabo por la inspección general de servicios y los órganos
equivalentes de las comunidades autónomas.
5. El empleador no podrá preguntar sobre las condiciones de salud del aspirante al
puesto.
6. Por vía reglamentaria, se podrá exigir a los empleadores cuyas empresas tengan más
de 250 trabajadores, que publiquen la información salarial necesaria para analizar los
factores de las diferencias salariales, teniendo en cuenta las condiciones o circunstancias del
artículo 2.1.
Artículo 10. Negociación colectiva.
1. Sin perjuicio de la libertad de las partes para determinar el contenido de los convenios
colectivos, la negociación colectiva no podrá establecer limitaciones, segregaciones o
exclusiones para el acceso al empleo, incluidos los criterios de selección, en la formación
para el empleo, en la promoción profesional, en la retribución, en la jornada y demás
condiciones de trabajo, así como en la suspensión, el despido u otras causas de extinción
del contrato de trabajo, por las causas previstas en esta ley.
Los poderes públicos fomentarán el diálogo con los interlocutores sociales, a fin de
promover la existencia de códigos de conducta y buenas prácticas.
2. De acuerdo con lo dispuesto en esta ley y en la legislación laboral, mediante la
negociación colectiva se podrán establecer medidas de acción positiva para prevenir,
eliminar y corregir toda forma de discriminación en el ámbito del empleo y las condiciones de
trabajo por las causas previstas en esta ley. Como parte de las medidas que, en su caso,
pudieran acordarse en el marco de la negociación colectiva, podrán establecerse
conjuntamente por las empresas y la representación legal de los trabajadores, objetivos y
mecanismos de información y evaluación periódica.
3. La representación legal de los trabajadores y la propia empresa velarán por el
cumplimiento del derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la empresa por las
– 1442 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
causas previstas en esta ley y, en particular, en materia de medidas de acción positiva y de
la consecución de sus objetivos.
Artículo 11. Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en el trabajo por cuenta
propia.
1. No podrán establecerse limitaciones, segregaciones o exclusiones por las causas
previstas en esta ley en el acceso al ejercicio y en el desarrollo de una actividad por cuenta
propia.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior será igualmente de aplicación a los pactos
establecidos individualmente entre el trabajador autónomo y el cliente para el que desarrolle
su actividad profesional, así como a los acuerdos de interés profesional concertados entre
las asociaciones o sindicatos que representen a los trabajadores autónomos
económicamente dependientes y las empresas para las que ejecuten su actividad.
3. Los acuerdos de interés profesional a que se refiere el apartado anterior podrán
establecer medidas de acción positiva para prevenir, eliminar y corregir toda forma de
discriminación por las causas previstas en esta ley en el ámbito del trabajo por cuenta
propia.
Artículo 12. Derecho a la igualdad de trato, a la no discriminación e intolerancia en
organizaciones políticas, sindicales, empresariales, profesionales y de interés social o
económico.
1. Las organizaciones políticas, sindicales y empresariales, las asociaciones
profesionales de trabajadores autónomos, los colegios profesionales y cualquier otra
organización de interés social o económico cuyos miembros ejerzan una profesión concreta
o que se constituya para la defensa de los intereses de un colectivo profesional, estarán
obligadas a respetar el derecho a la igualdad de trato y no discriminación por las causas
descritas en el apartado 1 del artículo 2 de esta ley en la adhesión, inscripción o afiliación, su
estructura orgánica y funcionamiento, la participación y el disfrute de cualquiera de las
ventajas que ofrezcan a sus miembros, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2 del
artículo 4 de esta ley.
2. Los poderes públicos desarrollarán políticas activas de apoyo a colectivos y
organizaciones legalmente constituidas que realicen actividades de sensibilización,
asesoramiento y formación en defensa de la dignidad de la persona y la igualdad de trato
frente a la discriminación, intolerancia e incidente de odio, así como de asistencia a víctimas
y personación judicial en procedimientos.
3. Los poderes públicos promoverán, fomentarán y apoyarán a las organizaciones
sociales en las actividades de celebración de fechas conmemorativas, actos y eventos que
contribuyan a promover los derechos humanos, la igualdad, la libertad, la tolerancia y la no
discriminación, así como la incorporación de códigos deontológicos congruentes con estos
valores.
Artículo 13. Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la educación.
1. Las administraciones educativas, en el marco de sus respectivas competencias,
tomarán medidas efectivas para la supresión de estereotipos y garantizarán la ausencia de
cualquier forma de discriminación por razón de las causas previstas en esta ley, y en todo
caso, en los criterios y prácticas sobre admisión y permanencia en el uso y disfrute de los
servicios educativos, con independencia de la titularidad de los centros que los imparten.
2. En ningún caso, los centros educativos que excluyan del ingreso en los mismos,
discriminándolos, a grupos o personas individuales por razón de alguna de las causas
establecidas en esta ley, podrán acogerse a cualquier forma de financiación pública.
3. Las administraciones educativas mantendrán la debida atención al alumnado que, por
razón de alguna de las causas expresadas en esta ley o por encontrarse en situación
desfavorable debido a discapacidad, razones socioeconómicas, culturales, por
desconocimiento grave de la lengua de aprendizaje o de otra índole, presenten necesidades
específicas de apoyo educativo o se desvele que el grupo al que pertenecen sufre

– 1443 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
porcentajes más elevados de absentismo o abandono escolar. Se atenderá especialmente a
la situación de las niñas y adolescentes.
4. Las administraciones públicas y los centros educativos pondrán en marcha medidas
para prevenir, evitar y, en su caso, revertir la segregación escolar, ya sea mediante
mecanismos directos o indirectos.
5. En el contenido de la formación del profesorado, tanto inicial como permanente, se
incluirá formación específica en materia de atención educativa a la diversidad y a la igualdad
de trato y no discriminación.
6. Las administraciones educativas otorgarán, en el currículo de todas las etapas
educativas, una atención especial al derecho de igualdad de trato y no discriminación.
Asimismo, se fomentará la inclusión, en los planes de estudio en que proceda, de
enseñanzas en materia de igualdad de trato y no discriminación, tolerancia y derechos
humanos, profundizando en el conocimiento y respeto de otras culturas, particularmente la
propia del pueblo gitano y la de otros grupos y colectivos, contribuyendo a la valoración de
las diferencias culturales, así como el reconocimiento y la difusión de la historia y cultura de
las minorías étnicas presentes en nuestro país, para promover su conocimiento y reducir
estereotipos.
7. La Inspección Educativa intervendrá para garantizar el respeto al derecho a la
igualdad de trato y no discriminación y la lucha contra la intolerancia en el ámbito educativo.
Artículo 14. Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la educación no formal.
Los poderes públicos promoverán en la educación no formal la transmisión de valores
democráticos y derechos humanos a fin de evitar prejuicios, fanatismos y radicalizaciones
que alienten la vulneración de la igualdad de trato y la discriminación, así como las
conductas de estigmatización, hostilidad, odio, discriminación y violencia, fortaleciendo
comportamientos inspirados en el reconocimiento de la dignidad de las personas, la
igualdad, libertad, solidaridad, justicia, tolerancia, no violencia, pluralismo y convivencia
intercultural.
Artículo 15. Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la atención sanitaria.
1. Las administraciones sanitarias, en el ámbito de sus competencias, garantizarán la
ausencia de cualquier forma de discriminación en el acceso a los servicios y en las
prestaciones sanitarias por razón de cualquiera de las causas previstas en esta ley.
2. Nadie podrá ser excluido de un tratamiento sanitario o protocolo de actuación sanitaria
por la concurrencia de una discapacidad, por encontrarse en situación de sinhogarismo, por
la edad, por sexo o por enfermedades preexistentes o intercurrentes, salvo que razones
médicas debidamente acreditadas así lo justifiquen.
3. Las administraciones sanitarias promoverán acciones destinadas a aquellos grupos de
población que presenten necesidades sanitarias específicas, tales como las personas
mayores, menores de edad, con discapacidad, pertenecientes al colectivo LGTBI, que
padezcan enfermedades mentales, crónicas, raras, degenerativas o en fase terminal,
síndromes incapacitantes, portadoras de virus, víctimas de maltrato, personas en situación
de sinhogarismo, con problemas de drogodependencia, minorías étnicas, entre otros, y, en
general, personas pertenecientes a grupos en riesgo de exclusión y situación de
sinhogarismo con el fin de asegurar un efectivo acceso y disfrute de los servicios sanitarios
de acuerdo con sus necesidades.
4. Las administraciones sanitarias, en el ámbito de sus competencias, desarrollarán
acciones para la igualdad de trato y la prevención de la discriminación, que podrán consistir
en el desarrollo de planes y programas de adecuación sanitarios.
5. En los planes y programas a los que hace referencia el apartado anterior se pondrá
especial énfasis en las necesidades en materia de salud específicas de las mujeres, como la
salud sexual y reproductiva, entre otras.
6. Nadie podrá ser apartado o suspendido de su turno de atención sanitaria básica o
especializada en condiciones de igualdad, ni ser excluido de un tratamiento sanitario por
ausencia de acreditación documental o de tiempo mínimo de estancia demostrable.

– 1444 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
Artículo 16. Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la prestación de los
servicios sociales.
Las administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, garantizarán que en el
acceso y la prestación de los diferentes servicios sociales no se produzcan situaciones
discriminatorias por cualquiera de las causas previstas en la presente ley.
A efectos de lo dispuesto en el párrafo anterior, los planes y programas sobre servicios
sociales procurarán la atención prioritaria de los grupos especialmente vulnerables, con
especial atención a la situación de las mujeres y las niñas. Estos planes incluirán programas
de formación profesional que promuevan un enfoque de diversidad e igualdad de trato, que
ayude a identificar situaciones de discriminación múltiple e interseccional, poniendo especial
atención para establecer mecanismos que eviten excluir a las personas con una situación
socioeconómica más débil o que se encuentren en situación de sinhogarismo u otras
consecuencias derivadas de su situación de pobreza.
Artículo 17. Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la oferta al público de
bienes y servicios.
1. Las administraciones públicas, las entidades, empresas o particulares que ofrezcan al
público bienes y servicios, en el marco de una actividad comercial o profesional, tales como
servicios financieros, de transporte, formación, ocio o similares, no podrán discriminar en el
acceso a los mismos por las causas mencionadas en el artículo 2 de la presente ley.
Lo previsto en el párrafo anterior no impedirá la existencia de organizaciones,
actividades o servicios destinados exclusivamente a la promoción de grupos identificados
por algunas de las causas mencionadas en el artículo 2.
2. No podrá denegarse el acceso a la contratación de seguros o servicios financieros
afines ni establecerse diferencias de trato en las condiciones de los mismos por razón de
alguna de las causas mencionadas en el artículo 2 salvo las que resulten proporcionadas a
la finalidad del seguro o servicio y a las condiciones objetivas de las personas solicitantes en
los términos previstos en la normativa en materia de seguros.
3. Los sitios web y las aplicaciones informáticas tenderán a cumplir los requisitos de
accesibilidad para garantizar la igualdad y la no discriminación en el acceso de las personas
usuarias, en particular de las personas con discapacidad y de las personas mayores.
Artículo 18. Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en el ámbito de la seguridad
ciudadana.
1. A los efectos de esta ley, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad evitarán la utilización de
perfiles discriminatorios sin una justificación objetiva.
2. Las personas físicas o jurídicas que realicen actividades y servicios de seguridad
privada, para la protección de personas y bienes, deberán garantizar la igualdad de trato y
no discriminación no usando perfiles discriminatorios sin una justificación objetiva.
Artículo 19. Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en la administración de
justicia.
1. Los poderes públicos, en el ámbito de sus respectivas competencias, velarán por la
supresión de estereotipos y promoverán la ausencia de cualquier forma de discriminación en
la administración de justicia por razón de las causas previstas en esta ley.
2. Las administraciones públicas favorecerán la información y accesibilidad a la justicia
de los grupos especialmente vulnerables según las causas establecidas en esta ley.
Artículo 20. Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en el acceso a la vivienda.
1. Las administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, garantizarán que
las políticas de urbanismo y vivienda respeten el derecho a la igualdad de trato y prevengan
la discriminación, incluida la segregación residencial, y cualquier forma de exclusión por
cualquiera de las causas previstas en la presente ley. De manera específica, se tendrán en
cuenta las necesidades de las personas sin hogar y de las que se encuentren en situación
de mayor vulnerabilidad o sean más susceptibles de sufrir alguna forma de discriminación.
– 1445 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
Asimismo, tendrán en cuenta, en su elaboración, las necesidades de los grupos con
mayores dificultades para el acceso y permanencia en la vivienda por razón de las
expresadas causas, promoviendo políticas que garanticen la autonomía y la vida
independiente de las personas mayores y de las personas con discapacidad, así como el
soporte necesario a las personas que sufran o tengan mayor riesgo o predisposición a sufrir
patologías y trastornos de la salud graves o inhabilitantes.
2. Los prestadores de servicios de venta, arrendamiento, intermediación inmobiliaria,
portales de anuncios, o cualquier otra persona física o jurídica que haga una oferta
disponible para el público, estarán igualmente obligados a respetar en sus operaciones
comerciales el derecho a la igualdad de trato y no discriminación.
En particular, queda prohibido:
a) Rehusar una oferta de compra o arrendamiento, o rehusar el inicio de las
negociaciones o de cualquier otra manera de impedir o denegar la compra o arrendamiento
de una vivienda, por razón de alguna de las causas de discriminación previstas en la
presente ley, cuando se hubiere realizado una oferta pública de venta o arrendamiento.
b) Discriminar a una persona en cuanto a los términos o condiciones de la venta o
arrendamiento de una vivienda con fundamento en las referidas causas.
La obligación de no discriminación se mantendrá durante todo el periodo posterior de
uso de la vivienda, en el caso de los arrendamientos u otras situaciones asimilables.
3. Lo previsto en los párrafos anteriores será de aplicación también a los locales de
negocio.
Artículo 21. Derecho a la igualdad de trato y no discriminación en establecimientos, o
espacios y espectáculos abiertos al público.
1. Los criterios y prácticas sobre admisión de las personas a establecimientos o espacios
abiertos al público, espectáculos públicos o actividades recreativas deberán garantizar la
ausencia de cualquier forma de discriminación por razón de las causas previstas en el
apartado primero del artículo 2.
2. La prohibición de discriminación regulada en el apartado anterior comprende tanto las
condiciones de acceso a los locales o establecimientos como la permanencia en los mismos,
así como el uso y disfrute de los servicios que se presten en ellos, sin perjuicio de la
existencia de organizaciones, actividades o servicios destinados exclusivamente a la
promoción de grupos identificados por algunas de las causas mencionadas en el artículo 2.
3. Las personas titulares de los establecimientos y locales a los que se refieren los
apartados anteriores o las organizadoras de espectáculos públicos o actividades recreativas
darán a conocer en un espacio visible los criterios y limitaciones que resulten del ejercicio del
derecho de admisión.
Las administraciones públicas competentes desarrollarán las medidas necesarias para
garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo, en particular las de vigilancia e
inspección.
Artículo 22. Medios de comunicación social y publicidad, internet y redes sociales.
1. Todos los medios de comunicación social respetarán el derecho a la igualdad de trato,
evitando toda forma de discriminación en el tratamiento y formato accesible de la
información, en sus contenidos y su programación.
2. Las administraciones públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
promoverán la adopción de acuerdos de autorregulación de los medios de comunicación
social, publicidad, internet, redes sociales y las empresas de tecnologías de la información y
comunicación que contribuyan al cumplimiento de la legislación en materia de igualdad de
trato y no discriminación e intolerancia por las razones que inspiran esta ley, y a la
promoción de una imagen no estereotipada de las diferentes personas y grupos de
población, incluyendo las actividades de venta y publicidad que en aquellos se desarrollen e
instando a un lenguaje y mensajes contrarios a la discriminación y a la intolerancia.
Asimismo, promoverán la adopción de acuerdos con las empresas y plataformas de
servicios de internet que mejoren la efectividad en la prevención y eliminación de contenidos
que atenten contra el derecho a la igualdad en este ámbito.
– 1446 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
3. Se considera publicidad ilícita la comunicación publicitaria comercial o institucional que
contenga elementos de discriminación por razón de las causas previstas en esta ley.
Artículo 23. Inteligencia Artificial y mecanismos de toma de decisión automatizados.
1. En el marco de la Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial, de la Carta de
Derechos Digitales y de las iniciativas europeas en torno a la Inteligencia Artificial, las
administraciones públicas favorecerán la puesta en marcha de mecanismos para que los
algoritmos involucrados en la toma de decisiones que se utilicen en las administraciones
públicas tengan en cuenta criterios de minimización de sesgos, transparencia y rendición de
cuentas, siempre que sea factible técnicamente. En estos mecanismos se incluirán su diseño
y datos de entrenamiento, y abordarán su potencial impacto discriminatorio. Para lograr este
fin, se promoverá la realización de evaluaciones de impacto que determinen el posible sesgo
discriminatorio.
2. Las administraciones públicas, en el marco de sus competencias en el ámbito de los
algoritmos involucrados en procesos de toma de decisiones, priorizarán la transparencia en
el diseño y la implementación y la capacidad de interpretación de las decisiones adoptadas
por los mismos.
3. Las administraciones públicas y las empresas promoverán el uso de una Inteligencia
Artificial ética, confiable y respetuosa con los derechos fundamentales, siguiendo
especialmente las recomendaciones de la Unión Europea en este sentido.
4. Se promoverá un sello de calidad de los algoritmos.
Artículo 24. Actividades culturales y deportivas.
1. En el desarrollo de cualquier actividad cultural o deportiva se respetarán el derecho a
la igualdad de trato y el respeto a la dignidad de la persona, evitando toda discriminación por
alguna de las causas previstas en la ley.
2. Las administraciones públicas darán apoyo a la creación y la difusión de contenidos y
estudios que contribuyan a la toma de conciencia en el ámbito cultural sobre la
discriminación en todas las formas y expresiones que recoge la presente ley.
TÍTULO II
Defensa y promoción del derecho a la igualdad de trato y no discriminación
CAPÍTULO I
Garantías del derecho a la igualdad de trato y no discriminación
Artículo 25. Medidas de protección y reparación frente a la discriminación.
1. La protección frente a la discriminación obliga a la aplicación de métodos o
instrumentos suficientes para su detección, la adopción de medidas preventivas, y la
articulación de medidas adecuadas para el cese de las situaciones discriminatorias.
2. El incumplimiento de las obligaciones previstas en el apartado anterior dará lugar a
responsabilidades administrativas, así como, en su caso, penales y civiles por los daños y
perjuicios que puedan derivarse, y que podrán incluir tanto la restitución como la
indemnización, hasta lograr la reparación plena y efectiva para las víctimas.
3. Ante un incidente discriminatorio, las autoridades encargadas de hacer cumplir esta
ley tomarán las medidas oportunas para garantizar que los hechos no vuelvan a repetirse,
especialmente en los casos en los que el agente discriminador sea una administración
pública.
Artículo 26. Nulidad de pleno derecho.
Son nulos de pleno derecho las disposiciones, actos o cláusulas de los negocios
jurídicos que constituyan o causen discriminación por razón de alguno de los motivos
previstos en el apartado primero del artículo 2 de esta ley.

– 1447 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
Artículo 27. Atribución de responsabilidad patrimonial y reparación del daño.
1. La persona física o jurídica que cause discriminación por alguno de los motivos
previstos en el apartado 1 del artículo 2 de esta ley reparará el daño causado
proporcionando una indemnización y restituyendo a la víctima a la situación anterior al
incidente discriminatorio, cuando sea posible. Acreditada la discriminación se presumirá la
existencia de daño moral, que se valorará atendiendo a las circunstancias del caso, a la
concurrencia o interacción de varias causas de discriminación previstas en la ley y a la
gravedad de la lesión efectivamente producida, para lo que se tendrá en cuenta, en su caso,
la difusión o audiencia del medio a través del que se haya producido.
2. Serán igualmente responsables del daño causado las personas empleadoras o
prestadoras de bienes y servicios cuando la discriminación, incluido el acoso, se produzca
en su ámbito de organización o dirección y no hayan cumplido las obligaciones previstas en
el apartado 1 del artículo 25.
Artículo 28. Tutela judicial del derecho a la igualdad de trato y no discriminación.
La tutela judicial frente a las vulneraciones del derecho a la igualdad de trato y no
discriminación comprenderá, en los términos establecidos por las leyes procesales, la
adopción de todas las medidas necesarias para poner fin a la discriminación de que se trate
y, en particular, las dirigidas al cese inmediato de la discriminación, pudiendo acordar la
adopción de medidas cautelares dirigidas a la prevención de violaciones inminentes o
ulteriores, la indemnización de los daños y perjuicios causados y el restablecimiento de la
persona perjudicada en el pleno ejercicio de su derecho, con independencia de su
nacionalidad, de si son mayores o menores de edad o de si disfrutan o no de residencia
legal.
Artículo 29. Legitimación para la defensa del derecho a la igualdad de trato y no
discriminación.
1. Sin perjuicio de la legitimación individual de las personas afectadas, los partidos
políticos, los sindicatos, las asociaciones profesionales de trabajadores autónomos, las
organizaciones de personas consumidoras y usuarias y las asociaciones y organizaciones
legalmente constituidas que tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos
humanos estarán legitimadas, en los términos establecidos por las leyes procesales, para
defender los derechos e intereses de las personas afiliadas o asociadas o usuarias de sus
servicios en procesos judiciales civiles, contencioso-administrativos y sociales, siempre que
cuenten con su autorización expresa.
2. A los efectos de lo establecido en el apartado anterior, las asociaciones y
organizaciones legalmente constituidas que tengan entre sus fines la defensa y promoción
de los derechos humanos tienen que acreditar los siguientes requisitos:
a) Que se hubieran constituido legalmente al menos dos años antes de la iniciación del
proceso judicial y que vengan ejerciendo de modo activo las actividades necesarias para
alcanzar los fines previstos en sus estatutos, salvo que ejerciten las acciones administrativas
o judiciales en defensa de los miembros que la integran.
b) Que según sus estatutos desarrollen su actividad en el ámbito estatal o, en su caso,
en un ámbito territorial que resulte afectado por la posible situación de discriminación.
Artículo 30. Reglas relativas a la carga de la prueba.
1. De acuerdo con lo previsto en las leyes procesales y reguladoras de los
procedimientos administrativos, cuando la parte actora o el interesado alegue discriminación
y aporte indicios fundados sobre su existencia, corresponderá a la parte demandada o a
quien se impute la situación discriminatoria la aportación de una justificación objetiva y
razonable, suficientemente probada, de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.
2. A los efectos de lo dispuesto en el párrafo primero, el órgano judicial o administrativo,
de oficio o a instancia de parte, podrá recabar informe de los organismos públicos
competentes en materia de igualdad.

– 1448 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
3. Lo establecido en el apartado primero no será de aplicación a los procesos penales ni
a los procedimientos administrativos sancionadores, ni a las medidas adoptadas y los
procedimientos tramitados al amparo de las normas de organización, convivencia y disciplina
de los centros docentes.
Artículo 31. Actuación administrativa contra la discriminación.
1. Cuando una autoridad pública, con ocasión del ejercicio de sus competencias, tenga
conocimiento de un supuesto de discriminación de los previstos en esta ley, deberá, si es
competente, incoar el correspondiente procedimiento administrativo, en el que se podrán
acordar las medidas necesarias para investigar las circunstancias del caso y adoptar las
medidas oportunas y proporcionadas para su eliminación o, en caso de no serlo, comunicar
estos hechos de forma inmediata a la Administración competente, de acuerdo con lo
establecido en las leyes administrativas.
2. A los efectos de lo establecido en el artículo 4.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, los sindicatos, las
asociaciones profesionales de trabajadores autónomos, las organizaciones de personas
consumidoras y usuarias y las asociaciones y organizaciones legalmente constituidas que
tengan entre sus fines la defensa y promoción de los derechos humanos y cumplan los
requisitos fijados en el artículo 29 de la presente ley, podrán tener la consideración de
interesado en los procedimientos administrativos en los que la Administración tenga que
pronunciarse en relación con una situación de discriminación prevista en esta ley, siempre
que cuenten con la autorización de la persona o personas afectadas. No será necesaria esta
autorización cuando las personas afectadas sean una pluralidad indeterminada o de difícil
determinación, sin perjuicio de que quienes se consideren afectados puedan también
participar en el procedimiento.
Artículo 32. Del Ministerio Fiscal.
1. Las secciones especializadas en delitos de odio y discriminación de las fiscalías
provinciales promoverán y coordinarán, en su ámbito respectivo, las actuaciones penales
dirigidas a la investigación y persecución de comportamientos discriminatorios.
2. Las administraciones públicas podrán dar traslado al Ministerio Fiscal de cualquier
hecho o actuación de que tengan conocimiento en el que se haya acreditado trato
discriminatorio y del que, en su caso, pudiera derivarse responsabilidad penal.
3. Los miembros del Ministerio Fiscal recibirán de manera obligatoria formación
especializada en relación con los colectivos amparados en la presente ley, de acuerdo con
las directrices fijadas por la Fiscalía General del Estado.
CAPÍTULO II
Promoción del derecho a la igualdad de trato y no discriminación y medidas de
acción positiva
Artículo 33. Promoción del derecho a la igualdad de trato y no discriminación.
1. Con el fin de hacer efectivo el derecho constitucional a la igualdad, los poderes
públicos adoptarán medidas de acción positiva por razón de las causas establecidas en esta
ley e impulsarán políticas de fomento de la igualdad de trato y no discriminación real y
efectiva en las relaciones entre particulares.
2. Las empresas podrán asumir la realización de acciones de responsabilidad social
consistentes en medidas económicas, comerciales, laborales, asistenciales o de otra
naturaleza, destinadas a promover condiciones de igualdad de trato y no discriminación en el
seno de las empresas o en su entorno social. En todo caso, se informará a los
representantes de los trabajadores de las acciones adoptadas.
La realización de estas acciones podrá ser concertada con la representación de los
trabajadores, así como con las organizaciones cuyo fin primordial sea la defensa y
promoción de la igualdad de trato y no discriminación y los organismos de igualdad de trato.

– 1449 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
Las empresas podrán hacer uso publicitario de sus acciones de responsabilidad en
materia de igualdad, de acuerdo con las condiciones establecidas en la legislación general
de publicidad.
3. Los poderes públicos fortalecerán las medidas de prevención y fomento de la
denuncia de acciones de discriminación, violencia e incidentes y discurso de odio, evitando
cualquier espacio de impunidad, dotando a los poderes públicos y a las organizaciones de la
sociedad civil de instrumentos eficaces para intervenir en los distintos ámbitos señalados en
la ley.
4. Los poderes públicos promoverán la enseñanza, formación y sensibilización en los
valores democráticos, constitucionales y de los derechos humanos encaminados a erradicar
prejuicios, conocimientos defectuosos, adoctrinamientos, fanatismos o radicalizaciones que
alimenten la discriminación o la intolerancia, así como las conductas de estigmatización,
hostilidad, odio y violencia, fortaleciendo comportamientos inspirados en el reconocimiento
de la dignidad intrínseca de las personas, la igualdad, la libertad, la solidaridad, la justicia, la
tolerancia, la no violencia, el pluralismo y la interculturalidad.
Artículo 34. Estrategia Estatal para la Igualdad de Trato y la No Discriminación.
1. La Estrategia Estatal para la Igualdad de Trato y la No Discriminación es el
instrumento principal de colaboración territorial de la Administración del Estado para el
impulso, desarrollo y coordinación de las políticas y los objetivos generales de su
competencia establecidos en esta ley, sin perjuicio y respetando las competencias del marco
estatutario de las comunidades autónomas.
2. Corresponde a la Conferencia Sectorial de Igualdad su preparación, seguimiento y
evaluación, garantizándose la participación de las organizaciones representativas de los
intereses sociales afectados en cada una de estas fases. La aprobación de la Estrategia
corresponderá al Consejo de Ministros.
3. La Estrategia tendrá carácter cuatrienal. Se procederá a su evaluación al término de
su duración o cuando se produzcan circunstancias sobrevenidas que hagan conveniente su
modificación.
El Ministerio de Igualdad elaborará un informe de evaluación acerca del grado de
cumplimiento, impacto y eficacia de la Estrategia del que dará traslado al Consejo de
Ministros, a los Consejos de Gobierno de las comunidades autónomas y a la Comisión
competente del Congreso de los Diputados y el Senado.
El informe cuatrienal de evaluación contendrá los datos estadísticos disponibles sobre
igualdad de trato y no discriminación, así como aquellos necesarios para establecer un
sistema de seguimiento y evaluación que permita medir la eficacia de las medidas
contempladas, y una memoria económica detallada.
Los resultados de este Informe se harán públicos para su conocimiento general, y
deberán ser tenidos en cuenta para la elaboración de las políticas públicas correspondientes.
4. La Estrategia Estatal para la Igualdad de Trato y la No Discriminación incorporará de
forma prioritaria:
a) Los principios básicos de actuación en materia de no discriminación, cuyo desarrollo
corresponderá a los planes de la Administración General del Estado en el ejercicio de sus
competencias.
b) Medidas dirigidas a prevenir, eliminar y corregir toda forma de discriminación por razón
de las causas establecidas en esta ley, sin perjuicio de las competencias de las
comunidades autónomas. Estas medidas podrán incluir actuaciones dirigidas tanto a
víctimas individuales como colectivas e incluir actuaciones tanto de contenido económico
como simbólico.
c) Prestará especial atención a las discriminaciones interseccionales o múltiples que por
su propia naturaleza suponen un ataque más grave al derecho a la igualdad de trato y no
discriminación.
d) Medidas dirigidas a la información, sensibilización y formación en igualdad de trato y
no discriminación.

– 1450 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
5. El Ministerio competente en materia de igualdad coordinará, en colaboración con los
departamentos ministeriales afectados por la materia, los planes que en el marco de esta
Estrategia seguirá el Gobierno en el ámbito de sus competencias.
Artículo 35. Colaboración entre las administraciones públicas.
1. La Administración General del Estado, las administraciones de las comunidades y
ciudades con Estatuto de Autonomía y las entidades locales cooperarán entre sí para
integrar la igualdad de trato y no discriminación, y la lucha contra la intolerancia, en el
ejercicio de sus respectivas competencias y, en especial, en sus instrumentos de
planificación y gestión.
2. En el seno de la Conferencia Sectorial de Igualdad, podrán adoptarse planes y
programas conjuntos de actuación con esta finalidad.
Artículo 36. Estadísticas y estudios.
1. Al objeto de hacer efectivas las disposiciones contenidas en esta ley y en la legislación
específica en materia de igualdad de trato y no discriminación, los poderes públicos
elaborarán estudios, memorias o estadísticas, siempre que se refieran o afecten a aspectos
relacionados con la igualdad de trato, y de acuerdo con los estándares internacionales
existentes, que permitan un mejor conocimiento de las causas, extensión, evolución,
naturaleza y efectos de la discriminación por razón de las causas previstas en esta ley.
2. Las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad recabarán los datos sobre el componente
discriminatorio de las denuncias cursadas y los procesarán en los correspondientes sistemas
estadísticos de seguridad, publicándose con pleno respeto al derecho fundamental a la
protección de datos de carácter personal y a la autoidentificación racial o étnica.
3. La Fiscalía General del Estado y el Consejo General del Poder Judicial recabarán los
datos de las denuncias presentadas en virtud de la presente ley, así como las resoluciones
administrativas y sentencias judiciales.
4. La estadística judicial recogerá datos específicos sobre los asuntos registrados por
infracciones relativas a trato discriminatorio. Cuando dichos datos se refieran a infracciones
penales incluirán, al menos, las denuncias recibidas, los procedimientos incoados en
relación con estos delitos, los tipos de delitos por los que se instruyen los procedimientos, los
tipos de delitos por los que se dictan las sentencias, la causa de discriminación tenida en
cuenta para calificar la conducta como discriminatoria, la aplicación en su caso de la
agravante definitoria del móvil discriminatorio, las personas enjuiciadas, la forma de
terminación de los procedimientos, las resoluciones de fondo sobre los mismos y las penas y
medidas impuestas.
5. Las administraciones públicas recabarán datos sobre las tipologías de discriminación,
en coherencia con las elaboradas por el Ministerio del Interior en su informe anual sobre la
evolución de los delitos de odio en España, respetando siempre la legislación que haga
referencia al ejercicio de las competencias de cada organismo que recabe la información.
En todo caso, los datos de carácter personal obtenidos en el ámbito de las actuaciones a
las que se refiere este artículo, deben cumplir la legislación reguladora de la protección de
datos personales y, en su caso, quedarán protegidos por secreto estadístico y no podrán ser
objeto de comunicación a terceros salvo en los casos expresamente establecidos en la
legislación de protección de datos de carácter personal.
Artículo 37. Subvenciones públicas y contratación.
1. Las administraciones públicas, en los planes estratégicos de subvenciones que
adopten en el ejercicio de sus competencias, determinarán los ámbitos en que las bases
reguladoras de las mismas deban incluir la valoración de actuaciones para la efectiva
consecución de la igualdad de trato y no discriminación por parte de las entidades
solicitantes.
2. Las administraciones públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias, a través
de sus órganos de contratación y en relación con la ejecución de los contratos que celebren,
podrán establecer condiciones especiales con el fin de promover la igualdad de trato y no
discriminación y fomentarán la inclusión de criterios cualitativos en la contratación pública
– 1451 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
que faciliten la participación de miembros de grupos vulnerables entre las personas
asignadas a la ejecución del contrato, de acuerdo con lo establecido en la legislación de
contratos del sector público.
3. Conforme al ordenamiento jurídico, las administraciones públicas no subvencionarán,
bonificarán o prestarán ayudas públicas a aquellas personas físicas o jurídicas, públicas o
privadas, sancionadas por resolución administrativa firme por alguna de las infracciones
calificadas como muy graves, en los términos y plazos previstos en el Título IV de esta ley.
4. Las administraciones públicas en ningún caso podrán otorgar ayudas que tengan por
objeto la realización de una actividad o el cumplimiento de una finalidad que atente, aliente o
tolere prácticas calificadas como infracciones en el Título IV de esta ley.
5. A efectos de dar cumplimiento a lo establecido en este artículo, el departamento
competente en materia de igualdad creará una base de datos para el seguimiento y
comprobación del cumplimiento de las sanciones previstas en este artículo.
Artículo 38. Formación.
Los poderes públicos, en el ámbito de sus respectivas competencias, contemplarán en
los procesos selectivos y en la formación de su personal, el estudio y la aplicación de la
igualdad de trato y la no discriminación. Además, velarán por que el personal externo cuente
con esa formación cuando los servicios prestados impliquen una relación directa con la
ciudadanía.
La formación no solo será teórica, sino también práctica en cuanto a las herramientas
que pueden usar los distintos perfiles de personas que trabajan en la administración pública
para prevenir y dar respuesta a la discriminación en el ámbito de sus respectivas
competencias.
Artículo 39. Diálogo con las organizaciones no gubernamentales.
La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y ciudades con Estatuto de Autonomía y las entidades locales fomentarán el
diálogo con las organizaciones no gubernamentales que tengan un interés legítimo en
contribuir a la lucha contra la discriminación y la intolerancia, con el fin de promover el
principio de igualdad de trato y el valor de la tolerancia.
TÍTULO III
La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación
Artículo 40. Creación y funciones.
Se crea, en el ámbito de la Administración del Estado, la Autoridad Independiente para la
Igualdad de Trato y la No Discriminación, como autoridad independiente encargada de
proteger y promover la igualdad de trato y no discriminación de las personas por razón de las
causas y en los ámbitos competencia del Estado previstos en esta ley, tanto en el sector
público como en el privado. La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No
Discriminación realizará las siguientes funciones:
a) Garantizar la prestación independiente de servicios especializados de asistencia y
orientación a las personas que hayan podido sufrir discriminación por razón de las causas
establecidas en el apartado primero del artículo 2 de esta ley. Estos servicios incluirán la
recepción y tramitación de las quejas o reclamaciones de las víctimas y actividades de
mediación y conciliación a las que hace referencia la letra b), así como el ejercicio de
acciones judiciales detalladas en la letra e). Para el establecimiento de estos servicios se
contará con la colaboración de organizaciones especializadas en la promoción de la igualdad
de trato y el trabajo con grupos de población tradicionalmente afectados por la
discriminación.
b) Constituirse, con el consentimiento expreso de las partes, en órgano de mediación o
conciliación entre ellas en relación con violaciones del derecho a la igualdad de trato y no
discriminación, excepción hecha de las que tengan contenido penal o laboral.
– 1452 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
La mediación o la conciliación de la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y
la No Discriminación, sustituirá al recurso de alzada y, en su caso, al de reposición en
relación con las resoluciones y actos de trámite susceptibles de impugnación, a efectos de lo
previsto en el apartado segundo del artículo 112 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Las decisiones que tome la Autoridad Independiente en los procedimientos de mediación
o conciliación tendrán carácter vinculante para las partes.
c) Iniciar, de oficio o instancia de terceros, investigaciones sobre la existencia de posibles
situaciones de discriminación que revistan una especial gravedad o relevancia por razón de
las causas previstas en el apartado primero del artículo 2, a salvo de aquellas que revistan
carácter de infracción penal, en cuyo caso la Autoridad Independiente para la Igualdad de
Trato y la No Discriminación deberá cesar en la investigación y remitir el tanto de culpa al
Ministerio Fiscal o a la autoridad judicial y, en su caso, a los órganos competentes de la
jurisdicción militar.
d) Ejercitar acciones judiciales en defensa de los derechos derivados de la igualdad de
trato y la no discriminación conforme a lo dispuesto en esta ley y en las distintas leyes
procesales.
e) Interesar la actuación de la Administración del Estado para sancionar las acciones u
omisiones que puedan ser constitutivas de infracción administrativa en materia de igualdad
de trato y no discriminación.
f) Poner en conocimiento del Ministerio Fiscal los hechos que puedan ser constitutivos de
infracción penal.
g) Promover la adopción de códigos de buenas prácticas en materia de lucha contra la
discriminación.
h) Colaborar con el Defensor del Pueblo y con las instituciones y organismos públicos
equivalentes autonómicos e internacionales.
i) Emitir dictamen sobre los proyectos de disposiciones de carácter general que
desarrollen esta ley, así como cualquier otro que afecte al derecho a la igualdad de trato y no
discriminación constitucionalmente reconocido.
j) Informar, con carácter preceptivo, sobre la Estrategia Estatal para la Igualdad de Trato
y la No Discriminación, así como sobre aquellos planes y programas estatales de especial
relevancia en la materia.
k) Elaborar, en coordinación con los órganos de la Administración General del Estado
competentes en materia estadística, informes y estadísticas de carácter periódico, promover
estudios sobre igualdad de trato y no discriminación, así como sobre las formas históricas de
discriminación estructural, de las que han sido víctimas los grupos a los que pretende
proteger esta ley, diseñar y mantener un barómetro sobre igualdad de trato y no
discriminación partiendo de un sistema de indicadores y divulgar las actividades, estudios e
informes que realice.
l) Velar por el cumplimiento de la normativa reguladora de la igualdad de trato y no
discriminación, en el ámbito de sus competencias, así como formular propuestas para su
modificación.
m) Informar, a instancia de los órganos judiciales en los procesos jurisdiccionales o del
Ministerio Fiscal en las diligencias previas que versen sobre los derechos derivados de la
igualdad de trato y no discriminación.
n) Elaborar y proponer al Gobierno, para su aprobación, el Estatuto de la Autoridad
Independiente y sus eventuales modificaciones.
ñ) Aprobar el informe anual de sus actividades, que remitirá al Congreso de los
Diputados, al Gobierno y al Defensor del Pueblo.
o) Participar en el Foro para la integración social de los inmigrantes.
p) Participar en la Comisión Laboral Tripartita de Inmigración, en los términos previstos
en la legislación.
q) Participar en el Consejo para la Promoción de la Igualdad de Trato y No
Discriminación de las Personas por el Origen Racial o Étnico.
r) Cualquier otra que le sea atribuida por ley o reglamentariamente.

– 1453 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
Artículo 41. Naturaleza, régimen jurídico, organización y funcionamiento.
1. La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación es una
entidad de derecho público, de las previstas en el artículo 109 de la Ley 40/2015 de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dotada de personalidad jurídica propia y
plena capacidad pública y privada, que actúa para el cumplimiento de sus fines con plena
independencia y autonomía funcional respecto de las administraciones públicas.
2. La actuación de la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No
Discriminación se regirá, en el ejercicio de sus funciones públicas, por la presente ley y las
normas que la desarrollen, por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público, por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria, la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la
que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y
del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, la Ley 33/2003, de 3 de
noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas, así como el resto de las normas
de derecho administrativo general y especial que le sean de aplicación y por su propio
Estatuto. A estos efectos, se entenderá que sus resoluciones ponen fin a la vía
administrativa.
3. Sin perjuicio de las disposiciones de la presente ley, la estructura orgánica
dependiente de la Autoridad Independiente, su régimen de funcionamiento interno, su
régimen de personal, su régimen económico y presupuestario y cuantas otras cuestiones
relativas a su funcionamiento y régimen de actuación resulten necesarias, se regularán en el
Estatuto de la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación, que
será aprobado por el Consejo de Ministros mediante Real Decreto, previa consulta a la
persona titular de la Autoridad Independiente.
4. La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la no Discriminación estará
dirigida y representada por la persona que ocupe su presidencia, que será nombrada por el
Gobierno mediante Real Decreto, entre personalidades de reconocido prestigio en la
defensa y promoción de la igualdad de trato y la lucha contra la discriminación. Este
nombramiento deberá hacerse efectivo previa comparecencia ante las comisiones
correspondientes del Congreso de los Diputados y del Senado en los términos previstos en
los Reglamentos de dichas Cámaras. El Congreso, a través de la Comisión competente y
por acuerdo adoptado por mayoría absoluta, podrá aprobar o rechazar el nombramiento del
candidato propuesto en el plazo de un mes natural a contar desde la recepción de la
correspondiente comunicación. En el caso de que la propuesta fuera rechazada, el Gobierno
presentará a la Cámara un nuevo candidato en el plazo de tres meses.
Su mandato será de cinco años sin posibilidad de renovación. Con anterioridad a la
expiración de este mandato, su cese únicamente podrá producirse por renuncia, por estar
incursa en alguna causa de incompatibilidad, por incapacidad permanente para el ejercicio
del cargo, por causa de condena en sentencia firme por delito doloso o por incumplimiento
grave de los deberes de su cargo.
En el supuesto de incumplimiento grave de sus funciones, el cese se acordará previa
instrucción del correspondiente expediente y se pondrá en conocimiento de las Cortes
Generales.
El cese será acordado por el Gobierno mediante Real Decreto a propuesta de la persona
titular del Ministerio competente en materia de igualdad.
A la persona titular de la Autoridad Independiente le será de aplicación el régimen de
conflictos de intereses y de incompatibilidades previstos en la legislación vigente para los
Altos Cargos de la Administración General del Estado.
Artículo 42. Personal y recursos económicos.
1. El personal al servicio de la Autoridad Independiente será, con carácter general,
funcionario de carrera de las administraciones públicas o, en su caso, personal laboral
procedente de organismos nacionales o internacionales con funciones en materia de
igualdad de trato y no discriminación.

– 1454 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
El personal funcionario se regirá por las normas reguladoras de la función pública
aplicables al personal funcionario de la Administración General del Estado.
La provisión de puestos de trabajo del personal funcionario se llevará a cabo de
conformidad con los procedimientos de provisión establecidos en la normativa sobre función
pública aplicable al personal funcionario de la Administración General del Estado.
El personal laboral se regirá por las normas reguladoras del empleo público, el Estatuto
de los Trabajadores y por el resto de la normativa laboral que le sea aplicable.
En los procesos selectivos se incorporarán medidas de acción positiva en beneficio de
las personas protegidas por esta ley.
La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación contará con
una relación de puestos de trabajo en la que constarán, en todo caso, aquellos puestos que
deban ser desempeñados exclusivamente por funcionarios, por consistir en el ejercicio de
las funciones que impliquen participación directa o indirecta en el ejercicio de potestades
públicas y la salvaguarda de los intereses generales del Estado y de las Administraciones
públicas.
2. La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación contará,
para el cumplimiento de sus fines, con los siguientes recursos económicos:
a) las asignaciones que se establezcan anualmente con cargo a los Presupuestos
Generales del Estado;
b) las subvenciones y aportaciones que se concedan a su favor;
c) los bienes y derechos que constituyan su patrimonio, así como los productos y rentas
de los mismos;
d) las contraprestaciones derivadas de los convenios de colaboración que suscriba, y
e) cualesquiera otros que legalmente puedan serle atribuidos.
3. La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación elaborará
anualmente un anteproyecto de presupuesto, que incluirá los estados de ingresos y gastos,
con la estructura que determine el Ministerio de Hacienda y Función Pública y remitirá esta
propuesta a dicho departamento, para su inclusión en el anteproyecto de Ley de
Presupuestos Generales del Estado.
Los créditos del estado de gastos tendrán carácter limitativo. El nivel de vinculación de
los créditos y su régimen de variaciones será el que se establezca en su Estatuto. La
Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación tendrá la facultad
de aprobar los gastos y ordenar los pagos, salvo los casos reservados a la competencia del
Gobierno.
La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación formulará y
rendirá sus cuentas de acuerdo con la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria, y las normas y principios de contabilidad recogidos en el Plan General de
Contabilidad Pública y sus normas de desarrollo. Dichas cuentas se rendirán al Tribunal de
Cuentas, por conducto de la Intervención General de la Administración del Estado.
4. El control económico y financiero de la Autoridad Independiente para la Igualdad de
Trato y la No Discriminación se efectuará con arreglo a lo dispuesto en la Ley 47/2003, de 26
de noviembre, General Presupuestaria, y en la Ley Orgánica 2/1982, de 12 de mayo, del
Tribunal de Cuentas. En particular, la Intervención General de la Administración del Estado
ejercerá el control interno de la gestión económica y financiera.
Artículo 43. Participación.
El Estatuto de la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No
Discriminación regulará las formas y el procedimiento para asegurar la participación en sus
actividades de las organizaciones representativas de los intereses sociales afectados, entre
ellas, las organizaciones sindicales y empresariales más representativas, así como del
conjunto de las administraciones públicas y de las asociaciones y organizaciones de ámbito
estatal legalmente constituidas cuya actividad esté relacionada con la promoción o la
defensa de la igualdad de trato y la no discriminación.

– 1455 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
Artículo 44. Deber de colaboración.
1. La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación prestará
cuanta colaboración le sea requerida por las Cortes Generales, los órganos jurisdiccionales,
el Ministerio Fiscal, el Defensor del Pueblo y las Administraciones públicas.
2. La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación,
cooperará, en el ejercicio de sus competencias, con los organismos públicos, que por razón
de sus funciones, participen en la defensa de los derechos y el diseño de las políticas
públicas referentes a los grupos o colectivos que presenten un mayor grado de
vulnerabilidad frente a la discriminación.
3. Las administraciones públicas y los particulares deberán prestar la colaboración
necesaria a la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación
cuando así lo exija el cumplimiento de la función prevista en la letra c) del artículo 40 de esta
ley, de conformidad con lo previsto en el artículo 18 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Asimismo, deberán
proporcionar, a su requerimiento y en plazo, toda clase de información y datos de que
dispongan y que puedan resultar necesarios para dicho cumplimiento. Dicho plazo será de
diez días, salvo que por la naturaleza de lo solicitado o las circunstancias del caso se fije de
forma motivada un plazo diferente.
4. El deber de colaboración e información incluirá la comunicación de la información que
contenga datos personales de terceros sin su consentimiento cuando resulte estrictamente
necesario para el cumplimiento de las funciones de la Autoridad Independiente para la
Igualdad de Trato y la No Discriminación de conformidad con lo dispuesto en la legislación
de protección de datos de carácter personal y en la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la
Función Estadística Pública.
Artículo 45. Relación con el Defensor del Pueblo.
1. La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación ejercerá
las funciones que tiene atribuidas en esta ley sin perjuicio de las competencias del Defensor
del Pueblo u órganos similares de las comunidades autónomas.
2. La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación podrá
celebrar convenios de colaboración con el Defensor del Pueblo u órganos similares de las
comunidades autónomas para establecer los mecanismos de cooperación que se consideren
oportunos.
TÍTULO IV
Infracciones y sanciones en materia de igualdad de trato y no discriminación
Artículo 46. Objeto y ámbito de aplicación.
1. El presente Título tiene por objeto establecer el régimen de infracciones y sanciones
que garantizan las condiciones básicas en materia de igualdad de trato y no discriminación.
Este régimen de condiciones básicas podrá ser objeto de desarrollo y tipificación específica,
en el ámbito de sus competencias, por la legislación autonómica, siendo de aplicación
supletoria lo dispuesto en materia de potestad sancionadora en la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. En aquellas comunidades autónomas en las que existan regímenes especiales de
infracciones y sanciones en materia de igualdad de trato y no discriminación, en cualquiera
de los ámbitos de aplicación de esta ley, los mismos resultarán de aplicación preferente al
previsto en esta ley.
En todo caso, en relación con las personas con discapacidad será de aplicación lo
previsto en el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con
discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29
de noviembre. En el orden social, el régimen aplicable será el regulado por la Ley de
Infracciones y Sanciones en el Orden Social, texto refundido aprobado por Real Decreto
Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
– 1456 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
3. No podrán sancionarse los hechos que hayan sido sancionados penal o
administrativamente, en los casos en que se aprecie identidad de sujeto, de hecho y de
fundamento. En los supuestos en que las infracciones pudieran ser constitutivas de ilícito
penal, la Administración pasará el tanto de culpa al órgano judicial competente o al Ministerio
Fiscal y se abstendrá de seguir el procedimiento sancionador mientras la autoridad judicial
no dicte sentencia firme o resolución que ponga fin al procedimiento o mientras el Ministerio
Fiscal no comunique la improcedencia de iniciar o proseguir actuaciones. De no haberse
estimado la existencia de ilícito penal, o en el caso de haberse dictado resolución de otro tipo
que ponga fin al procedimiento penal, la Administración continuará el expediente
sancionador en base a los hechos que los Tribunales hayan considerado probados.
4. Si se archivase un procedimiento judicial de carácter penal o la persona fuera absuelta
por no ser los hechos constitutivos de infracción penal, pero pudieran ser constitutivos de
infracción administrativa con arreglo a la presente ley, el Juez o Tribunal competente, de
oficio o a instancia del Ministerio Fiscal o la acusación particular o popular, lo comunicará
mediante el oportuno testimonio a la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la
No Discriminación, competente a los efectos de incoar en su caso el expediente
administrativo sancionador que corresponda.
Artículo 47. Infracciones.
1. Las infracciones en materia de igualdad de trato y no discriminación se calificarán
como leves, graves o muy graves.
2. En todo caso, y sin perjuicio de lo que se establezca en la legislación autonómica, en
el ámbito de sus competencias, tendrán la consideración de infracciones leves las conductas
que incurran en irregularidades formales por la inobservancia de lo establecido en la
presente ley y en su normativa de desarrollo, siempre que no generen o contengan un efecto
discriminatorio, ni estén motivadas en una razón discriminatoria en los términos previstos en
esta ley.
3. En todo caso, y sin perjuicio de lo que se establezca en la legislación autonómica, en
el ámbito de sus competencias, tendrán la consideración de infracciones graves:
a) Los actos u omisiones que constituyan una discriminación, directa o indirecta, por
asociación, por error, así como los que constituyan inducción, orden o instrucción de
discriminar a una persona por razón de las causas previstas en el apartado 1 del artículo 2
de esta ley, en relación con otra persona que se encuentre en situación análoga o
comparable.
b) Toda conducta de represalia en los términos previstos en el artículo 6 de la presente
ley.
c) El incumplimiento de un requerimiento administrativo específico, que no constituya
una exigencia formal, formulado por el órgano administrativo al que corresponda el ejercicio
de las competencias necesarias para dar cumplimiento a las previsiones de esta ley.
d) La comisión de una tercera o más infracción leve, siempre que en el plazo del año
anterior el presunto infractor hubiera sido ya sancionado por dos infracciones leves mediante
resolución administrativa firme.
4. En todo caso, y sin perjuicio de lo que se establezca en la legislación autonómica, en
el ámbito de sus competencias, tendrán la consideración de infracciones muy graves:
a) Los actos u omisiones que constituyan discriminación múltiple.
b) Las conductas de acoso discriminatorio reguladas en el artículo 6.
c) La presión grave ejercida sobre la autoridad, agente de la misma, personal funcionario
o empleado público, en el ejercicio de las potestades administrativas para la ejecución de las
medidas previstas en la presente ley, y en sus normas de desarrollo.
d) La comisión de una tercera o más infracción grave, siempre que en el plazo de los dos
años anteriores el presunto infractor hubiera sido ya sancionado por dos infracciones graves
mediante resolución administrativa firme.

– 1457 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
Artículo 48. Sanciones.
1. Las infracciones establecidas en la presente ley serán sancionadas con multas que
irán de 300 a 500.000 euros, de acuerdo con la siguiente graduación:
a) Infracciones leves entre 300 y 10.000 euros.
b) Infracciones graves entre 10.001 y 40.000 euros.
c) Infracciones muy graves entre 40.001 y 500.000 euros.
2. Atendiendo a los criterios de graduación de las sanciones, en el ámbito de la
Administración General del Estado, serán sancionadas:
a) Las infracciones leves, con multas, en su grado mínimo, de 300 a 3.000 euros; en su
grado medio, de 3.001 a 6.000 euros; y en su grado máximo de 6.001 a 10.000 euros.
b) Las infracciones graves, con multas, en su grado mínimo de 10.001 a 20.000 euros;
en su grado medio de 20.001 a 30.000 euros; y en su grado máximo de 30.001 a 40.000
euros.
c) Las infracciones muy graves, con multas, en su grado mínimo, de 40.001 a 100.000
euros; en su grado medio, de 100.001 a 200.000 euros; y en su grado máximo de 200.001 a
500.000 euros.
3. La recaudación obtenida del cobro de las multas contempladas en el punto 1 de este
artículo, será invertida en la promoción de sensibilización para la igualdad de trato y no
discriminación y lucha contra la intolerancia.
Artículo 49. Criterios de graduación de las sanciones.
1. La multa y la sanción accesoria, en su caso, impuesta por el órgano administrativo
sancionador deberá guardar la debida adecuación y proporcionalidad con la gravedad del
hecho constitutivo de la infracción, y el importe de la multa deberá fijarse de modo que al
infractor no le resulte más beneficioso su abono que la comisión de la infracción. En todo
caso, las sanciones se aplicarán en su grado mínimo, medio o máximo con arreglo a los
siguientes criterios:
a) Intencionalidad de la persona infractora.
b) Naturaleza de los daños causados.
c) Permanencia o transitoriedad de las repercusiones de la infracción.
d) Número de personas afectadas.
e) La repercusión social de las infracciones.
f) La reincidencia, por comisión en el término de un año de más de una infracción de la
misma naturaleza, cuando así se haya declarado por resolución firme.
g) El beneficio económico que se hubiera generado para la persona autora de la
infracción.
h) La condición de autoridad, agente de la misma, personal funcionario o empleado
público de la persona infractora.
i) La concurrencia o interacción de diversas causas de discriminación previstas en la ley.
j) En todo caso, las infracciones se adoptarán en su grado máximo cuando las
infracciones sean realizadas por los titulares de cualquier cargo o función pública o
empleados públicos, en el ámbito de toda la organización territorial del Estado, en el ejercicio
de sus cargos o funciones.
2. Cuando de la comisión de una infracción derive necesariamente la comisión de otra u
otras, se impondrá la sanción correspondiente a la infracción más grave.
3. Si la infracción se comete por funcionario público en el ejercicio de su cargo, la
sanción se aplicará en su grado máximo.
Artículo 50. Sanciones accesorias y sustitución de sanciones.
1. Cuando las infracciones sean muy graves el órgano que resuelva el expediente
sancionador, mediante resolución motivada, podrá imponer como sanción accesoria, además
de la multa que proceda, la supresión, cancelación o suspensión total o parcial de ayudas
oficiales que la persona sancionada tuviese reconocidos o hubiera solicitado en el sector de
– 1458 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
actividad en cuyo ámbito se produce la infracción, el cierre del establecimiento en que se
haya producido la discriminación o el cese en la actividad económica o profesional
desarrollada por la persona infractora por un término máximo de cinco años.
2. En la imposición de sanciones, por resolución motivada del órgano que resuelva el
expediente sancionador, con el consentimiento de la persona sancionada, y siempre que no
se trate de infracciones muy graves, se podrá sustituir la sanción económica por la
prestación de su cooperación personal no retribuida en actividades de utilidad pública, con
interés social y valor educativo, o en labores de reparación de los daños causados o de
apoyo o asistencia a las víctimas de los actos de discriminación; por la asistencia a cursos
de formación o a sesiones individualizadas, o por cualquier otra medida alternativa que tenga
la finalidad de sensibilizar al infractor sobre la igualdad de trato y la no discriminación, y de
reparar el daño moral de las víctimas y de los grupos afectados.
Artículo 51. Prescripción de las infracciones y de las sanciones.
Las infracciones a que se refiere la presente ley calificadas como leves prescribirán al
año, las calificadas como graves a los tres años y las calificadas como muy graves a los
cuatro años.
Las sanciones impuestas por infracciones leves prescribirán al año, las impuestas por
infracciones graves a los cuatro años y las impuestas por infracciones muy graves a los
cinco años.
Artículo 52. Autoridades competentes y procedimiento.
1. La incoación e instrucción de los expedientes sancionadores, así como la imposición
de las correspondientes sanciones administrativas, corresponderá a cada Administración
Pública en el ámbito de sus respectivas competencias.
2. El plazo máximo en que deberá notificarse la resolución del procedimiento
sancionador será de seis meses, y la resolución señalará el plazo para su cumplimiento sin
que pueda ser inferior a quince ni superior a treinta días.
3. En los casos en que se aporte un principio de prueba del que se infiera que una de las
infracciones previstas en esta ley y en la legislación específica en materia de igualdad de
trato y no discriminación hubiera podido ser cometida por una autoridad o personal al
servicio de las Administraciones públicas, el órgano administrativo competente, en cuanto
tenga conocimiento de las mismas, adoptará las medidas provisionales que sean oportunas
para que desaparezca la situación de discriminación creada.
En el supuesto previsto en el párrafo anterior, el órgano administrativo competente
iniciará el correspondiente procedimiento disciplinario respecto de la persona responsable,
de acuerdo con lo dispuesto en la legislación que le sea aplicable. Asimismo, se instruirá el
procedimiento sancionador previsto en esta ley en los supuestos en los que el presunto autor
fuese una autoridad o cargo público que no ostentase la condición de personal al servicio de
las Administraciones públicas.
Si de la instrucción del procedimiento sancionador correspondiente resultase
responsable la autoridad o personal al servicio de las administraciones públicas, los hechos
declarados probados en la mencionada resolución vincularán a la Administración en el
procedimiento de responsabilidad patrimonial que habrá de instruirse para determinar la
indemnización que, en su caso, proceda por los daños y perjuicios que se hayan podido
ocasionar a favor de quien haya resultado víctima de la discriminación.
4. A los procedimientos sancionadores cuya tramitación corresponda a la Administración
General del Estado, con excepción de los del orden social, se les aplicará la Ley 40/2015, de
1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
En estos casos, el procedimiento se iniciará siempre de oficio, y el órgano competente
para resolver el procedimiento será la persona titular del Ministerio competente por razón de
la materia en el ámbito objetivo de aplicación de la ley en el que se haya cometido la
conducta infractora, si bien cuando se trate de infracciones muy graves, y el importe de la
sanción impuesta exceda los 300.000 euros, se requerirá acuerdo del Consejo de Ministros.

– 1459 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
TÍTULO V
Atención, apoyo e información a las víctimas de la discriminación e
intolerancia
Artículo 53. Información, atención y medidas de apoyo a las víctimas de discriminación e
intolerancia.
1. Los poderes públicos garantizarán la información a las víctimas, a través de servicios
telemáticos y presenciales, para realizar una atención integral y multidisciplinar, a las
víctimas de agresiones, actos de intolerancia o incidentes de odio y de conductas
discriminatorias por cualquiera de las causas previstas en la ley.
2. Los poderes públicos prestarán una atención integral real y efectiva a las víctimas de
incidentes de odio, discriminación y actos de intolerancia. Esta atención comprenderá el
asesoramiento, la asistencia, en especial, la sanitaria, y las medidas sociales tendentes a
facilitar su recuperación integral.
3. En la atención a las víctimas se dará un tratamiento específico cuando las agresiones
o acciones que inciten al odio, la discriminación e intolerancia se hayan realizado utilizando
las nuevas tecnologías o a través de las redes sociales.
Artículo 54. Campañas y apoyo a las organizaciones de víctimas y a las entidades
especializadas en la asistencia de víctimas de discriminación y la intolerancia.
1. Los poderes públicos realizarán campañas de sensibilización y divulgación para la
igualdad de trato y contra la discriminación y la intolerancia promoviendo la denuncia de las
mismas y garantizarán la asistencia a las víctimas, aunque no se interponga denuncia.
2. Los poderes públicos diseñarán y pondrán en marcha en los centros escolares,
integrado en el Plan de Convivencia de los centros docentes, un protocolo específico para la
alerta, identificación, asistencia y protección en el caso de acoso escolar en relación con las
actitudes de discriminación, de intolerancia e incidentes de odio por cualquiera de las causas
que se mencionan en los artículos de esta ley.
Disposición adicional primera. Constitución de la Autoridad Independiente para la
Igualdad de Trato y la No Discriminación.
1. En el plazo de seis meses desde la entrada en vigor de esta ley se procederá a la
integración de la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación
de las funciones, entidades, organismos y servicios administrativos adscritos a la
Administración General del Estado que se determinen mediante Real Decreto, aprobado con
la autorización de los Ministerios de Asuntos Económicos y Transformación Digital y
Hacienda y Función Pública, con la aprobación previa del Ministerio de Presidencia,
Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática.
2. En el plazo de seis meses desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno, a
iniciativa de la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación, y a
propuesta de los Ministerios de Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria
Democrática, Asuntos Económicos y Transformación Digital, Hacienda y Función Pública,
Política Territorial y Derechos Sociales y Agenda 2030, aprobará, mediante Real Decreto, el
Estatuto de la Autoridad Independiente previsto en el artículo 41.3 de esta ley.
3. En el plazo de un año desde su constitución la Autoridad Independiente para la
Igualdad de Trato y la No Discriminación presentará al Departamento competente en materia
de igualdad de trato una propuesta para la constitución de un Centro de Documentación y
Memoria sobre Discriminación, Odio e Intolerancia.
Disposición adicional segunda. Asistencia jurídica a la Autoridad Independiente para la
Igualdad de Trato y la No Discriminación.
La asistencia jurídica, consistente en el asesoramiento, representación y defensa en
juicio, de la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación se
llevará a cabo de conformidad con la Ley 52/1997, de 27 de noviembre, de Asistencia
Jurídica al Estado e Instituciones Públicas.
– 1460 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
Disposición adicional tercera. Designación de la Autoridad Independiente para la Igualdad
de Trato y la No Discriminación.
La Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato y la No Discriminación será el
organismo competente en el Reino de España a efectos de lo dispuesto en el artículo 13 de
la Directiva 2000/43/CE del Consejo, de 29 de junio de 2000, relativa a la aplicación del
principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o
étnico.
Disposición adicional cuarta. No afectación de la legislación en materia de extranjería.
Lo dispuesto en esta ley se entiende sin perjuicio de la regulación establecida en la Ley
Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en españa y
su integración social y en su normativa de desarrollo.
Disposición adicional quinta. Cumplimiento de las disposiciones previstas en la Ley
integral para la igualdad de trato y la no discriminación en materia de negociación colectiva y
laboral.
Las organizaciones empresariales y sindicales más representativas elaborarán un
informe con carácter anual sobre el cumplimento de las disposiciones previstas en los
artículos 9, 10 y 11 de la Ley integral para la igualdad de trato y no discriminación.
Disposición adicional sexta. Informe amplio e integral sobre disposiciones normativas
vigentes y prácticas en la Administración del Estado que contraríen el deber de igualdad de
trato y no discriminación.
1. En el plazo de un año desde que la Autoridad Independiente para la Igualdad de Trato
y la No Discriminación comience a desplegar efectivamente sus funciones y tareas, dicha
Autoridad presentará un informe amplio e integral sobre aspectos contrarios a la igualdad de
trato o discriminatorios que puedan pervivir en las disposiciones normativas de rango legal o
reglamentario vigentes en los ámbitos competenciales del Estado, así como de las prácticas
administrativas que persistan que se acrediten como incompatibles con el objeto de esta ley.
2. Dicho informe se elevará a las Cortes Generales y al Gobierno de España, para
constancia y como material de utilidad para, de partida, promover las modificaciones
normativas o corregir las prácticas administrativas inadecuadas a los efectos de la igualdad
de trato y la no discriminación.
Disposición transitoria única. Régimen transitorio de procedimientos.
A los procedimientos administrativos y judiciales ya iniciados con anterioridad a la
entrada en vigor de esta ley no les será de aplicación la misma, rigiéndose por la normativa
anterior.
[...]
Disposición final octava. Título competencial.
1. Los preceptos contenidos en el Título Preliminar, el Título I, con excepción de los
artículos 9 a 11, 15, 17.2, 20.2 y 22; los artículos 25 y 33 del Título II, el Título III y el Título IV
constituyen regulación de las condiciones básicas que garantizan la igualdad de todos los
españoles en el ejercicio de los derechos y el cumplimiento de los deberes constitucionales,
de acuerdo con el artículo 149.1.1.ª de la Constitución.
2. Los artículos 9 a 11 constituyen legislación laboral y son de aplicación en todo el
Estado, de acuerdo con el artículo 149.1.7.ª de la Constitución.
3. El artículo 15 tiene carácter básico, de acuerdo con el artículo 149.1.16.ª de la
Constitución.
4. El artículo 17.2 se dicta en ejercicio de las competencias sobre bases de la ordenación
del crédito, banca y seguros de acuerdo con el artículo 149.1.11.ª de la Constitución.
5. El artículo 20.2 se dicta en ejercicio de las competencias sobre legislación mercantil,
de acuerdo con el artículo 149.1.6.ª de la Constitución.
– 1461 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 32 Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación [parcial]
6. El artículo 22 tiene carácter básico, de acuerdo con el artículo 149.1.27.ª de la
Constitución.
7. El artículo 26 se dicta en ejercicio de las competencias sobre legislación mercantil,
laboral y civil y sobre las bases del régimen de las Administraciones públicas, de acuerdo
con los artículos 149.1.6.ª, 7.ª, 8.ª y 18.ª de la Constitución.
8. El artículo 27 se dicta en ejercicio de las competencias sobre legislación civil, de
acuerdo con el artículo 149.1.8.ª de la Constitución.
9. Los artículos 28 a 30 y las disposiciones finales segunda y tercera de esta ley se
dictan en ejercicio de las competencias sobre legislación procesal, de acuerdo con el artículo
149.1.6.ª de la Constitución.
10. Los artículos 31, 37 y 38 y la disposición final cuarta tienen carácter básico, de
acuerdo con el artículo 149.1.18.ª de la Constitución.
11. La disposición adicional cuarta es de aplicación directa en todo el Estado, en
aplicación de lo dispuesto en el artículo 149.1.2.ª de la Constitución.
12. La disposición final primera se dicta en ejercicio de las competencias sobre
legislación mercantil, legislación civil y telecomunicaciones, de acuerdo con los artículos
149.1.6.ª, 8.ª y 21.ª de la Constitución.
13. El resto de los preceptos de esta ley son de aplicación a la Administración General
del Estado.
14. La presente ley tiene carácter supletorio en las comunidades autónomas con
competencias propias en la materia que hayan legislado sobre la misma.
Disposición final novena. Habilitación para el desarrollo reglamentario.
El Gobierno y el Ministerio competente en materia de igualdad, de acuerdo con lo
previsto en esta ley y en el ámbito de sus respectivas competencias, podrán dictar las
normas reglamentarias necesarias para el desarrollo y aplicación de esta ley.
Disposición final décima. Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
del Estado».

– 1462 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33
Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las
personas trans y para la garantía de los derechos de las personas
LGTBI
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 51, de 1 de marzo de 2023
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2023-5366

FELIPE VI
REY DE ESPAÑA

ley:

A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
PREÁMBULO
I

El objetivo de la presente ley es desarrollar y garantizar los derechos de las personas
lesbianas, gais, bisexuales, trans e intersexuales (en adelante, LGTBI) erradicando las
situaciones de discriminación, para asegurar que en España se pueda vivir la orientación
sexual, la identidad sexual, la expresión de género, las características sexuales y la
diversidad familiar con plena libertad.
Esta ley define las políticas públicas que garantizarán los derechos de las personas
LGTBI y remueve los obstáculos que les impiden ejercer plenamente su ciudadanía. Recoge
una demanda histórica de las asociaciones LGTBI, que durante décadas han liderado e
impulsado la reivindicación de los derechos de estos colectivos.
Esta Ley supone un importante avance en el camino recorrido hacia la igualdad y la
justicia social que permite consolidar el cambio de concepción social sobre las personas
LGTBI. Ello pasa por crear referentes positivos, por entender la diversidad como un valor,
por asegurar la cohesión social promoviendo los valores de igualdad y respeto y por
extender la cultura de la no discriminación frente a la del odio y el prejuicio.
La igualdad y no discriminación es un principio jurídico universal proclamado en
diferentes textos internacionales sobre derechos humanos, reconocido además como un
derecho fundamental en nuestro ordenamiento jurídico. El artículo 2 de la Declaración
Universal de Derechos Humanos declara que toda persona tiene los derechos y libertades
proclamados en ella, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión
política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o
cualquier otra condición.
– 1463 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
En el ámbito de la Organización de Naciones Unidas, se han adoptado diferentes
documentos y recomendaciones que han contribuido a elevar los estándares internacionales
de respeto y protección del derecho a la integridad y a la no discriminación de las personas
LGTBI. A este respecto, pueden mencionarse varias resoluciones del Consejo de Derechos
Humanos, como la Resolución adoptada el 17 de junio de 2011 (A/HRC/RES/17/19)
«Derechos humanos, orientación sexual e identidad de género»; la Resolución adoptada el
26 de septiembre de 2014 (A/HRC/RES/27/32) «Derechos humanos, orientación sexual e
identidad de género»; o la Resolución adoptada el 30 de junio de 2016 (A/HRC/RES/32/2)
«Protección contra la violencia y la discriminación por motivos de orientación sexual e
identidad de género». También el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos
Humanos se ha pronunciado en repetidas ocasiones sobre la cuestión de la discriminación y
la violencia que sufre este colectivo, como en su informe A/HRC/29/23, de 4 de mayo de
2015, y ha establecido una serie de recomendaciones para la igualdad de trato y no
discriminación de las personas LGTBI que han inspirado a muchos Estados en sus
respectivas políticas y legislaciones.
En lo relativo a las personas transexuales (en adelante, personas trans), la Clasificación
Internacional de Enfermedades de la Organización Mundial de la Salud, en su undécima
revisión (CIE-11), de 2018, eliminó la transexualidad del capítulo sobre trastornos mentales y
del comportamiento, trasladándola al de «condiciones relativas a la salud sexual», lo que
supone el aval a la despatologización de las personas trans.
En el ámbito de la Unión Europea, el Tratado de la Unión Europea establece en sus
artículos 2 y 3 la no discriminación como uno de los principales valores comunitarios.
Asimismo, el artículo 19 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea habilita al
Consejo a adoptar acciones adecuadas para luchar contra la discriminación por motivos de
sexo, origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual.
Por último, el artículo 21 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea
prohíbe la discriminación por razón de orientación sexual.
Por su parte, el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha señalado que la prohibición
de discriminación contemplada en el artículo 14 del Convenio Europeo de Derechos
Humanos comprende cuestiones relacionadas con la identidad de género y ha instado a que
se garantice el cambio registral del sexo sin el requisito previo de sufrir procedimientos
médicos tales como una operación de reasignación sexual o una terapia hormonal.
En el ámbito nacional, el artículo 14 de la Constitución Española proclama el derecho a
la igualdad de trato y a la no discriminación por razón de nacimiento, raza, sexo, religión,
opinión o cualquier otra condición o circunstancia personal o social. Y tal reconocimiento se
vincula al artículo 10 de la misma, que establece la dignidad de la persona y el libre
desarrollo de la personalidad como fundamentos del orden político y de la paz social.
Además, la Constitución establece en su artículo 9.2 la obligación de los poderes públicos de
promover las condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos en
que se integra sean reales y efectivas, y también de remover los obstáculos que impidan o
dificulten su plenitud.
El derecho al cambio registral de la mención al sexo se basa en el principio de libre
desarrollo de la personalidad (artículo 10.1 de la Constitución) y constituye igualmente una
proyección del derecho fundamental a la intimidad personal consagrado en artículo 18.1 de
la Constitución. A este respecto, el Tribunal Constitucional, en su STC 99/2019, de 18 de
julio, estableció que «con ello está permitiendo a la persona adoptar decisiones con eficacia
jurídica sobre su identidad. La propia identidad, dentro de la cual se inscriben aspectos como
el nombre y el sexo, es una cualidad principal de la persona humana. Establecer la propia
identidad no es un acto más de la persona, sino una decisión vital, en el sentido que coloca
al sujeto en posición de poder desenvolver su propia personalidad».
Asimismo, el fallo de dicha sentencia declara inconstitucional el artículo 1.1 de la Ley
3/2007, de 15 de marzo, reguladora de la rectificación registral de la mención relativa al sexo
de las personas, en la medida en que no incluye entre los legitimados a las personas
menores de edad con «suficiente madurez» y que se encuentren en una «situación estable
de transexualidad».
Por su parte, también en nuestro país, el Tribunal Supremo, en su sentencia número
685/2019, de 17 de diciembre de 2019, se ha pronunciado en el mismo sentido.

– 1464 –

