NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Artículo 345. Colaboración entre Registros.
El Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público y los
Registros de licitadores y empresas clasificadas de las Comunidades Autónomas se
facilitarán mutuamente la información relativa a las prohibiciones de contratar en ellos
inscritas.
Mediante Orden del Ministro de Hacienda y Función Pública se establecerán el
procedimiento y las especificaciones necesarias para el intercambio de dicha información por
medios electrónicos.
CAPÍTULO II
Registro de Contratos del Sector Público
Artículo 346. Registro de Contratos del Sector Público.
1. El Ministerio de Hacienda y Función Pública mantendrá un Registro de Contratos, en
el que se inscribirán los datos básicos de los contratos adjudicados por las distintas
Administraciones Públicas y demás entidades del sector público sujetas a esta Ley.
2. El Registro de Contratos del Sector Público constituye el sistema oficial central de
información sobre la contratación pública en España. La información sobre la contratación
pública deberá estar sistematizada siguiendo formatos y estándares abiertos adoptados a
nivel internacional.
3. Los poderes adjudicadores comunicarán al Registro de Contratos del Sector Público,
para su inscripción, los datos básicos de los contratos por ellos adjudicados, entre los que
figurará la identidad del adjudicatario, el importe de adjudicación de los mismos, junto con el
desglose correspondiente del Impuesto sobre el Valor Añadido.
Igualmente comunicarán, en su caso, las modificaciones, prórrogas, variaciones de
plazos o de precio, importe final y extinción de aquellos. El contenido y el formato de dichas
comunicaciones, así como el plazo para efectuarlas, se establecerán reglamentariamente.
Se exceptuarán de la comunicación señalada en este apartado los contratos excluidos
por la presente Ley y aquellos cuyo precio fuera inferior a cinco mil euros, IVA incluido,
siempre que el sistema de pago utilizado por los poderes adjudicadores fuera el de anticipo
de caja fija u otro sistema similar para realizar pagos menores. En el resto de contratos
inferiores a cinco mil euros, deberá comunicarse el órgano de contratación, denominación u
objeto del contrato, adjudicatario, número o código identificativo del contrato e importe final.
4. Las comunicaciones de datos de contratos al Registro de Contratos del Sector Público
se efectuarán por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, en la forma que determine
el Ministro de Hacienda y Función Pública.
5. El Registro de Contratos del Sector Público facilitará de modo telemático el acceso a
sus datos a los órganos de las Administraciones Públicas que los precisen para el ejercicio
de sus competencias legalmente atribuidas.
Asimismo, de conformidad con lo establecido en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y con las limitaciones que
imponen las normas sobre protección de datos de carácter personal, facilitará el acceso
público a los datos que no tengan el carácter de confidenciales y que no hayan sido
previamente publicados de modo telemático y a través de Internet.
6. En los casos de Administraciones Públicas que dispongan de Registros de Contratos
análogos en su ámbito de competencias, la comunicación de datos a que se refiere el
apartado 3 del presente artículo podrá ser sustituida por comunicaciones entre los
respectivos Registros de Contratos. El Ministerio de Hacienda y Función Pública determinará
las especificaciones y requisitos para el intercambio de datos entre el Registro de Contratos
del Sector Público y los demás Registros de Contratos.
7. Al objeto de garantizar la identificación única y precisa de cada contrato, las
Administraciones y entidades comunicantes asignarán a cada uno de ellos un código
identificador, que será único en su ámbito de competencias. El Ministerio de Hacienda y
Función Pública determinará las reglas de asignación de dichos identificadores únicos que
resulten necesarios para asegurar la identificación unívoca de cada contrato dentro del

– 1215 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Registro de Contratos del Sector Público, así como para su coordinación con los demás
Registros de Contratos.
8. El Gobierno elevará anualmente a las Cortes Generales un informe sobre la
contratación pública en España, a partir de los datos y análisis proporcionados por el
Registro de Contratos del Sector Público.
El Ministerio de Hacienda y Función Pública pondrá en conocimiento de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia el informe al que se refiere el párrafo anterior,
tras su elevación por el Gobierno a las Cortes Generales.
TÍTULO III
Gestión de la publicidad contractual por medios electrónicos, informáticos y
telemáticos
Artículo 347. Plataforma de Contratación del Sector Público.
1. La Dirección General del Patrimonio del Estado del Ministerio de Hacienda y Función
Pública pondrá a disposición de todos los órganos de contratación del sector público una
plataforma electrónica que permita la difusión a través de Internet de sus perfiles de
contratante, así como prestar otros servicios complementarios asociados al tratamiento
informático de estos datos.
2. Los perfiles de contratante de los órganos de contratación de todas las entidades del
sector público estatal deberán alojarse de manera obligatoria en la Plataforma de
Contratación del Sector Público, gestionándose y difundiéndose exclusivamente a través de
la misma. En las páginas web institucionales de estos órganos se incluirá un enlace a su
perfil de contratante situado en la Plataforma de Contratación del Sector Público.
3. Las Comunidades Autónomas y las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla podrán
establecer servicios de información similares a la Plataforma de Contratación del Sector
Público en los que deberán alojar sus perfiles de contratante de manera obligatoria, tanto
sus propios órganos de contratación como los de sus entes, organismos y entidades
vinculados o dependientes, gestionándose y difundiéndose exclusivamente a través de los
mismos y constituyendo estos servicios un punto de acceso único a los perfiles de
contratante de los entes, organismos y entidades adscritos a la Comunidad Autónoma
correspondiente.
Las Comunidades Autónomas y las Ciudades Autónomas que no hubieran optado por
establecer sus propios servicios de información, y alojen, por tanto, sus perfiles del
contratante directamente en la Plataforma de Contratación del Sector Público, podrán utilizar
todos los servicios que ofrezca la misma, así como participar en su gestión en los términos y
condiciones que reglamentariamente se establezcan y de acuerdo con los convenios que a
tal efecto se suscriban entre el Ministerio de Hacienda y Función Pública y el órgano de
Gobierno de la respectiva Comunidad Autónoma o Ciudad Autónoma.
En cualquier caso, e independientemente de la opción elegida por las Comunidades
Autónomas o las Ciudades Autónomas, de entre las señaladas en los dos primeros párrafos
del presente apartado, estas deberán publicar, bien directamente o por interconexión con
dispositivos electrónicos de agregación de la información en el caso de que contaran con sus
propios servicios de información, la convocatoria de todas las licitaciones y sus resultados en
la Plataforma de Contratación del Sector Público.
En relación con la publicación a la que se refiere el párrafo anterior, bien se lleve a cabo
directamente o bien por interconexión con dispositivos electrónicos de agregación de la
información, en caso de una eventual discrepancia entre la información recogida en el
servicio de información de la Comunidad Autónoma y la de la Plataforma de Contratación del
Sector Público, prevalecerá la primera.
Los órganos de contratación de las Administraciones locales, así como los de sus
entidades vinculadas o dependientes podrán optar, de forma excluyente y exclusiva, bien
por alojar la publicación de sus perfiles de contratante en el servicio de información que a tal
efecto estableciera la Comunidad Autónoma de su ámbito territorial, o bien por alojarlos en la
Plataforma de Contratación del Sector Público.

– 1216 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público

Téngase en cuenta que se declara inconstitucional y nulo el inciso destacado del párrafo 5
del apartado 3 por la Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOE-A-2021-6614
La parte subsistente de este precepto ha de interpretarse conforme a lo expresado en el
fundamento jurídico 8 D).

4. La plataforma deberá contar con un sistema de sellado de tiempo que permita
acreditar fehacientemente el inicio de la difusión pública de la información que se incluya en
la misma.
5. La publicación de anuncios y otra información relativa a los contratos en los perfiles de
contratante surtirá los efectos previstos en la presente Ley cuando los mismos estén
alojados en la Plataforma de Contratación del Sector Público o en los servicios de
información similares que se establezcan por las Comunidades Autónomas o las Ciudades
Autónomas de Ceuta y Melilla y de conformidad con lo establecido en los apartados 2 y 3 del
presente artículo, y siempre que, en este último caso, se cumpla con lo dispuesto en el
párrafo tercero del citado apartado 3.
6. El acceso de los interesados a la Plataforma de Contratación del Sector Público se
efectuará a través de un portal único.
7. Mediante Orden del Ministerio de Hacienda y Función Pública se definirán las
especificaciones relativas a la operación y utilización de los servicios prestados por la
Plataforma de Contratación del Sector Público.
8. La información se publicará en estándares abiertos y reutilizables.
Disposición adicional primera. Contratación en el extranjero.
1. Los contratos que se formalicen y ejecuten en el extranjero, sin perjuicio de tener en
cuenta los principios de esta Ley para resolver las dudas y lagunas que, en su aplicación,
puedan presentarse, se regirán por las siguientes normas:
a) En la Administración General del Estado, la formalización de estos contratos
corresponderá al Jefe de Misión o Representación Permanente, orgánica y funcionalmente
dependiente del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, que podrá delegarla en
favor de otros órganos, funcionarios o personas particulares. Sin embargo, en el ámbito del
Ministerio de Defensa, la formalización de los mismos corresponderá al titular de este
Departamento, que podrá delegar esta competencia y, cuando se trate de contratos
necesarios para el cumplimiento de misiones de paz en las que participen las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad españoles, su formalización corresponderá al Ministro del Interior.
En los Organismos Autónomos, Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la
Seguridad Social la formalización de estos contratos corresponde a sus representantes
legales o a las personas en quienes los mismos deleguen.
En los demás organismos y entidades sujetos a esta Ley, la formalización de los
contratos corresponderá a sus representantes legales.
Los artículos 323 a 325 de la presente Ley serán de aplicación a estos contratos.
b) Sin perjuicio de los requisitos de capacidad que puedan exigir las Leyes del Estado en
que se celebre el contrato, para empresas de Estados miembros de la Unión Europea o de
Estados signatarios del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo se estará a lo
dispuesto en esta Ley.
c) El pliego de cláusulas administrativas particulares podrá ser sustituido por el propio
clausulado del contrato.
d) Sin perjuicio de lo establecido para los contratos menores, los contratos podrán
adjudicarse por procedimiento negociado, debiendo conseguirse, siempre que sea posible, al
menos tres ofertas de empresas capaces de cumplir los mismos.
e) La formalización se llevará a cabo mediante documento fehaciente, remitiendo los
datos de estos contratos al Ministerio de Hacienda y Función Pública a los efectos previstos
en el artículo 346 relativo al Registro de Contratos del Sector Público, sin perjuicio de la
obligación de remisión al Tribunal de Cuentas prevista en el artículo 335. En cuanto a los

– 1217 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
contratos menores se estará a lo dispuesto con carácter general para los mismos en esta
Ley.
f) Al adjudicatario se le podrán exigir unas garantías análogas a las previstas en esta Ley
para asegurar la ejecución del contrato, siempre que ello sea posible y adecuado a las
condiciones del Estado en que se efectúa la contratación y, en su defecto, las que sean
usuales y autorizadas en dicho Estado o resulten conformes con las prácticas comerciales
internacionales.
En la Administración General del Estado, las garantías se constituirán en la Misión
Diplomática, Representación Permanente u Oficina Consular correspondiente. En el caso de
que se trate de Organismos Autónomos, Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la
Seguridad Social y demás entidades públicas del sector público estatal, las garantías se
constituirán en el propio organismo, de contar el mismo con representación en el exterior, o,
en su defecto, en la Misión Diplomática, Representación Permanente u Oficina Consular
correspondiente.
g) El pago del precio se condicionará a la entrega por el contratista de la prestación
convenida, salvo que se oponga a ello el derecho o las costumbres del Estado, en cuyo
supuesto se deberá exigir garantía que cubra el anticipo, prestada en la forma prevista en la
letra e) anterior.
Excepcionalmente, por resolución motivada del órgano de contratación, y cuando las
circunstancias así lo impongan, podrá eximirse de la prestación de esta garantía, siempre
que ello sea conforme con las prácticas comerciales internacionales.
h) En estos contratos se procurará incluir estipulaciones tendentes a preservar los
intereses de la Administración ante posibles incumplimientos del contratista y, sin perjuicio
de los establecido en el apartado cuarto del presente artículo, a autorizar las modificaciones
del contrato que puedan hacerse convenientes.
i) Por el órgano de contratación podrá establecerse en la documentación contractual un
régimen de revisión de precios diferente al previsto con carácter general en esta Ley,
atendiendo a la legislación del país en que haya de ejecutarse el contrato y a sus
circunstancias socioeconómicas. En cualquier caso, el régimen de revisión de precios que se
establezca se basará en parámetros objetivos y, a ser posible, públicos o, cuando menos,
fácilmente medibles, pudiendo utilizarse a estos efectos los calculados por Organismos
Internacionales.
2. En los contratos con empresas españolas se incluirán cláusulas de sumisión a los
Tribunales españoles.
3. En los contratos con empresas extranjeras se procurará la incorporación de cláusulas
de sumisión a los Tribunales españoles para resolver las discrepancias que puedan surgir.
Cuando no sea posible, se procurará la incorporación de cláusulas de arbitraje. En estos
contratos se podrá transigir previa autorización del Consejo de Ministros o del órgano
competente de las Comunidades Autónomas y entidades locales.
4. Las reglas contenidas en este artículo no obstan para que, en los contratos sujetos a
regulación armonizada que se formalicen y ejecuten en los restantes Estados miembros de
la Unión Europea o en un Estado signatario del Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo, deban cumplirse las normas de esta Ley referentes a la publicidad comunitaria; los
procedimientos de adjudicación de los contratos; régimen de modificaciones contractuales;
subcontratación; control del cumplimiento de las obligaciones sociales, medioambientales y
laborales aplicables; la resolución como consecuencia de una modificación esencial durante
la ejecución del contrato y a la declaración de nulidad del contrato como consecuencia de
hallarse incurso el adjudicatario en causa de prohibición para contratar cuando celebró el
contrato o como consecuencia de un incumplimiento grave del derecho de la Unión Europea.
5. Los contratos formalizados en el extranjero que deban ejecutarse total o parcialmente
en España y que estén vinculados directamente a la realización de programas o proyectos
de cooperación en materia cultural o de investigación o de cooperación al desarrollo, podrán
adjudicarse por procedimiento negociado sin publicidad y con sujeción a las condiciones
libremente pactadas por la Administración con el contratista extranjero, cuando la
intervención de este sea absolutamente indispensable para la ejecución del proyecto o
programa, por requerirlo así las condiciones de participación en los programas o proyectos
de cooperación, y así se acredite en el expediente.
– 1218 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
6. Los documentos contractuales y toda la documentación necesaria para la preparación,
adjudicación y ejecución de los contratos deberá estar redactada en castellano o lengua
cooficial correspondiente, a las que, en su caso, deberán traducirse desde el idioma local
que corresponda. No obstante, por el órgano de contratación y bajo su responsabilidad
podrán aceptarse, sin necesidad de traducción al castellano, los documentos redactados en
otras lenguas. En estos casos, el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación
garantizará la disponibilidad de la traducción al castellano de los documentos redactados en
lengua extranjera, a efectos de la fiscalización del contrato.
7. En los casos en los que un poder adjudicador se presente a una licitación
internacional acompañado por medios propios personificados, para los que resulte
obligatorio participar en el proceso de licitación en los términos definidos por el poder
adjudicador, las relaciones jurídicas entre el poder adjudicador y sus medios propios se
regirán por lo dispuesto en el artículo 32 de esta Ley, considerándose a todos los efectos
que estas relaciones constituyen encargos a dichos medios propios personificados.
Igualmente será de aplicación lo previsto en el párrafo anterior cuando las actuaciones
del poder adjudicador en el extranjero se realicen en el marco de tratados internacionales,
acuerdos internacionales administrativos o acuerdos internacionales no normativos.
Disposición adicional segunda.
Entidades Locales.

Competencias en materia de contratación en las

1. Corresponden a los Alcaldes y a los Presidentes de las Entidades Locales las
competencias como órgano de contratación respecto de los contratos de obras, de
suministro, de servicios, los contratos de concesión de obras, los contratos de concesión de
servicios y los contratos administrativos especiales, cuando su valor estimado no supere el
10 por ciento de los recursos ordinarios del presupuesto ni, en cualquier caso, la cuantía de
seis millones de euros, incluidos los de carácter plurianual cuando su duración no sea
superior a cuatro años, eventuales prórrogas incluidas siempre que el importe acumulado de
todas sus anualidades no supere ni el porcentaje indicado, referido a los recursos ordinarios
del presupuesto del primer ejercicio, ni la cuantía señalada.
2. Corresponden al Pleno las competencias como órgano de contratación respecto de los
contratos mencionados en el apartado anterior que celebre la Entidad Local, cuando por su
valor o duración no correspondan al Alcalde o Presidente de la Entidad Local, conforme al
apartado anterior. Asimismo, corresponde al Pleno la aprobación de los pliegos de cláusulas
administrativas generales a los que se refiere el artículo 121 de esta Ley.
3. En los municipios de población inferior a 5.000 habitantes es igualmente competencia
del Pleno autorizar la redacción y licitación de proyectos independientes relativos a cada una
de las partes de una obra cuyo periodo de ejecución exceda al de un presupuesto anual,
siempre que estas sean susceptibles de utilización separada en el sentido del uso general o
del servicio, o puedan ser sustancialmente definidas.
4. En los municipios de gran población a que se refiere el artículo 121 de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, las competencias del órgano de
contratación que se describen en los apartados anteriores se ejercerán por la Junta de
Gobierno Local, cualquiera que sea el importe del contrato o la duración del mismo, siendo el
Pleno el competente para aprobar los pliegos de cláusulas administrativas generales.
5. En las Entidades Locales será potestativa la constitución de Juntas de Contratación
que actuarán como órganos de contratación en los contratos de obras que tengan por objeto
trabajos de reparación simple, de conservación y de mantenimiento, en los contratos de
suministro que se refieran a bienes consumibles o de fácil deterioro por el uso, y en los
contratos de servicios cuando su valor estimado no supere el 10 por ciento de los recursos
ordinarios de la Entidad, o cuando superen este importe las acciones estén previstas en el
presupuesto del ejercicio a que corresponda y se realicen de acuerdo con lo dispuesto en las
bases de ejecución de este.
Corresponde al Pleno acordar la constitución de las Juntas de Contratación y determinar
su composición, debiendo formar parte de las mismas necesariamente el Secretario o el
titular del órgano que tenga atribuida la función de asesoramiento jurídico de la Corporación,
y el Interventor de la misma. Los límites cuantitativos, que podrán ser inferiores a los
señalados en el párrafo anterior, o los referentes a las características de los contratos en los
– 1219 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
que intervendrá la Junta de Contratación como órgano de contratación, se determinarán, en
los municipios de gran población por la Junta de Gobierno Local y en las restantes entidades
locales, por el Pleno, a propuesta del Alcalde o del Presidente cuando sea, el órgano que
tenga atribuida la competencia sobre dichos contratos, de acuerdo con el apartado 2.
En los casos de actuación de las Juntas de Contratación se prescindirá de la
intervención de la Mesa de contratación.
6. En los municipios de población inferior a 5.000 habitantes las competencias en
materia de contratación podrán ser ejercidas por los órganos que, con carácter de centrales
de contratación, se constituyan en la forma prevista en el artículo 228 de la presente Ley,
mediante acuerdos al efecto.
Asimismo podrán concertarse convenios en virtud de los cuales se encomiende la
gestión del procedimiento de contratación a las Diputaciones provinciales o a las
Comunidades Autónomas de carácter uniprovincial.
7. La Mesa de contratación estará presidida por un miembro de la Corporación o un
funcionario de la misma, y formarán parte de ella, como vocales, el Secretario o, en su caso,
el titular del órgano que tenga atribuida la función de asesoramiento jurídico, y el Interventor,
o, en su caso, el titular del órgano que tenga atribuidas la función de control económicopresupuestario, así como aquellos otros que se designen por el órgano de contratación entre
el personal funcionario de carrera o personal laboral al servicio de la Corporación, o
miembros electos de la misma, sin que su número, en total, sea inferior a tres. Los miembros
electos que, en su caso, formen parte de la Mesa de contratación no podrán suponer más de
un tercio del total de miembros de la misma. Actuará como Secretario un funcionario de la
Corporación.
En las Entidades locales municipales, mancomunidades y consorcios locales, podrán
integrarse en la Mesa personal al servicio de las correspondientes Diputaciones Provinciales
o Comunidades Autónomas uniprovinciales.
En ningún caso podrá formar parte de las Mesas de contratación ni emitir informes de
valoración de las ofertas, personal eventual. Podrá formar parte de la Mesa personal
funcionario interino únicamente cuando no existan funcionarios de carrera suficientemente
cualificados y así se acredite en el expediente.
La composición de la Mesa se publicará en el perfil de contratante del órgano de
contratación correspondiente. Se podrán constituir Mesas de Contratación permanentes.
8. El comité de expertos a que se refiere la letra a) del apartado 2 del artículo 146 de la
presente Ley, para la valoración de los criterios que dependan de un juicio de valor, podrá
estar integrado en las Entidades locales por cualquier personal funcionario de carrera o
laboral fijo con cualificación apropiada que no haya participado en la redacción de la
documentación técnica del contrato de que se trate. En todo caso, entre este personal
deberá formar parte un técnico jurista especializado en contratación pública.
9. En las entidades locales corresponde a los Alcaldes y a los Presidentes de las
Entidades Locales la competencia para la celebración de los contratos privados, así como la
adjudicación de concesiones sobre los bienes de las mismas y la adquisición de bienes
inmuebles y derechos sujetos a la legislación patrimonial cuando el presupuesto base de
licitación, en los términos definidos en el artículo 100.1, no supere el 10 por ciento de los
recursos ordinarios del presupuesto ni el importe de tres millones de euros, así como la
enajenación del patrimonio, cuando su valor no supere el porcentaje ni la cuantía indicados.
10. Corresponde al Pleno la competencia para celebrar contratos privados, la
adjudicación de concesiones sobre los bienes de la Corporación y la adquisición de bienes
inmuebles y derechos sujetos a la legislación patrimonial así como la enajenación del
patrimonio cuando no estén atribuidas al Alcalde o al Presidente, y de los bienes declarados
de valor histórico o artístico cualquiera que sea su valor.
11. En los municipios de gran población a que se refiere el artículo 121 de la Ley 7/1985,
de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, las competencias que se
describen en los apartados anteriores se ejercerán por la Junta de Gobierno Local,
cualquiera que sea el importe del contrato o la duración del mismo.
12. Las referencias a las Diputaciones provinciales contenidas en esta Ley también se
entenderán efectuadas a los entes locales supramunicipales previstos en los

– 1220 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
correspondientes Estatutos de Autonomía con competencias en materia de asistencia y de
cooperación a los municipios, y de prestación de servicios públicos locales.
Disposición adicional tercera.
Entidades Locales.

Normas específicas de contratación pública en las

1. Las Administraciones Públicas locales aplicarán las reglas contenidas en esta Ley, con
las especialidades que se recogen en la disposición adicional anterior y en la presente.
2. Se podrán tramitar anticipadamente los contratos cuya ejecución material haya de
comenzar en el ejercicio siguiente o aquellos cuya financiación dependa de un préstamo, un
crédito o una subvención solicitada a otra entidad pública o privada, sometiendo la
adjudicación a la condición suspensiva de la efectiva consolidación de los recursos que han
de financiar el contrato correspondiente.
3. Los actos de fiscalización se ejercen por el órgano Interventor de la Entidad local. Esta
fiscalización recaerá también sobre la valoración que se incorpore al expediente de
contratación sobre las repercusiones de cada nuevo contrato, excepto los contratos
menores, en el cumplimiento por la Entidad local de los principios de estabilidad
presupuestaria y sostenibilidad financiera que exige el artículo 7.3 de la Ley Orgánica
2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera. El órgano
interventor realizará la comprobación material de la inversión en el ejercicio de la función
señalada en el artículo 214.2.d) del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, en los
términos desarrollados en el artículo 20 del Real Decreto 424/2017, de 28 de abril, por el que
se regula el régimen jurídico del control interno en las entidades del Sector Público Local. A
efectos de la designación de representante en aquellas inversiones cuyo objeto sea
susceptible de comprobación, el órgano interventor podrá aplicar técnicas de muestreo.
Podrá estar asistido en la recepción por un técnico especializado en el objeto del contrato,
que deberá ser diferente del director de obra y del responsable del contrato. Los servicios de
asistencia de las Diputaciones Provinciales asistirán a los pequeños Municipios a estos
efectos y los demás previstos en la Ley.
4. En los contratos celebrados en los municipios de menos de 5.000 habitantes, la
aprobación del gasto podrá ser sustituida por una certificación de existencia de crédito que
se expedirá por el Secretario Interventor o, en su caso, por el Interventor de la Corporación.
5. En los contratos de concesión de obras y de servicios, el expediente acreditativo de la
conveniencia y oportunidad de la medida que exige el artículo 86.1 de la Ley 7/1985, de 2 de
abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, con el contenido reglamentariamente
determinado, se tramitará conjuntamente con el estudio de viabilidad regulado en esta Ley.
6. Serán de aplicación a los contratos de obras las normas sobre supervisión de
proyectos establecidas en el artículo 235. La supervisión podrá efectuarse por las oficinas o
unidades competentes de la propia entidad contratante o, en el caso de municipios que
carezcan de ellas, por las de la correspondiente Diputación provincial o Administración
autonómica uniprovincial. En el acuerdo de aprobación de los proyectos se recogerá
expresamente la referencia a la supervisión favorable del mismo.
7. En los municipios de población inferior a 5.000 habitantes, en los contratos de obras
cuya financiación exceda de un presupuesto anual, podrán redactarse proyectos
independientes relativos a cada una de las partes de la obra, siempre que estas sean
susceptibles de utilización separada en el sentido del uso general o del servicio, o puedan
ser sustancialmente definidas. La ejecución de cada uno de los proyectos podrá ser objeto
de un contrato diferente, sin perjuicio de la aplicación de los artículos 99 y 101.
8. Los informes que la Ley asigna a los servicios jurídicos se evacuarán por el
Secretario. Será también preceptivo el informe jurídico del Secretario en la aprobación de
expedientes de contratación, modificación de contratos, revisión de precios, prórrogas,
mantenimiento del equilibrio económico, interpretación y resolución de los contratos.
Corresponderá también al Secretario la coordinación de las obligaciones de publicidad e
información que se establecen en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de Transparencia,
Acceso a la Información Pública y Buen Gobierno.
Conforme a lo dispuesto en la letra e) de la disposición adicional octava de la
Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladoras de las Bases del Régimen Local, en los municipios
– 1221 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
acogidos al régimen regulado en su Título X, corresponderá al titular de la asesoría jurídica
la emisión de los informes atribuidos al Secretario en el presente apartado. La coordinación
de las obligaciones de publicidad e información antedichas corresponderá al titular del
Órgano de Apoyo a la Junta de Gobierno.
9. En los contratos que tengan por objeto la adquisición de bienes inmuebles, el importe
de la adquisición podrá ser objeto de un aplazamiento de hasta cuatro años, con sujeción a
los trámites previstos en la normativa reguladora de las Haciendas Locales para los
compromisos de gastos futuros. Este aplazamiento también podrá ser utilizado para la
adquisición de títulos representativos de la titularidad del capital de entidades que formen
parte del sector público de la Entidad local para su reestructuración.
10. Las Entidades Locales, sin perjuicio de la posibilidad de adherirse al sistema estatal
de contratación centralizada y a las centrales de contratación de las Comunidades
Autónomas y de otras Entidades Locales, tal y como prevé el apartado 3 del artículo 228,
podrán adherirse también a las centrales de contratación que creen conforme a esta Ley las
asociaciones de entidades locales a que se refiere la disposición adicional quinta de la Ley
7/1985, de 2 de abril, así como a las creadas por la Administración General del Estado.
11. Los Municipios de población inferior a 20.000 habitantes podrán licitar contratos no
sujetos a regulación armonizada de concesión de servicios que se refieran a la gestión de
dos o más servicios públicos diferentes siempre y cuando la anualidad media del contrato no
supere los 200.000 euros, y el órgano de contratación justifique en el expediente de
contratación esta decisión en base a la necesidad objetiva de proceder a la gestión unificada
de dichos servicios. En todo caso, el pliego de cláusulas administrativas particulares
precisará el ámbito funcional y territorial del contrato de concesión de servicios.
Disposición adicional cuarta. Contratos reservados.
1. Mediante Acuerdo del Consejo de Ministros o del órgano competente en el ámbito de
las Comunidades Autónomas y de las Entidades Locales, se fijarán porcentajes mínimos de
reserva del derecho a participar en los procedimientos de adjudicación de determinados
contratos o de determinados lotes de los mismos a Centros Especiales de Empleo de
iniciativa social y a empresas de inserción reguladas, respectivamente, en el texto refundido
de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social,
aprobada mediante Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, y en la Ley
44/2007, de 13 de diciembre, para la regulación del régimen de las empresas de inserción,
que cumplan con los requisitos establecidos en dicha normativa para tener esta
consideración, o un porcentaje mínimo de reserva de la ejecución de estos contratos en el
marco de programas de empleo protegido, a condición de que el porcentaje de trabajadores
con discapacidad o en situación de exclusión social de los Centros Especiales de Empleo,
de las empresas de inserción o de los programas sea el previsto en su normativa de
referencia y, en todo caso, al menos del 30 por 100.
En el referido Acuerdo del Consejo de Ministros o del órgano competente en el ámbito de
las Comunidades Autónomas y de las Entidades Locales, se fijarán las condiciones mínimas
para garantizar el cumplimiento de lo establecido en el párrafo anterior.
El Acuerdo de Consejo de Ministros a que se refiere este apartado deberá adoptarse en
el plazo máximo de un año a contar desde la entrada en vigor de esta Ley. Si transcurrido
este plazo el Acuerdo de Consejo de Ministros no se hubiera adoptado, los órganos de
contratación del sector público estatal deberán aplicar el porcentaje mínimo de reserva de 7
por ciento, que se incrementará hasta un 10 por ciento a los cuatro años de la entrada en
vigor de esta Ley, sobre el importe global de los procedimientos de adjudicación de
suministros y servicios incluidos en los códigos CPV recogidos en el anexo VI celebrados en
el ejercicio anterior a aquel al que se refiera la reserva, en los términos indicados en el
primer párrafo de este apartado.
2. En el anuncio de licitación deberá hacerse referencia a la presente disposición.
3. En los procedimientos de contratación en los que se aplique la reserva que establece
esta disposición adicional no procederá la exigencia de la garantía definitiva a que se refiere
el artículo 107 de esta Ley, salvo en los casos en los que el órgano de contratación, por
motivos excepcionales, lo considere necesario y así lo justifique motivadamente en el
expediente.
– 1222 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Disposición adicional quinta. Publicación de anuncios.
1. Los anuncios de información previa, de publicación de información previa en el perfil
de contratante, de licitación, de formalización, de concurso de proyectos, del resultado de
concurso de proyectos, y de modificación, a que se refieren los artículos 134, 135, 154 y 186
y el apartado 3 del artículo 207, cuando vayan a ser publicados en el «Diario Oficial de la
Unión Europea», incluirán la información mencionada en el Anexo III, según el formato de los
formularios normalizados correspondientes, incluidos aquellos destinados a la corrección de
errores.
2. Los órganos de contratación que vayan a publicar en el «Diario Oficial de la Unión
Europea» un anuncio de los referidos en el apartado primero, deberán enviarlo por medios
electrónicos a la Oficina de Publicaciones de la Unión Europea, la cual confirmará al órgano
de contratación la recepción del mismo. Una vez publicado el anuncio en el «Diario Oficial de
la Unión Europea» el órgano de contratación recibirá una notificación de la publicación que
servirá de prueba de esta última. Asimismo los órganos de contratación deberán poder
demostrar la fecha de envío de los anuncios a la Oficina de Publicaciones de la Unión
Europea.
3. Cuando los anuncios a que se refiere el apartado primero, excepto el anuncio de
modificación, se publiquen a nivel nacional, estos deberán contener, además de la
información indicada en este artículo, la fecha de envío del anuncio a la Oficina de
Publicaciones de la Unión Europea o de su publicación en el perfil de contratante del órgano
de contratación, según proceda en cada caso.
Disposición adicional sexta. Disposiciones aplicables a las Universidades Públicas.
1. A efectos de lo establecido en el apartado 2 del artículo 80, para los contratos que
adjudiquen las Universidades Públicas dependientes de las Comunidades Autónomas,
surtirán efecto los acuerdos de clasificación y revisión de clasificaciones adoptados por los
correspondientes órganos de la Comunidad Autónoma respectiva.
2. No será exigible la clasificación a las Universidades Públicas para ser adjudicatarias
de contratos en los supuestos a que se refiere el apartado 1 del artículo 83 de la Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.
Disposición adicional séptima. Bienes integrantes del Patrimonio Histórico Español.
La adquisición de bienes muebles integrantes del Patrimonio Histórico Español se
regulará por su normativa específica.
Disposición adicional octava. Contratos celebrados en los sectores del agua, de la
energía, de los transportes y de los servicios postales.
1. La adjudicación de los contratos de las Administraciones Públicas que tengan por
objeto alguna de las actividades enumeradas en el ámbito de aplicación objetiva de la
legislación vigente sobre procedimientos de contratación en los sectores del agua, la
energía, los transportes y los servicios postales, se regirá por la presente ley, resultando de
aplicación la mencionada legislación vigente únicamente para determinar qué contratos
tendrán la consideración de contratos sujetos a regulación armonizada. No obstante, será de
aplicación a la adjudicación de dichos contratos el artículo 70 del Real Decreto-ley 3/2020,
de 4 de febrero, de medidas urgentes por el que se incorporan al ordenamiento jurídico
español diversas directivas de la Unión Europea en el ámbito de la contratación pública en
determinados sectores; de seguros privados; de planes y fondos de pensiones; del ámbito
tributario y de litigios fiscales.
2. La adjudicación por las entidades del sector público que no tengan el carácter de
Administraciones Públicas de contratos que tengan por objeto alguna de las actividades
enumeradas en el ámbito de aplicación objetiva de la legislación vigente sobre
procedimientos de contratación en los sectores del agua, la energía, los transportes y los
servicios postales, se regirá por dicha legislación, salvo que una Ley sujete estos contratos
al régimen previsto en la presente Ley, en cuyo caso se les aplicarán las normas previstas
para los contratos sujetos a regulación armonizada.

– 1223 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
A los contratos destinados a la realización de varias actividades en los que al menos una
de ellas esté comprendida en el ámbito de la Ley sobre procedimientos de contratación en
los sectores del agua, la energía, los transportes y los servicios postales, se les aplicará el
régimen jurídico de la actividad a la que se destinen principalmente.
En el supuesto de que no fuera objetivamente posible determinar a qué actividad se
destina principalmente el contrato, se aplicará la presente Ley.
Los contratos excluidos de la aplicación de la legislación vigente sobre procedimientos
de contratación en los sectores del agua, la energía, los transportes y los servicios postales,
que se celebren en los sectores del agua, la energía, los transportes y los servicios postales
por las entidades del sector público que no tengan el carácter de Administraciones Públicas,
se regirán por las disposiciones pertinentes de la presente Ley, sin que les sean aplicables,
en ningún caso, las normas que en esta se establecen exclusivamente para los contratos
sujetos a regulación armonizada.
3. La adjudicación de los contratos que celebren las entidades a que se refiere el
apartado anterior, que no tengan por objeto alguna de las actividades enumeradas en el
ámbito de aplicación objetiva de la legislación vigente sobre procedimientos de contratación
en los sectores del agua, la energía, los transportes y los servicios postales, se regirán por lo
establecido en la presente Ley, en los términos establecidos en la misma.
Disposición adicional novena. Normas especiales para la contratación del acceso a bases
de datos y la suscripción a publicaciones.
1. La suscripción a revistas y otras publicaciones, cualquiera que sea su soporte, así
como la contratación del acceso a la información contenida en bases de datos
especializadas, y en la medida en que resulten imprescindibles, la contratación de los
servicios necesarios para la suscripción o la contratación citadas anteriormente, podrán
efectuarse, cualquiera que sea su cuantía siempre que no tengan el carácter de contratos
sujetos a regulación armonizada, de acuerdo con las normas establecidas en esta Ley para
los contratos menores y con sujeción a las condiciones generales que apliquen los
proveedores, incluyendo las referidas a las fórmulas de pago. El abono del precio, en estos
casos, se hará en la forma prevista en las condiciones que rijan estos contratos, siendo
admisible el pago con anterioridad a la entrega o realización de la prestación, siempre que
ello responda a los usos habituales del mercado.
2. Cuando los contratos a que se refiere el apartado anterior se celebren por medios
electrónicos, informáticos o telemáticos, las entidades del sector público contratantes
tendrán la consideración de consumidores, a los efectos previstos en la legislación de
servicios de la sociedad de la información y comercio electrónico.
Disposición adicional décima. Modificaciones de cuantías, plazos y otras derivadas de los
anexos de directivas comunitarias.
Se autoriza al Consejo de Ministros a modificar, mediante Real Decreto, previa audiencia
de las Comunidades Autónomas, y de acuerdo con la coyuntura económica, las cuantías que
se indican en los artículos de esta Ley. Igualmente, se autoriza al Ministro de Hacienda y
Función Pública a incorporar a la Ley las oportunas modificaciones derivadas de los Anexos
de las directivas comunitarias que regulan la contratación pública.
Disposición adicional undécima. Actualización de cifras fijadas por la Unión Europea.
Las cifras que, en lo sucesivo, se fijen por la Comisión Europea sustituirán a las que
figuran en el texto de esta Ley. El Ministerio de Hacienda y Función Pública adoptará las
medidas pertinentes para asegurar su publicidad.
Disposición adicional duodécima. Cómputo de plazos.
Los plazos establecidos por días en esta Ley se entenderán referidos a días naturales,
salvo que en la misma se indique expresamente que solo deben computarse los días
hábiles. No obstante, si el último día del plazo fuera inhábil, este se entenderá prorrogado al
primer día hábil siguiente.

– 1224 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Disposición adicional decimotercera. Referencias al Impuesto sobre el Valor Añadido.
Las referencias al Impuesto sobre el Valor Añadido deberán entenderse realizadas al
Impuesto General Indirecto Canario o al Impuesto sobre la Producción, los Servicios y la
Importación, en los territorios en que rijan estas figuras impositivas.
Disposición adicional decimocuarta.
contratación.

Sustitución de letrados en las Mesas de

Para las Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social podrán
establecerse reglamentariamente los supuestos en que formarán parte de la Mesa de
contratación letrados habilitados específicamente para ello en sustitución de quienes tengan
atribuido legal o reglamentariamente el asesoramiento jurídico del órgano de contratación.
Disposición adicional decimoquinta. Normas relativas a los medios de comunicación
utilizables en los procedimientos regulados en esta Ley.
1. Las notificaciones a las que se refiere la presente Ley se podrán realizar mediante
dirección electrónica habilitada o mediante comparecencia electrónica.
Los plazos a contar desde la notificación se computarán desde la fecha de envío de la
misma o del aviso de notificación, si fuera mediante comparecencia electrónica, siempre que
el acto objeto de notificación se haya publicado el mismo día en el Perfil de contratante del
órgano de contratación. En caso contrario los plazos se computarán desde la recepción de la
notificación por el interesado.
No obstante lo anterior, el requisito de publicidad en el perfil de contratante no resultará
aplicable a las notificaciones practicadas con motivo del procedimiento de recurso especial
por los órganos competentes para su resolución computando los plazos desde la fecha de
envío de la misma o del aviso de notificación, si fuera mediante comparecencia electrónica.
2. La tramitación de los procedimientos de adjudicación de contratos regulados en la
presente Ley conllevará la práctica de las notificaciones y comunicaciones derivadas de los
mismos por medios exclusivamente electrónicos.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, podrá utilizarse la comunicación oral para
comunicaciones distintas de las relativas a los elementos esenciales de un procedimiento de
contratación, siempre que el contenido de la comunicación oral esté suficientemente
documentado. A este respecto, los elementos esenciales de un procedimiento de
contratación incluyen: los pliegos de la contratación, las solicitudes de participación y las
ofertas. En particular, las comunicaciones orales con los licitadores que puedan incidir
sustancialmente en el contenido y la evaluación de las ofertas estarán documentadas de
modo suficiente y a través de los medios adecuados, tales como los archivos o resúmenes
escritos o sonoros de los principales elementos de la comunicación.
3. La presentación de ofertas y solicitudes de participación se llevará a cabo utilizando
medios electrónicos, de conformidad con los requisitos establecidos en la presente
disposición adicional.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, los órganos de contratación no estarán
obligados a exigir el empleo de medios electrónicos en el procedimiento de presentación de
ofertas en los siguientes casos:
a) Cuando, debido al carácter especializado de la contratación, el uso de medios
electrónicos requeriría herramientas, dispositivos o formatos de archivo específicos que no
están en general disponibles o no aceptan los programas generalmente disponibles.
b) Cuando las aplicaciones que soportan formatos de archivo adecuados para la
descripción de las ofertas utilizan formatos de archivo que no pueden ser procesados por
otros programas abiertos o generalmente disponibles o están sujetas a un régimen de
licencias de uso privativo y el órgano de contratación no pueda ofrecerlas para su descarga
o utilización a distancia.
c) Cuando la utilización de medios electrónicos requiera equipos ofimáticos
especializados de los que no disponen generalmente los órganos de contratación.
d) Cuando los pliegos de la contratación requieran la presentación de modelos físicos o a
escala que no pueden ser transmitidos utilizando medios electrónicos.

– 1225 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Con respecto a los intercambios de información para los que no se utilicen medios
electrónicos con arreglo al presente apartado, el envío de información se realizará por correo
o por cualquier otro medio apropiado o mediante una combinación de correo o de cualquier
otro medio apropiado y de medios electrónicos. En este caso, los órganos de contratación
indicarán en un informe específico las razones por las que se haya considerado necesario
utilizar medios distintos de los electrónicos.
4. Los órganos de contratación tampoco estarán obligados a exigir medios electrónicos
en el proceso de presentación de ofertas cuando el uso de medios no electrónicos sea
necesario bien por una violación de la seguridad de los antedichos medios electrónicos o
para proteger información especialmente delicada que requiera un nivel tan alto de
protección que no se pueda garantizar adecuadamente utilizando dispositivos y herramientas
electrónicos de los que disponen en general los operadores económicos o de los que se
pueda disponer a través de otros medios de acceso alternativos en el sentido expresado en
el apartado 7 de la presente disposición adicional. En este caso, los órganos de contratación
indicarán en un informe específico las razones por las que se haya considerado necesario
utilizar medios distintos de los electrónicos.
5. Los órganos de contratación y los servicios dependientes de los mismos velarán por
que en todas las comunicaciones, intercambios de información y operaciones de
almacenamiento y custodia de información se preserven la integridad de los datos y la
confidencialidad de las ofertas y las solicitudes de participación. Además, deberán garantizar
que el contenido de las ofertas y de las solicitudes de participación no será conocido hasta
después de finalizado el plazo para su presentación y hasta el momento fijado para su
apertura.
6. Para contratos públicos de obras, de concesión de obras, de servicios y concursos de
proyectos, y en contratos mixtos que combinen elementos de los mismos, los órganos de
contratación podrán exigir el uso de herramientas electrónicas específicas, tales como
herramientas de modelado digital de la información de la construcción (BIM) o herramientas
similares. En esos casos, ofrecerán medios de acceso alternativos según lo dispuesto en el
apartado 7 de la presente Disposición adicional hasta el momento en que dichas
herramientas estén generalmente disponibles para los operadores económicos.
7. Cuando sea necesario, los órganos de contratación podrán exigir la utilización de
herramientas y dispositivos que no estén disponibles de forma general, a condición de que
ofrezcan medios de acceso alternativos. Se considerará que los órganos de contratación
ofrecen medios de acceso alternativos apropiados cuando:
a) ofrezcan gratuitamente un acceso completo y directo por medios electrónicos a dichas
herramientas y dispositivos a partir de la fecha de publicación del anuncio correspondiente o
a partir de la fecha de envío de la invitación, en su caso. El texto del anuncio o de la
invitación especificará la dirección de Internet en la que puede accederse a dichas
herramientas y dispositivos, o bien,
b) garanticen que los licitadores que no tienen acceso a las herramientas y dispositivos
de que se trate, o que no tienen la posibilidad de obtenerlos en el plazo fijado, siempre que
la falta de acceso no pueda atribuirse al licitador en cuestión, pueden tener acceso al
procedimiento de contratación utilizando mecanismos de acceso provisionales disponibles
gratuitamente en línea; o bien,
c) admitan un canal alternativo para la presentación electrónica de ofertas.
8. Los medios electrónicos, informáticos y telemáticos utilizables deberán cumplir,
además, los requisitos establecidos en la Disposición adicional decimosexta de la presente
Ley.
Disposición adicional decimosexta.
Uso de medios electrónicos, informáticos y
telemáticos en los procedimientos regulados en la Ley.
1. El empleo de medios electrónicos, informáticos y telemáticos en los procedimientos
contemplados en esta Ley se ajustará a las normas siguientes:
a) Las herramientas y dispositivos que deban utilizarse para la comunicación por medios
electrónicos, así como sus características técnicas, serán no discriminatorios, estarán
disponibles de forma general y serán compatibles con los productos informáticos de uso
– 1226 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
general, y no restringirán el acceso de los operadores económicos al procedimiento de
contratación.
b) La información y las especificaciones técnicas necesarias para la presentación
electrónica de las ofertas, solicitudes de participación, así como de los planos y proyectos en
los concursos de proyectos, incluido el cifrado y la validación de la fecha, deberán estar a
disposición de todas las partes interesadas, no ser discriminatorios y ser conformes con
estándares abiertos, de uso general y amplia implantación.
c) Los programas y aplicaciones necesarios para la presentación electrónica de las
ofertas y solicitudes de participación deberán ser de amplio uso, fácil acceso y no
discriminatorios, o deberán ponerse a disposición de los interesados por el órgano de
contratación.
d) Los sistemas de comunicaciones y para el intercambio y almacenamiento de
información deberán poder garantizar de forma razonable, según el estado de la técnica, la
integridad de los datos transmitidos y que solo los órganos competentes, en la fecha
señalada para ello, puedan tener acceso a los mismos, o que en caso de quebrantamiento
de esta prohibición de acceso, la violación pueda detectarse con claridad. Estos sistemas
deberán asimismo ofrecer suficiente seguridad, de acuerdo con el estado de la técnica,
frente a los virus informáticos y otro tipo de programas o códigos nocivos, pudiendo
establecerse reglamentariamente otras medidas que, respetando los principios de
confidencialidad e integridad de las ofertas e igualdad entre los licitadores, se dirijan a
minimizar su incidencia en los procedimientos.
e) Las aplicaciones que se utilicen para efectuar las comunicaciones y, notificaciones
entre el órgano de contratación y el licitador o contratista deberán poder acreditar la fecha y
hora de su envío o puesta a disposición y la de la recepción o acceso por el interesado, la
integridad de su contenido y la identidad del remitente de la misma.
f) Los órganos de contratación deberán especificar el nivel de seguridad exigido para los
medios de comunicación electrónicos utilizados en las diferentes fases de cada
procedimiento de contratación que deberá ser proporcional a los riesgos asociados a los
intercambios de información a realizar.
Mediante Orden del Ministerio de Hacienda y Función Pública se establecerán las
condiciones de utilización de las firmas electrónicas en los procedimientos de contratación
del Sector Público.
g) Las referencias de esta Ley a la presentación de documentos escritos no obstarán a la
presentación de los mismos por medios electrónicos ni, en su caso, a la generación de
soportes físicos electrónicos y su posterior presentación, de acuerdo con las normas fijadas
en el presente artículo y en sus disposiciones de desarrollo.
h) En los procedimientos de adjudicación de contratos, el envío por medios electrónicos
de las ofertas podrá hacerse en dos fases, transmitiendo primero la huella electrónica de la
oferta, con cuya recepción se considerará efectuada su presentación a todos los efectos, y
después la oferta propiamente dicha en un plazo máximo de 24 horas. De no efectuarse esta
segunda remisión en el plazo indicado, se considerará que la oferta ha sido retirada.
Se entiende por huella electrónica de la oferta el conjunto de datos cuyo proceso de
generación garantiza que se relacionan de manera inequívoca con el contenido de la oferta
propiamente dicha, y que permiten detectar posibles alteraciones del contenido de esta
garantizando su integridad. Las copias electrónicas de los documentos que deban
incorporarse al expediente, deberán cumplir con lo establecido a tal efecto en la legislación
vigente en materia de procedimiento administrativo común, surtiendo los efectos
establecidos en la misma.
i) Los licitadores o candidatos que presenten sus documentos de forma electrónica
podrán presentar al órgano de contratación, en soporte físico electrónico, una copia de
seguridad de dichos documentos de acuerdo con los términos fijados mediante Orden del
Ministro de Hacienda y Función Pública, y siempre de acuerdo con lo establecido a tal efecto
por el órgano de contratación.
j) Los formatos de los documentos electrónicos que integran los expedientes de
contratación deberán ajustarse a especificaciones públicamente disponibles y de uso no
sujeto a restricciones, que garanticen la libre y plena accesibilidad a los mismos por el
órgano de contratación, los órganos de fiscalización y control, los órganos jurisdiccionales y

– 1227 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
los interesados, durante el plazo por el que deba conservarse el expediente. En los
procedimientos de adjudicación de contratos, los formatos admisibles deberán indicarse en
el anuncio o en los pliegos.
k) Como requisito para la tramitación de procedimientos de adjudicación de contratos por
medios electrónicos, los órganos de contratación podrán exigir a los licitadores la previa
inscripción en el Registro de Licitadores que corresponda de los datos necesarios.
Cuando a la licitación se presenten empresarios extranjeros de un Estado Miembro de la
Unión Europea o signatario del Espacio Económico Europeo, la acreditación de su
capacidad, solvencia y ausencia de prohibiciones de contratar se podrá realizar bien
mediante consulta en la correspondiente lista oficial de empresarios autorizados para
contratar establecida por un Estado Miembro de la Unión Europea, o bien mediante la
aportación de la documentación acreditativa de los citados extremos, que deberá presentar,
en este último caso, en el plazo concedido para la presentación de la garantía definitiva.
2. Mediante Orden del Ministerio de Hacienda y Función Pública se definirán las
especificaciones técnicas para la utilización de medios electrónicos en los procedimientos de
contratación del Sector Público.
Disposición adicional decimoséptima. Requisitos específicos relativos a las herramientas
y los dispositivos de recepción electrónica de documentos.
Las herramientas y los dispositivos de recepción electrónica de las ofertas, de las
solicitudes de participación, así como de los planos y proyectos en los concursos de
proyectos y de cuanta documentación deba presentarse ante el órgano de contratación
deberán garantizar, como mínimo y por los medios técnicos y procedimientos adecuados,
que:
a) Pueda determinarse con precisión la hora y la fecha exactas de la recepción de las
ofertas, de las solicitudes de participación, de la documentación asociada a estas y las del
envío de los planos y proyectos.
b) Pueda garantizarse razonablemente que nadie tenga acceso a los datos y
documentos transmitidos a tenor de los presentes requisitos antes de que finalicen los
plazos especificados.
c) Únicamente las personas autorizadas puedan fijar o modificar las fechas de apertura
de los datos y documentos recibidos.
d) En las diferentes fases del procedimiento de contratación o del concurso de proyectos,
solo las personas autorizadas puedan acceder a la totalidad o a parte de los datos y
documentos presentados.
e) Solo las personas autorizadas puedan dar acceso a los datos y documentos
transmitidos, y solo después de la fecha especificada.
f) Los datos y documentos recibidos y abiertos en aplicación de los presentes requisitos
solo sean accesibles a las personas autorizadas a tener conocimiento de los mismos.
g) En caso de que se infrinjan o se intenten infringir las prohibiciones o condiciones de
acceso a que se refieren las letras b) a f) anteriores, pueda garantizarse razonablemente que
las infracciones o tentativas sean claramente detectables.
Disposición adicional decimoctava.
discapacidad.

Garantía de accesibilidad para personas con

En el ámbito de la contratación pública, la determinación de los medios de comunicación
admisibles, el diseño de los elementos instrumentales y la implantación de los trámites
procedimentales, deberán realizarse teniendo en cuenta criterios de accesibilidad universal y
de diseño universal o diseño para todas las personas, tal y como son definidos estos
términos en el Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se aprueba
el texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su
inclusión social.

– 1228 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Disposición adicional decimonovena. Conciertos para la prestación de asistencia
sanitaria celebrados por la Mutualidad General de Funcionarios Civiles del Estado, la
Mutualidad General Judicial y el Instituto Social de las Fuerzas Armadas.
1. Los conciertos que tengan por objeto la prestación de servicios de asistencia sanitaria
y que, para el desarrollo de su acción protectora, celebren la Mutualidad General de
Funcionarios Civiles del Estado, la Mutualidad General Judicial y el Instituto Social de las
Fuerzas Armadas con entidades públicas, entidades aseguradoras, sociedades médicas y
otras entidades o empresas, cualquiera que sea su importe y modalidad, tendrán la
naturaleza de contratos de concesión de servicios regulándose por la normativa especial de
cada mutualidad y, en todo lo no previsto por la misma, por la legislación de contratos del
sector público.
2. En todo caso, las referidas entidades darán a conocer su intención de celebrar los
mencionados conciertos mediante un anuncio de información previa en el que figurará el
contenido recogido en el anexo III. B. Sección 3 de la presente Ley, que deberá publicarse
en su perfil de contratante y en el «Diario Oficial de la Unión Europea».
Asimismo, les será de aplicación lo señalado en el artículo 154 y en el Capítulo V del
Título I del Libro Primero de la presente Ley, referidos respectivamente a la publicación del
anuncio de formalización y al recurso especial en materia de contratación.
Disposición adicional vigésima. Reglas especiales sobre competencia para adquirir
equipos y sistemas para el tratamiento de la información y de las comunicaciones.
No obstante lo señalado en el artículo 230, la competencia para adquirir equipos y
sistemas para el tratamiento de la información y elementos complementarios o auxiliares que
no hayan sido declarados de adquisición centralizada corresponderá al Ministro de Defensa,
y a los órganos de contratación de la Agencia Estatal de Administración Tributaria y de las
Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social en el ámbito de sus
respectivas competencias.
Disposición adicional vigésima primera.
extranjeras.

Contratos de suministro con empresas

Los contratos de suministro que se celebren con empresas extranjeras, cuando su objeto
se fabrique o proceda de fuera del territorio nacional, así como los contratos de suministros
que, con estas empresas, celebre el Ministerio de Defensa y que deban ser ejecutados fuera
del territorio nacional, se regirán por la presente Ley, sin perjuicio de lo que se convenga
entre las partes de acuerdo con las normas y usos vigentes en el comercio internacional.
Disposición adicional vigésima segunda. Adjudicación de contratos de concesión de
obras y de concesión de servicios a sociedades de economía mixta.
1. Las concesiones de obras y de servicios podrán adjudicarse directamente a una
sociedad de economía mixta en la que concurra mayoritariamente capital público con capital
privado, siempre que la elección del socio privado se haya efectuado de conformidad con las
normas establecidas en esta Ley para la adjudicación del contrato cuya ejecución constituya
su objeto, y siempre que no se introduzcan modificaciones en el objeto y las condiciones del
contrato que se tuvieron en cuenta en la selección del socio privado.
La modificación de los contratos de concesión de obras o de concesión de servicios que
se adjudiquen directamente según lo establecido en el párrafo anterior, únicamente se podrá
realizar de conformidad con lo establecido en la Subsección 4.ª de la Sección 3.ª del
Capítulo I del Título I del Libro Segundo, relativa a la modificación de los contratos.
2. En el caso en que la sociedad de economía mixta pretendiera acceder como
concesionaria a otros contratos distintos de los referidos en el apartado 1 anterior, deberá
concurrir al correspondiente procedimiento de licitación de conformidad con lo establecido en
la presente Ley.
3. Sin perjuicio de la posibilidad de utilizar medios de financiación tales como emisión de
obligaciones, empréstitos o créditos participativos, las sociedades de economía mixta
constituidas para la ejecución de un contrato de concesión de obras o de concesión de
servicios, podrán:
– 1229 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
a) Acudir a ampliaciones de capital, siempre que la nueva estructura del mismo no
modifique las condiciones esenciales de la adjudicación salvo que hubiera estado prevista en
el contrato.
b) Titulizar los derechos de cobro que ostenten frente a la entidad adjudicadora del
contrato cuya ejecución se le encomiende, previa autorización del órgano de contratación,
cumpliendo los requisitos previstos en la normativa sobre mercado de valores.
Disposición adicional vigésima tercera. Coordinación entre los órganos de resolución de
recursos especiales en materia de contratación.
Los diferentes órganos de recurso que sean creados acordarán las fórmulas de
coordinación y colaboración más adecuadas para favorecer la coherencia de sus
pronunciamientos y para la unificación de su doctrina en relación con las cuestiones que
sean sometidas a su conocimiento. Dichos órganos podrán además proponer los ajustes
normativos y recomendaciones que resulten pertinentes para un mejor funcionamiento de los
mecanismos de recurso previstos en la normativa sobre contratos públicos.
Disposición adicional vigésima cuarta.
Régimen jurídico de la «Empresa de
Transformación Agraria, S. A., S. M. E., M. P.» (TRAGSA), y de su filial «Tecnologías y
Servicios Agrarios, S. A., S. M. E., M. P.» (TRAGSATEC).
1. La «Empresa de Transformación Agraria, S. A., S. M. E., M. P.» (TRAGSA), y su filial
«Tecnologías y Servicios Agrarios, S. A., S. M. E., M. P.» (TRAGSATEC), tienen por función
entre otras, la prestación de servicios esenciales en materia de desarrollo rural, conservación
del medioambiente, adaptación y mantenimiento de aplicaciones informáticas, control
sanitario animal, atención a emergencias, y otros ámbitos conexos, con arreglo a lo
establecido en esta disposición.
2. TRAGSA y su filial TRAGSATEC tendrán la consideración de medios propios
personificados y servicios técnicos de la Administración General del Estado, de las
Comunidades Autónomas, de las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla, de los Cabildos y
Consejos Insulares, de las Diputaciones Forales del País Vasco, de las Diputaciones
Provinciales y de las entidades del sector público dependientes de cualesquiera de ellas que
tengan la condición de poderes adjudicadores, siempre que se cumplan los requisitos
establecidos en el punto 2° de la letra d) del apartado 2 del artículo 32, y en las letras a) y b)
del apartado 4 del mismo artículo, y estarán obligadas a realizar, con carácter exclusivo, los
trabajos que estos les encomienden en las materias señaladas en los apartados 4 y 5, dando
una especial prioridad a aquellos que sean urgentes o que se ordenen como consecuencia
de las situaciones de emergencia que se declaren. De acuerdo con esta obligación, los
bienes y efectivos de TRAGSA y su filial TRAGSATEC podrán incluirse en los planes y
dispositivos de protección civil y de emergencias.
Las relaciones de TRAGSA y su filial TRAGSATEC con los poderes adjudicadores de los
que son medios propios instrumentales y servicios técnicos tienen naturaleza instrumental y
no contractual, articulándose a través de encargos de los previstos en el artículo 32 de esta
Ley, por lo que, a todos los efectos, son de carácter interno, dependiente y subordinado.
La comunicación efectuada por uno de estos poderes adjudicadores encargando una
actuación a alguna de las sociedades del grupo supondrá la orden para iniciarla, sin perjuicio
de la observancia de lo establecido en el artículo 32.6.b).
Asimismo, TRAGSA y su filial TRAGSATEC tendrán la consideración de medios propios
personificados y servicios técnicos de las entidades pertenecientes al sector público que no
tengan la consideración de poder adjudicador y podrán recibir sus encargos, siempre y
cuando se cumplan los requisitos que establece el artículo 33.
3. El capital social de TRAGSA será íntegramente de titularidad pública.
Las Comunidades Autónomas, las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla, los Cabildos
y Consejos Insulares, las Diputaciones Forales del País Vasco y las Diputaciones
provinciales deberán participar en el capital de esta sociedad mediante la adquisición de
acciones cuya enajenación será autorizada por el Ministerio de Hacienda y Función Pública
a iniciativa del Ministerio de Agricultura y Pesca, Alimentación y Medio Ambiente. Las
Comunidades Autónomas y las demás entidades a que se refiere este artículo solo podrán

– 1230 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
enajenar sus participaciones a favor de la Administración General del Estado o de
organismos de derecho público vinculados o dependientes de aquella.
4. TRAGSA y su filial TRAGSATEC prestarán, por encargo de las entidades del sector
público de los que son medios propios personificados, las siguientes funciones:
a) La realización de todo tipo de actuaciones, obras, trabajos y prestación de servicios
agrícolas, ganaderos, forestales, de desarrollo rural, de conservación y protección del medio
natural y medioambiental, de acuicultura y de pesca, así como los necesarios para el mejor
uso y gestión de los recursos naturales. Igualmente podrán llevar a cabo la realización de
todo tipo de actuaciones para la mejora de los servicios y recursos públicos, siempre y
cuando no impliquen el ejercicio de autoridad inherente a los poderes públicos incluida la
ejecución de obras de conservación o enriquecimiento del Patrimonio Histórico Español en el
medio rural, al amparo de lo establecido en el artículo 68 de la Ley 16/1985, de 25 de junio,
del Patrimonio Histórico Español.
b) La actividad agrícola, ganadera, animal, forestal y de acuicultura y la comercialización
de sus productos, la administración y la gestión de fincas, montes, centros agrarios,
forestales, medioambientales o de conservación de la naturaleza, así como de espacios y de
recursos naturales.
c) La promoción, investigación, desarrollo, innovación, y adaptación de nuevas técnicas,
equipos y sistemas de carácter agrario, forestal, medioambiental, de acuicultura y pesca, de
protección de la naturaleza y para el uso sostenible de sus recursos.
d) La fabricación y comercialización de bienes muebles para el cumplimiento de sus
funciones.
e) La prevención y lucha contra las plagas y enfermedades vegetales y animales y contra
los incendios forestales, así como la realización de obras y tareas de apoyo técnico de
carácter urgente.
f) La financiación, en los términos que se establezcan reglamentariamente, de la
construcción o de la explotación de infraestructuras agrarias, medioambientales, y de
equipamientos de núcleos rurales, del desarrollo de sistemas informáticos, sistemas de
información frente a emergencias y otros análogos, así como la constitución de sociedades y
la participación en otras ya constituidas, que tengan fines relacionados con el objeto social
de la empresa.
g) La planificación, organización, investigación, desarrollo, innovación, gestión,
administración y supervisión de cualquier tipo de servicios ganaderos, veterinarios, de
seguridad y sanidad animal y alimentaria.
h) La recogida, transporte, almacenamiento, transformación, valorización, gestión y
eliminación de productos, subproductos y residuos de origen animal, vegetal y mineral.
i) El mantenimiento, el desarrollo, la innovación y la adaptación de equipos y sistemas
informáticos que den soporte a las diferentes administraciones.
j) La realización de tareas para las que se le requiera por la vía de la urgencia o de
emergencia, o actividades complementarias o accesorias a las citadas anteriormente.
TRAGSA y su filial TRAGSATEC también estarán obligadas a satisfacer las necesidades
de las entidades del sector público de las que son medios propios personificados en la
consecución de sus objetivos de interés público mediante la realización, por encargo de los
mismos, de la planificación, organización, investigación, desarrollo, innovación, gestión,
administración y supervisión de cualquier tipo de asistencias y servicios técnicos en los
ámbitos de actuación señalados en el apartado anterior, o mediante la adaptación y
aplicación de la experiencia y conocimientos desarrollados en dichos ámbitos a otros
sectores de la actividad administrativa.
Asimismo, TRAGSA y su filial TRAGSATEC estarán obligadas a participar y actuar, por
encargo de las entidades del sector público de las que son medios propios personificados,
en tareas de emergencia y protección civil de todo tipo, en especial, la intervención en
catástrofes medioambientales o en crisis o necesidades de carácter agrario, pecuario o
ambiental; a desarrollar tareas de prevención de riesgos y emergencias de todo tipo; y a
realizar actividades de formación e información pública en supuestos de interés público y, en
especial, para la prevención de riesgos, catástrofes o emergencias.

– 1231 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
5. TRAGSA y su filial TRAGSATEC podrán realizar actuaciones de apoyo y servicio
institucional a la cooperación española en el ámbito internacional.
6. TRAGSA y su filial TRAGSATEC no podrán participar en los procedimientos para la
adjudicación de contratos convocados por las entidades del sector público de las que sea
medio propio personificado. No obstante, cuando no concurra ningún licitador podrá
encargarse a estas sociedades la ejecución de la actividad objeto de licitación pública.
7. El importe de las obras, trabajos, proyectos, estudios y suministros realizados por
TRAGSA y por su filial TRAGSATEC se determinará aplicando a las unidades directamente
ejecutadas por el medio propio las tarifas correspondientes y, en la forma que
reglamentariamente se determine, atendiendo al coste efectivo soportado por el medio
propio para las actividades objeto del encargo que se subcontraten con empresarios
particulares.
Dichas tarifas se calcularán de manera que representen los costes reales de realización
y su aplicación a las unidades producidas servirá de justificante de la inversión o de los
servicios realizados directamente por el medio propio.
La elaboración y aprobación de las tarifas se realizará por las Administraciones de las
que el grupo es medio propio personificado, con arreglo al procedimiento establecido
reglamentariamente.
8. A los efectos de la aplicación de la presente Ley, TRAGSA y su filial TRAGSATEC
tendrán la consideración de poderes adjudicadores de los previstos en el apartado 3 del
artículo 3 de la presente Ley.
Disposición adicional vigésima quinta. Protección de datos de carácter personal.
1. Los contratos regulados en la presente Ley que impliquen el tratamiento de datos de
carácter personal deberán respetar en su integridad la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, y su normativa de desarrollo.
2. Para el caso de que la contratación implique el acceso del contratista a datos de
carácter personal de cuyo tratamiento sea responsable la entidad contratante, aquel tendrá
la consideración de encargado del tratamiento.
En este supuesto, el acceso a esos datos no se considerará comunicación de datos,
cuando se cumpla lo previsto en el artículo 12.2 y 3 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre. En todo caso, las previsiones del artículo 12.2 de dicha Ley deberán de constar
por escrito.
Cuando finalice la prestación contractual los datos de carácter personal deberán ser
destruidos o devueltos a la entidad contratante responsable, o al encargado de tratamiento
que esta hubiese designado.
El tercero encargado del tratamiento conservará debidamente bloqueados los datos en
tanto pudieran derivarse responsabilidades de su relación con la entidad responsable del
tratamiento.
3. En el caso de que un tercero trate datos personales por cuenta del contratista,
encargado del tratamiento, deberán de cumplirse los siguientes requisitos:
a) Que dicho tratamiento se haya especificado en el contrato firmado por la entidad
contratante y el contratista.
b) Que el tratamiento de datos de carácter personal se ajuste a las instrucciones del
responsable del tratamiento.
c) Que el contratista encargado del tratamiento y el tercero formalicen el contrato en los
términos previstos en el artículo 12.2 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
En estos casos, el tercero tendrá también la consideración de encargado del tratamiento.
Disposición adicional vigésima sexta. Agrupaciones europeas de cooperación territorial.
Las Agrupaciones europeas de cooperación territorial reguladas en el Reglamento (CE)
número 1082/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de julio de 2006, cuando
tengan su domicilio social en España, ajustarán la preparación y adjudicación de sus
contratos a las normas establecidas en esta Ley para los poderes adjudicadores.

– 1232 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Disposición adicional vigésima séptima. Adquisición Centralizada de medicamentos,
productos y servicios sanitarios con miras al Sistema Nacional de Salud.
1. Mediante Orden del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, previo
informe favorable de la Dirección General de Racionalización y Centralización de la
Contratación del Ministerio de Hacienda y Función Pública, se podrá declarar de adquisición
centralizada los suministros de medicamentos y productos sanitarios, así como los servicios
sanitarios, que se contraten en el ámbito estatal por los diferentes órganos y organismos.
Esta contratación deberá efectuarse a través del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e
Igualdad. La financiación de los correspondientes contratos correrá a cargo del organismo o
entidad peticionarios. Las competencias que el artículo 229 atribuye a la Junta de
Contratación Centralizada del Ministerio de Hacienda y Función Pública corresponderán en
relación al suministro de medicamentos, productos sanitarios y servicios sanitarios al
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad.
Las Comunidades Autónomas y las entidades locales, así como las entidades y
organismos dependientes de ellas e integradas en el Sistema Nacional de Salud, podrán
adherirse al sistema de adquisición centralizada estatal de medicamentos, productos y
servicios sanitarios, para la totalidad o solo para determinadas categorías de ellos. La
adhesión requerirá la conclusión del correspondiente acuerdo con el Ministerio de Sanidad,
Servicios Sociales e Igualdad.
2. Los órganos de contratación de la Administración General del Estado, de las
Comunidades Autónomas y de las entidades locales, así como las entidades y organismos
dependientes de ellas e integradas en el Sistema Nacional de Salud, podrán concluir de
forma conjunta acuerdos marco de los previstos en el artículo 219, con uno o varios
empresarios con el fin de fijar las condiciones a que habrán de ajustarse los contratos a que
se refiere el apartado primero de esta disposición que pretendan adjudicar durante un
período determinado, siempre que el recurso a estos instrumentos no se efectúe de forma
abusiva o de modo que la competencia se vea obstaculizada, restringida o falseada.
3. A los efectos previstos en esta disposición adicional, el Ministerio de Sanidad,
Servicios Sociales e Igualdad podrá, a través de la Secretaría General de Sanidad y
Consumo, encomendar al Instituto Nacional de Gestión Sanitaria la materialización y
conclusión de los procedimientos de adquisición centralizada, con miras al Sistema Nacional
de Salud, para todos o algunos de los medicamentos, productos y servicios sanitarios.
4. No serán de aplicación las medidas establecidas en los artículos 9 y 10, párrafo
tercero, del Real Decreto-ley 8/2010, de 20 de mayo, por el que se adoptan medidas
extraordinarias para la reducción del déficit público, a los contratos derivados de adquisición
de medicamentos promovidos al amparo de lo previsto en esta disposición adicional siempre
que los ahorros que resulten de la compra centralizada sean superiores a las deducciones
fijadas en dichos artículos del Real Decreto-ley 8/2010, de 20 de mayo.
Disposición adicional vigésima octava. Responsabilidad de las autoridades y del
personal al servicio de las Administraciones Públicas.
1. La responsabilidad patrimonial de las autoridades y del personal al servicio de las
Administraciones Públicas derivada de sus actuaciones en materia de contratación pública,
tanto por daños causados a particulares como a la propia Administración, se exigirá con
arreglo a lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del Sector
Público, así como en la normativa reglamentaria de desarrollo de la misma.
2. La infracción o aplicación indebida de los preceptos contenidos en la presente Ley por
parte del personal al servicio de las Administraciones Públicas dará lugar a responsabilidad
disciplinaria, que se exigirá conforme a la normativa específica en la materia.
Disposición adicional vigésima novena. Régimen de los órganos competentes para
resolver los recursos de la Administración General del Estado y Entidades Contratantes
adscritas a ella.
1. A medida que el número de asuntos sometidos al conocimiento y resolución del
Tribunal Administrativo Central de Recursos Contractuales lo exija se podrán constituir

– 1233 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Tribunales Administrativos Territoriales de Recursos Contractuales con sede en cada una de
las capitales de Comunidad Autónoma.
Estos Tribunales tendrán competencia exclusiva para la resolución de los recursos a que
se refiere el artículo 44 de la presente Ley, interpuestos contra los actos de la Administración
territorial del Estado o de los Organismos y Entidades dependientes del mismo que tengan
competencia en todo o parte del territorio de la correspondiente Comunidad Autónoma.
El nombramiento del Presidente y los vocales de estos Tribunales se hará en los mismos
términos y requisitos previstos para el del Tribunal Administrativo Central de Recursos
Contractuales, si bien solo se le exigirán diez años de antigüedad.
2. Reglamentariamente se incrementará el número de vocales que hayan de integrar los
Tribunales Territoriales a medida que lo requiera el volumen de asuntos sometidos a su
conocimiento.
La primera renovación de los Tribunales se hará de forma parcial a los tres años del
nombramiento. A este respecto, antes de cumplirse el plazo indicado se determinará,
mediante sorteo, los que deban cesar.
En cualquier caso, cesado un vocal, este continuará en el ejercicio de sus funciones
hasta que tome posesión de su cargo el que lo haya de sustituir.
Disposición adicional trigésima. Autorización del Consejo de Ministros en concesiones de
autopistas de competencia estatal.
Será necesaria la autorización del Consejo de Ministros para la celebración, y, en su
caso, modificación y resolución de los contratos de concesión de autopistas de competencia
estatal.
Disposición adicional trigésima primera. Formalización conjunta de acuerdos marco para
la contratación de servicios que faciliten el desarrollo de políticas activas de empleo.
Los órganos de contratación competentes de la Agencia Española de Empleo, y de los
organismos de empleo de las Comunidades Autónomas podrán concluir de forma conjunta
entre algunos de ellos, acuerdos marco con una o varias entidades privadas con el fin de fijar
las condiciones a que habrán de ajustarse todos los contratos de servicios de características
homogéneas.
Dichos acuerdos marco, encuadrados en el párrafo siguiente, deben facilitar el desarrollo
de políticas activas de empleo y deben incluir la totalidad o una parte de las iniciativas
públicas que se pretendan adjudicar durante un período determinado. En todo caso, el
recurso a estos instrumentos no podrá efectuarse de forma abusiva o de modo que la
competencia se vea obstaculizada, restringida o falseada, y deberán tenerse en cuenta las
limitaciones que establecen los artículos 17, 308 y 312 de la presente ley.
Esta conclusión conjunta de acuerdos marco se realizará con arreglo a lo dispuesto en la
sección 2.ª del capítulo II del título I del libro segundo de la presente ley y previa adopción
del correspondiente convenio entre los organismos públicos implicados, integrados en el
Sistema Nacional de Empleo.
No podrán ser objeto de estos contratos marco las actuaciones de intermediación laboral
que puedan preverse en los procedimientos de selección de personal laboral temporal por
parte de las Administraciones públicas, debiendo realizarse dicha intermediación
exclusivamente y de manera directa por los correspondientes servicios públicos de empleo.
Disposición adicional trigésima segunda. Obligación de presentación de facturas en un
registro administrativo e identificación de órganos.
1. El contratista tendrá la obligación de presentar la factura que haya expedido por los
servicios prestados o bienes entregados ante el correspondiente registro administrativo a
efectos de su remisión al órgano administrativo o unidad a quien corresponda la tramitación
de la misma.
2. En los pliegos de cláusulas administrativas para la preparación de los contratos que se
aprueben a partir de la entrada en vigor de la presente disposición, se incluirá la
identificación del órgano administrativo con competencias en materia de contabilidad pública,

– 1234 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
así como la identificación del órgano de contratación y del destinatario, que deberán constar
en la factura correspondiente.
3. Antes del 30 de junio de 2018, por el Ministerio de Hacienda y Función Pública, se
pondrá a disposición de los operadores económicos y particulares un Registro Electrónico
Único que, entre otras funcionalidades, permitirá acreditar la fecha en que se presenten
facturas por los subcontratistas al contratista principal y traslade dichas facturas al
destinatario de las mismas conforme a la configuración para recibir las facturas electrónicas
que consignen en el directorio de empresas.
Disposición adicional trigésima tercera. Contratos de suministros y servicios en función
de las necesidades.
En los contratos de suministros y de servicios que tramiten las Administraciones Públicas
y demás entidades del sector público con presupuesto limitativo, en los cuales el empresario
se obligue a entregar una pluralidad de bienes o a ejecutar el servicio de forma sucesiva y
por precio unitario, sin que el número total de entregas o prestaciones incluidas en el objeto
del contrato se defina con exactitud al tiempo de celebrar este, por estar subordinadas las
mismas a las necesidades de la Administración, deberá aprobarse un presupuesto máximo.
En el caso de que, dentro de la vigencia del contrato, las necesidades reales fuesen
superiores a las estimadas inicialmente, deberá tramitarse la correspondiente modificación.
A tales efectos, habrá de preverse en la documentación que rija la licitación la posibilidad de
que pueda modificarse el contrato como consecuencia de tal circunstancia, en los términos
previstos en el artículo 204 de esta Ley. La citada modificación deberá tramitarse antes de
que se agote el presupuesto máximo inicialmente aprobado, reservándose a tal fin el crédito
necesario para cubrir el importe máximo de las nuevas necesidades.
Disposición adicional trigésima cuarta. Referencias a contratos de gestión de servicios
públicos.
Las referencias existentes en la legislación vigente al contrato de gestión de servicios
públicos se entenderán realizadas tras la entrada en vigor de la presente Ley al contrato de
concesión de servicios, en la medida en que se adecuen a lo regulado para dicho contrato
en la presente Ley.
Disposición adicional trigésima quinta. Publicación de datos en e-Certis e informe sobre
la dirección del Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público.
La Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado, a través de sus órganos de
apoyo técnico, publicará y mantendrá actualizado en el depósito de certificados en línea eCertis, la relación de bases de datos que contengan información relevante para la
acreditación de las condiciones de solvencia y aptitud de los empresarios españoles a
efectos de la contratación pública.
El Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público constituirá
la base de datos primaria de la información a la que se refiere el párrafo anterior.
La Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado, asimismo, informará a la
Comisión Europea y a los demás estados miembros de la dirección del citado registro, al que
deberán remitirse las solicitudes de consulta por los poderes adjudicadores de los demás
estados miembros, así como de cualquier otra información relativa al mismo.
Disposición adicional trigésima sexta. Convocatoria de la licitación de contratos de
concesión de servicios especiales del anexo IV.
Los órganos de contratación que celebren contratos de concesiones de servicios
especiales del anexo IV utilizarán como medio de convocatoria de licitación un anuncio de
información previa que deberá tener el contenido establecido en el anexo III. B. Sección 3.
Estos anuncios se publicarán en el «Diario Oficial de la Unión Europea» y en el perfil de
contratante.

– 1235 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Disposición adicional trigésima séptima. Contratos declarados secretos o reservados.
A los contratos declarados secretos o reservados de conformidad con la Ley 9/1968, de
5 de abril, sobre secretos oficiales, se les aplicará dicha norma y, en defecto de lo
establecido en la misma, se regirán por lo dispuesto en la presente Ley.
Disposición adicional trigésima octava. No incremento de gastos.
Las medidas incluidas en esta norma no podrán suponer incremento de dotaciones, ni de
retribuciones, ni de otros gastos de personal salvo los gastos derivados de las funciones
atribuidas en esta Ley a la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado y a la Oficina
Independiente de Regulación y Supervisión de la Contratación.
Téngase en cuenta que esta disposición se declara conforme con el orden constitucional de
competencias, siempre que se interprete en los términos establecidos en el fundamento jurídico
8 E), por la Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOE-A-2021-6614

Disposición adicional trigésima novena. Régimen de contratación de Puertos del Estado
y de las Autoridades Portuarias.
El régimen jurídico de los contratos que celebren Puertos del Estado y las Autoridades
Portuarias será el establecido en esta Ley para las entidades del sector público que, siendo
poderes adjudicadores, no tienen la consideración de Administración Pública.
Disposición adicional cuadragésima.
telecomunicaciones.

Operadores públicos del sector de las

En los supuestos de ejecución directa por la Administración Pública de prestaciones en
el área de las telecomunicaciones a través de medios propios personificados, en orden a la
valoración del cumplimiento del requisito contemplado en el artículo 32.2.b), se procederá a
detraer del volumen global de negocios del ente destinatario del encargo las cantidades
correspondientes a la actividad realizada como consecuencia del cumplimiento de las
obligaciones impuestas por razones de interés general en su condición de operador público
por la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General de Telecomunicaciones, y normativa de desarrollo.
En todo caso el medio propio del que pretenda valerse una Administración Pública,
cuando esta última ostente un control análogo sobre el primero al que ejercería sobre sus
propios servicios, deberá realizar la parte esencial de su actividad para esta Administración
Pública.
Disposición adicional cuadragésima primera. Normas específicas de contratación
pública de servicios de arquitectura, ingeniería, consultoría y urbanismo.
Se reconoce la naturaleza de prestaciones de carácter intelectual a los servicios de
arquitectura, ingeniería, consultoría y urbanismo, con los efectos que se derivan de las
previsiones contenidas en esta Ley.
Disposición adicional cuadragésima segunda. En relación con la actividad comercial del
Museo Nacional del Prado y del Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía.
En los contratos relacionados con la actividad comercial, a los que se refieren el artículo
16.2 de la Ley 46/2003, de 25 de noviembre, reguladora del Museo Nacional del Prado, y el
artículo 18.2 de la Ley 34/2011, de 4 de octubre, reguladora del Museo Nacional Centro de
Arte Reina Sofía, estas entidades seguirán aplicando las normas previstas para los contratos
de poderes adjudicadores que no tengan la naturaleza de Administraciones Públicas. Estos
contratos no tendrán carácter de contratos administrativos.

– 1236 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Disposición adicional cuadragésima tercera.
Naturaleza jurídica de las
contraprestaciones económicas por la explotación de obras públicas o la prestación de
servicios públicos en régimen de Derecho privado.
Las contraprestaciones económicas establecidas coactivamente que se perciban por la
explotación de obras públicas o la prestación de servicios públicos, de forma directa
mediante personificación privada o gestión indirecta, tendrán la condición de prestaciones
patrimoniales de carácter público no tributario conforme a lo previsto en el artículo 31.3 de la
Constitución.
En concreto, tendrán tal consideración aquellas exigidas por la explotación de obras o la
prestación de servicios, en régimen de concesión, mediante sociedades de economía mixta,
entidades públicas empresariales, sociedades de capital íntegramente público y demás
fórmulas de derecho privado.
Disposición adicional cuadragésima cuarta. Régimen de contratación de los órganos
constitucionales del Estado y de los órganos legislativos y de control autonómicos.
Los órganos competentes del Congreso de los Diputados, del Senado, del Consejo
General del Poder Judicial, del Tribunal Constitucional, del Tribunal de Cuentas, del
Defensor del Pueblo, de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas y de
las instituciones análogas al Tribunal de Cuentas y al Defensor del Pueblo ajustarán su
contratación a las normas establecidas en esta Ley para las Administraciones Públicas.
Asimismo, los órganos competentes de las Cortes Generales establecerán, en su caso,
el órgano que deba conocer en su ámbito de contratación, del recurso especial regulado en
el Capítulo V del Título I del Libro I de esta Ley, respetando las condiciones de cualificación,
independencia e inamovilidad previstas en el artículo 45 de la presente Ley.
Disposición adicional cuadragésima quinta. Remisión de contratos de concesión de
obras y de concesión de servicios al Comité Técnico de Cuentas Nacionales.
El Comité Técnico de Cuentas Nacionales creado por la Disposición adicional primera de
la Ley Orgánica 6/2013, de 14 de noviembre, de creación de la Autoridad Independiente de
Responsabilidad Fiscal, emitirá un informe sobre los efectos de la celebración del contrato
en las cuentas económicas de la Administración contratante, en relación con los contratos de
concesión de obras o de concesión de servicios adjudicados en los ámbitos del sector
público autonómico y local, cuyo valor estimado sea igual o superior a doce millones de
euros, o en cuya financiación se prevea cualquier forma de ayuda o aportación estatal, o el
otorgamiento de préstamos o anticipos. A tales efectos estos contratos deberán remitirse al
citado Comité Técnico de Cuentas Nacionales.
Disposición adicional cuadragésima sexta.
Remisión de información relativa a
contratación del Sector Público Autonómico y Local al Comité Técnico de Cuentas
Nacionales.
En el ámbito de los sectores públicos autonómico y local, deberán remitirse al Comité
Técnico de Cuentas Nacionales citado en la Disposición adicional anterior, todos los
contratos de concesión de obras o de concesión de servicios adjudicados en sus respectivos
ámbitos, cuyo valor estimado sea igual o superior a doce millones de euros, o en cuya
financiación se prevea cualquier forma de ayuda o aportación estatal, o el otorgamiento de
préstamos o anticipos.
El Comité Técnico de Cuentas Nacionales emitirá en relación con los mismos un informe
sobre los efectos de la celebración del contrato en las cuentas económicas de la
Administración contratante.
Disposición adicional cuadragésima séptima. Principios aplicables a los contratos de
concesión de servicios del anexo IV y a los contratos de servicios de carácter social,
sanitario o educativo del anexo IV.
Sin perjuicio de la aplicación de las disposiciones de esta Ley y, entre otras, de las
relativas al establecimiento de las prescripciones técnicas, de las condiciones mínimas de
– 1237 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
solvencia, de los criterios de adjudicación y de las condiciones especiales de ejecución, en
los procedimientos de licitación de contratos de concesión de los servicios que figuran en el
anexo IV y de contratos de carácter social, sanitario o educativo también del anexo IV, los
órganos de contratación velarán en todas sus fases por la necesidad de garantizar la
calidad, la continuidad, la accesibilidad, la asequibilidad, la disponibilidad y la exhaustividad
de los servicios; las necesidades específicas de las distintas categorías de usuarios,
incluidos los grupos desfavorecidos y vulnerables; la implicación de los usuarios de los
servicios; y la innovación en la prestación del servicio.
Asimismo, al establecer los criterios de adjudicación de los contratos a que se refiere
esta disposición adicional, el órgano de contratación podrá referirlos a aspectos tales como:
la experiencia del personal adscrito al contrato en la prestación de servicios dirigidos a
sectores especialmente desfavorecidos o en la prestación de servicios de similar naturaleza
en los términos establecidos en el artículo 145; la reinversión de los beneficios obtenidos en
la mejora de los servicios que presta; el establecimiento de mecanismos de participación de
los usuarios y de información y orientación de los mismos.
Disposición adicional cuadragésima octava. Reserva de ciertos contratos de servicios
sociales, culturales y de salud a determinadas organizaciones.
1. Sin perjuicio de lo establecido en la Disposición adicional cuarta, los órganos de
contratación de los poderes adjudicadores podrán reservar a determinadas organizaciones el
derecho a participar en los procedimientos de licitación de los contratos de servicios de
carácter social, cultural y de salud que enumera el Anexo IV bajo los códigos CPV
75121000-0, 75122000-7, 75123000-4, 79622000-0, 79624000-4, 79625000-1, 80110000-8,
80300000-7, 80420000-4, 80430000-7, 80511000-9, 80520000-5, 80590000-6, desde
85000000-9 hasta 85323000-9, 92500000-6, 92600000-7, 98133000-4 y 98133110-8.
2. Las organizaciones a que se refiere el apartado 1 deberán cumplir todas y cada una
de las condiciones siguientes:
a) Que su objetivo sea la realización de una misión de servicio público vinculada a la
prestación de los servicios contemplados en el apartado primero.
b) Que los beneficios se reinviertan con el fin de alcanzar el objetivo de la organización;
o en caso de que se distribuyan o redistribuyan beneficios, la distribución o redistribución
deberá realizarse con arreglo a criterios de participación.
c) Que las estructuras de dirección o propiedad de la organización que ejecute el
contrato se basen en la propiedad de los empleados, o en principios de participación, o
exijan la participación activa de los empleados, los usuarios o las partes interesadas.
d) Que el poder adjudicador de que se trate no haya adjudicado a la organización un
contrato para los servicios en cuestión con arreglo al presente artículo en los tres años
precedentes.
3. La duración máxima del contrato que se adjudique de acuerdo con lo dispuesto en
esta disposición adicional no excederá de tres años.
4. En el anuncio que sirva de medio de convocatoria de la licitación se hará referencia a
la presente Disposición adicional.
Disposición adicional cuadragésima novena.
Legislación de las Comunidades
Autónomas relativa a instrumentos no contractuales para la prestación de servicios públicos
de carácter social.
Lo establecido en esta Ley no obsta para que las Comunidades Autónomas, en el
ejercicio de las competencias que tienen atribuidas, legislen articulando instrumentos no
contractuales para la prestación de servicios públicos destinados a satisfacer necesidades
de carácter social.
Disposición adicional quincuagésima. Paraísos Fiscales.
1. El Gobierno deberá actualizar la lista de países y territorios que tengan la calificación
de paraíso fiscal de conformidad con lo señalado en la disposición adicional primera de la
Ley 36/2006, de 29 de noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal. Dicha
– 1238 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
actualización se realizará una vez que se hayan publicado las listas de jurisdicciones no
cooperativas que se están preparando por la OCDE y la Unión Europea para que puedan ser
tenidos en cuenta los resultados obtenidos.
2. El Gobierno deberá modificar antes del 31 de diciembre de 2017 el artículo 13 del
Reglamento del Impuesto sobre Sociedades, aprobado por Real Decreto 634/2015, de 10 de
julio en relación con la información país por país que deben suministrar determinadas
entidades cuando el importe neto de la cifra de negocios del grupo sea al menos de 750
millones de euros. Esta modificación debe permitir ajustarse plenamente al marco
establecido en el ámbito internacional así como utilizar de modo más eficiente los recursos
públicos y reducir la carga administrativa que recae sobre los grupos de empresas
multinacionales, al permitir a otras entidades distintas de la matriz última presentar el informe
país por país.
No obstante, se mantendrán las obligaciones ya establecidas para estos grupos
multinacionales de suministrar datos relativos a ingresos, resultados, impuestos, activos o
plantilla desglosados por cada país o jurisdicción. Los grupos multinacionales del sector
bancario y de las industrias extractivas deberán hacer públicos los datos relativos a esta
información país por país que así se requiera en la normativa internacional.
Disposición adicional quincuagésima primera. Pagos directos a los subcontratistas.
1. Sin perjuicio de lo previsto en los artículos 216 y 217 y siempre que se cumplan las
condiciones establecidas en el artículo 215, el órgano de contratación podrá prever en los
pliegos de cláusulas administrativas, se realicen pagos directos a los subcontratistas.
2. El subcontratista que cuente con la conformidad para percibir pagos directos podrá
ceder sus derechos de cobro conforme a lo previsto en el artículo 200.
3. Los pagos efectuados a favor del subcontratista se entenderán realizados por cuenta
del contratista principal, manteniendo en relación con la Administración contratante la misma
naturaleza de abonos a buena cuenta que la de las certificaciones de obra.
4. En ningún caso será imputable a la Administración el retraso en el pago derivado de la
falta de conformidad del contratista principal a la factura presentada por el subcontratista.
5. Se autoriza al Ministro de Hacienda y Función Pública para desarrollar, en el ámbito
del sector público estatal, las previsiones contenidas en los apartados anteriores relativas a
las características de la documentación que debe aportarse, el régimen de notificaciones, y
el de certificaciones, operativa contable y facturación.
Disposición adicional quincuagésima segunda. Referencias en la Ley a las Ciudades
Autónomas de Ceuta y Melilla.
Cuando en esta Ley un artículo haga referencia a las Comunidades Autónomas también
se entenderá referido a las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla, cuando conforme a sus
Estatutos de Autonomía estas Ciudades Autónomas tengan competencia en las materias
que regule el referido precepto.
Disposición adicional quincuagésima tercera. Servicio público de noticias de titularidad
estatal.
1. El servicio público de noticias de titularidad estatal, encomendado a la sociedad
mercantil estatal Agencia EFE, S. A. U., es un servicio de interés económico general que
tiene como misión la recogida, elaboración y distribución de noticias y de información general
y especializada en todos los soportes de forma imparcial, independiente y objetiva, con el fin
de garantizar las necesidades de información de la sociedad española y de fomentar la
proyección exterior de España.
2. La función de servicio público comprende la cobertura de los eventos y
acontecimientos de especial interés para España, y en particular, de las actividades de la
Familia Real, la Jefatura del Estado, los miembros del Gobierno y las altas instituciones del
Estado; la cobertura informativa en todas las Comunidades y Ciudades Autónomas; la
prestación de servicios informativos a la Administración del Estado; la difusión de la imagen
de España y de su diversidad cultural y el intercambio informativo entre España y el resto del
mundo, con especial atención a los ámbitos prioritarios para la acción exterior española.
– 1239 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
3. La compensación anual por el cumplimiento de las obligaciones de servicio público se
efectuará con arreglo al método del coste evitado neto y no podrá superar en el ejercicio
presupuestario lo necesario para cubrir el coste neto de la ejecución de las obligaciones de
servicio público. El importe del coste neto se actualizará anualmente, será revisado por la
Comisión de Control del SIEG, que encargará a un auditor o empresa auditora independiente
la tarea de fiscalización, revisión y control del SIEG.
4. El Gobierno, a propuesta del Ministerio de la Presidencia y para las Administraciones
Territoriales, informará a las Cortes Generales, y dictará las disposiciones necesarias para el
desarrollo y ejecución de esta disposición y, en particular, para establecer las obligaciones
asociadas a la función de servicio público y las modalidades para el cálculo de la
correspondiente compensación.
Disposición adicional quincuagésima cuarta.
Régimen aplicable a los contratos
celebrados por los agentes públicos del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e
Innovación.
Atendiendo a la singular naturaleza de su actividad, como excepción al límite previsto en
el artículo 118 de esta Ley, tendrán en todo caso la consideración de contratos menores los
contratos de suministro o de servicios de valor estimado inferior o igual a 50.000 euros que
se celebren por los agentes públicos del Sistema Español de Ciencia, Tecnología e
Innovación, siempre que no vayan destinados a servicios generales y de infraestructura del
órgano de contratación.
A estos efectos, se entienden comprendidos entre los agentes públicos del Sistema
Español de Ciencia, Tecnología e Innovación, en los términos establecidos en la Ley
14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, las Universidades
públicas, los organismos públicos de investigación, fundaciones, consorcios y demás
agentes de ejecución de la Administración General del Estado, los organismos y entidades
de investigación similares a los anteriores dependientes de otras Administraciones Públicas,
las Fundaciones de Investigación Biomédica, y los centros, instituciones y consorcios del
Sistema Nacional de Salud.
En los contratos menores que se celebren por los agentes públicos del Sistema Español
de Ciencia, Tecnología e Innovación, la tramitación del expediente exigirá la emisión de un
informe del órgano de contratación justificando de manera motivada la necesidad del
contrato y que no se está alterando su objeto con el fin de evitar la aplicación de los
umbrales aplicables a los mismos.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación en aquellos contratos cuyo pago
se verifique a través del sistema de anticipos de caja fija u otro similar para realizar pagos
menores, siempre y cuando el valor estimado del contrato no exceda de 5.000 euros.
Disposición adicional quincuagésima quinta. Régimen jurídico de ‘‘Hulleras del Norte
S.A., S.M.E.’’ (HUNOSA) y sus filiales, como medios propios y servicios técnicos.
1. La empresa pública estatal ‘‘Hulleras del Norte S. A., S.M.E.’’ (HUNOSA) y sus filiales
podrán tener la consideración de medios propios personificados y servicios técnicos de la
Administración General del Estado, de las entidades del sector público estatal que tengan la
condición de poder adjudicador, del Principado de Asturias y de las demás Comunidades
Autónomas siempre que se cumplan los requisitos establecidos en el punto 2.º de la letra d)
del apartado 2 del artículo 32 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, y en las letras a) y b) del apartado 4 del citado artículo, y estarán obligadas a
realizar, con carácter exclusivo, los trabajos que estos les encomienden en las materias
señaladas en el apartado 3 de la presente disposición adicional, sin perjuicio de la aplicación
en su caso de lo dispuesto en el apartado 5 de dicho precepto. Asimismo, HUNOSA y sus
filiales podrán tener la consideración de medios propios personificados y servicios técnicos
de las entidades pertenecientes al sector público que no tengan la consideración de poder
adjudicador y sean dependientes de algunas de las Administraciones citadas en el párrafo
anterior, pudiendo recibir encargos de las mismas siempre que se cumplan los requisitos que
establece el artículo 33 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre.
2. El capital social de HUNOSA y de sus filiales será íntegramente de titularidad pública.
Las entidades del sector público estatal y las Comunidades Autónomas deberán participar en
– 1240 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
el capital de HUNOSA mediante la adquisición de acciones, y solo podrán enajenar las
acciones que adquieran a favor de la Administración General del Estado o de organismos y
entidades vinculadas o dependientes de aquella.
3. HUNOSA y sus filiales podrán prestar, por encargo de las entidades del sector público
de las que sean medio propio o servicio técnico, las siguientes actividades:
a) La realización de todo tipo de proyectos, obras, trabajos y prestación de servicios de
desarrollo de actuaciones de restauración, incluyendo la restauración forestal o silvícola y el
saneamiento atmosférico, de zonas degradadas y espacios afectados a causa de la
actividad minera o como consecuencia del cierre ordenado de minas subterráneas o de la
restauración de explotaciones a cielo abierto.
b) La realización de proyectos, obras o servicios orientados a la creación o rehabilitación
de dotaciones o infraestructuras que permitan el desarrollo alternativo y
medioambientalmente sostenible de las zonas recuperadas, así como los que resulten
necesarios para el mejor uso y gestión de los recursos naturales afectados por las
actividades mineras o para potenciar la reactivación económica y el desarrollo alternativo de
las zonas afectadas por el ajuste de la minería del carbón.
c) La recogida, transporte, eliminación, almacenamiento, transformación, mejora,
revalorización y gestión de escombreras, productos, subproductos y residuos provenientes
del cierre de las minas o de las actividades de regeneración, incluyendo la mejora de las
instalaciones de canalización, depuración y regeneración de aguas residuales.
d) La promoción, investigación, desarrollo, innovación y adaptación de nuevas técnicas,
equipos, sistemas o procesos destinados a la regeneración o recuperación de las zonas
degradadas por la minería del carbón.
4. En lo no previsto en los apartados anteriores se estará a los términos previstos en los
artículos 32 y 33 de la Ley 9/2007, de 8 de noviembre.
Disposición adicional quincuagésima sexta. Régimen jurídico de la Fábrica Nacional de
Moneda y Timbre-Real Fábrica de la Moneda, como medio propio y servicio técnico.
La FNMT-RCM será medio propio personificado de la Administración General del Estado,
de las Comunidades y Ciudades Autónomas y de las entidades locales, así como de los
organismos, entes y entidades del sector público estatal, autonómico y local, sean de
naturaleza jurídica pública o privada, vinculados o dependientes de aquellas, respecto de los
que cumpla los requisitos previstos en los artículos 32 y 33 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre, de Contratos del Sector Público. Así mismo, ejecutará los correspondientes
encargos de conformidad con lo dispuesto en la referida Ley, en la medida que cuente con
los medios suficientes e idóneos para la realización de las prestaciones.
Al menos dos vocales del Consejo de la FNMT-RCM serán representantes
respectivamente de los sectores autonómico y local a los efectos del cumplimiento de los
requisitos del artículo 32 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre y serán designados, a
propuesta de los organismos, entes o entidades correspondientes a los sectores públicos
mencionados, por el procedimiento establecido para el nombramiento del resto de vocales.
La representación ostentada respectivamente por ambos vocales se hará en relación a los
sectores autonómico y local en su conjunto y no de una Comunidad Autónoma o Entidad
Local particular.
Adicionalmente, la persona titular del Ministerio de Hacienda y Función Pública, en los
supuestos y con el alcance subjetivo que determine, podrá realizarle encargos de forma
centralizada a favor de aquellos entes, organismos y entidades para los que la FNMT-RCM
sea medio propio conforme a las previsiones de la citada Ley 9/2017, de 8 de noviembre.
Estos encargos se financiarán conforme a lo previsto en la disposición adicional undécima
de la Ley 36/2014, de 26 de diciembre, de Presupuestos Generales del Estado para 2015 y
en la disposición adicional vigésimo tercera de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General
Presupuestaria.

– 1241 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Disposición adicional quincuagésimo séptima. Revisión de actos en los procedimientos
de adjudicación de contratos regidos por el Reglamento (CE) n.º 1370/2007 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2007, sobre los servicios públicos de transporte
de viajeros por ferrocarril y carretera y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) n.º
1191/69 y (CEE) n.º 1107/70 del Consejo.
La regulación contenida en los capítulos IV y V del título I del libro primero de esta ley y
en su normativa de desarrollo resulta directamente aplicable a los contratos de servicio
público de transporte de viajeros regulados en el Reglamento (CE) n.º 1370/2007 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de 2007, sobre los servicios públicos
de transporte de viajeros por ferrocarril y carretera.
Disposición transitoria primera. Expedientes iniciados y contratos adjudicados con
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley.
1. Los expedientes de contratación iniciados antes de la entrada en vigor de esta Ley se
regirán por la normativa anterior. A estos efectos se entenderá que los expedientes de
contratación han sido iniciados si se hubiera publicado la correspondiente convocatoria del
procedimiento de adjudicación del contrato. En el caso de procedimientos negociados sin
publicidad, para determinar el momento de iniciación se tomará en cuenta la fecha de
aprobación de los pliegos.
2. Los contratos administrativos adjudicados con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente Ley se regirán, en cuanto a sus efectos, cumplimiento y extinción, incluida su
modificación, duración y régimen de prórrogas, por la normativa anterior.
3. La presente Ley será de aplicación a los acuerdos de rescate y a los encargos que se
realicen con posterioridad a su entrada en vigor. Deberá entenderse que un encargo se ha
realizado cuando haya sido objeto de la correspondiente formalización documental.
4. Las revisiones de oficio y los procedimientos de recurso iniciados al amparo de los
artículos 34 y 40, respectivamente, del texto refundido de la Ley de Contratos del Sector
Público, aprobado mediante Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, seguirán
tramitándose hasta su resolución con arreglo al mismo.
En los expedientes de contratación iniciados antes de la entrada en vigor de esta Ley
podrá interponerse el recurso previsto en el artículo 44 contra actos susceptibles de ser
recurridos en esta vía, siempre que se hayan dictado con posterioridad a su entrada en vigor.
5. Los contratos basados en acuerdos marco o en sistemas dinámicos de adquisición se
regirán por la normativa aplicable a estos.
6. Los pliegos de cláusulas administrativas generales que a la entrada en vigor de la
presente Ley ya se encontraran aprobados por las Comunidades Autónomas, dispondrán de
un plazo de seis meses para su adaptación a lo previsto en el apartado 2 del artículo 121.
Disposición transitoria segunda. Determinación de cuantías por los departamentos
ministeriales respecto de las entidades que tengan la consideración de poder adjudicador y
que estén adscritos a los primeros.
Hasta el momento en que los Secretarios de Estado, o en su defecto, los titulares de los
departamentos ministeriales fijen la cuantía para la autorización establecida en el apartado 5
del artículo 324 será de aplicación la cantidad, calculada de conformidad con el artículo 101,
de 900.000 euros.
Disposición transitoria tercera.
Inscripción en el Registro de Licitadores en el
procedimiento abierto simplificado del artículo 159.
Hasta que transcurran seis meses de la entrada en vigor de la presente Ley y resulte
exigible, por tanto, la obligación establecida para el procedimiento abierto simplificado en la
letra a) del apartado 4 del artículo 159, de estar inscrito en el Registro Oficial de Licitadores y
Empresas Clasificadas o registro equivalente, la acreditación de la capacidad, solvencia y
ausencia de prohibiciones de contratar se realizará en la forma establecida con carácter
general.

– 1242 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Disposición transitoria cuarta. Estatutos de los medios propios personificados.
Hasta que transcurran seis meses de la entrada en vigor de la presente Ley y resulte
exigible, por tanto, las obligaciones establecidas en el artículo 32.2.d) respecto al contenido
de los estatutos de las entidades que ostenten la condición de medio propio personificado,
estas seguirán actuando con sus estatutos vigentes siempre y cuando cumplan con lo
establecido en las letras a), b) y c) del apartado 2 del artículo 32.
Disposición transitoria quinta. Instrucciones internas de contratación.
Los entes a los que se refiere el Título Tercero deberán adaptar sus instrucciones
internas de contratación a lo establecido en los artículos 318 y 321 en el plazo máximo de
cuatro meses desde la entrada en vigor de la presente Ley. Hasta entonces, seguirán
contratando de conformidad con sus instrucciones vigentes, siempre que no contradigan lo
establecido en los citados artículos.
Disposición transitoria sexta. Clasificación de contratistas.
1. Las empresas que a la fecha de entrada en vigor de esta norma ostenten clasificación
como Contratista de Obras o como Contratista de Servicios otorgada por las Comisiones
Clasificadoras de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado y por una o más
Comunidades Autónomas, o por dos o más Comunidades Autónomas, deberán optar por
una de ellas expresamente ante la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado en el
plazo de 3 meses desde la entrada en vigor de esta norma. La Junta Consultiva de
Contratación Pública del Estado comunicará por medios electrónicos la elección a los
órganos autonómicos que hayan dictado las resoluciones de clasificación a los efectos que
correspondan.
La opción antes mencionada implicará la renuncia a las clasificaciones como Contratista
de Obras o como Contratista de Servicios que la empresa ostente otorgadas por órganos
diferentes de aquellos por cuya clasificación se ha optado.
En caso de que una empresa no opte por una clasificación en el plazo de tres meses
desde la entrada en vigor de esta norma, se entenderá que ha optado por la última
clasificación que se le haya concedido y que renuncia a las restantes.
Los órganos competentes de la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado y
de las Comunidades Autónomas afectadas practicarán de oficio en el Registro Oficial de
Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público y en sus respectivos registros las
correspondientes modificaciones en las inscripciones registrales que resulten procedentes
como consecuencia de la aplicación de dichas reglas, en base a la información que por el
Registro Oficial de Licitadores y Empresas Clasificadas del Sector Público se les comunique.
Las clasificaciones empresariales otorgadas por los órganos competentes de las
Comunidades Autónomas que se encuentren vigentes conforme a lo previsto en los
apartados anteriores tendrán eficacia general frente a todos los órganos de contratación del
sector público con independencia de que hayan sido adoptadas con anterioridad a la entrada
en vigor de esta disposición transitoria.
2. Las empresas que a la fecha de entrada en vigor de esta disposición tengan en
tramitación una solicitud de clasificación o de revisión de clasificación deberán aportar una
declaración responsable con los siguientes contenidos, según sean sus circunstancias a
dicha fecha:
Que no dispone de clasificación en vigor ni tiene en tramitación ninguna solicitud de
clasificación o de revisión de clasificación con ningún otro órgano competente.
Que dispone de clasificación en vigor otorgada por otros órganos competentes, cuya
relación incluye en la declaración, y que ha presentado ante ellos su renuncia en los
términos y con los efectos recogidos en esta norma.
Que tiene en tramitación solicitudes de clasificación o de revisión de clasificación
presentadas ante otros órganos competentes, cuya relación incluye en la declaración, y que
ha presentado ante ellos su desistimiento en los términos y con los efectos recogidos en esta
norma.
Los procedimientos de clasificación o de revisión de clasificación a solicitud de
interesado que estuvieren en tramitación a la fecha de entrada en vigor de esta norma
– 1243 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
quedarán suspendidos desde dicha fecha hasta que el interesado aporte las declaraciones
previstas en el apartado anterior, con los efectos previstos en el artículo 95 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
Disposición derogatoria. Derogación normativa.
Queda derogado el texto refundido de la Ley de Contratos del Sector Público aprobado
por Real Decreto Legislativo 3/2011 de 14 de noviembre, así como cuantas disposiciones de
igual o inferior rango se opongan a lo dispuesto en la presente Ley.
Disposición final primera. Títulos competenciales.
1. El artículo 27 se dicta al amparo de la regla 6.ª del artículo 149.1 de la Constitución,
que atribuye al Estado la competencia sobre «legislación procesal, sin perjuicio de las
necesarias especialidades que en este orden se deriven de las particularidades del derecho
sustantivo de las Comunidades Autónomas».
2. Los artículos que se indican a continuación se dictan al amparo de las competencias
exclusivas que corresponden al Estado para dictar la legislación civil y mercantil en virtud de
lo dispuesto en el artículo 149.1.6.ª y 8.ª de la Constitución, artículo 271.1, artículo 272.1 y 2,
artículo 273.1, artículo 274, artículo 275 y artículo 276.
3. El apartado 3 del artículo 347 constituye legislación básica y se dicta al amparo del
artículo 149.1.18 de la Constitución en materia de «bases del régimen jurídico de las
Administraciones Públicas». Por su parte, los restantes artículos de la presente Ley
constituyen legislación básica dictada al amparo del artículo 149.1.18.ª de la Constitución en
materia de legislación básica sobre contratos y concesiones administrativas y, en
consecuencia, son de aplicación general a todas las Administraciones Públicas y organismos
y entidades dependientes de ellas.
Téngase en cuenta que se declara que el párrafo primero del apartado 3 es conforme con el
orden constitucional de competencias, siempre que se interprete en los términos establecidos
en el fundamento jurídico 10, por la Sentencia del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOEA-2021-6614

No obstante, no tendrán carácter básico los siguientes artículos o partes de los mismos:
Letra a) del apartado 1 del artículo 21; letra a) del apartado 1 del artículo 22; artículo 30; la
letra c) del apartado 6 del artículo 32; artículos 45 y 46.1 a 46.3; artículo 69.3; artículo 71.1.f);
artículo 76; artículo 83; artículo 95; artículo 104; artículo 105; párrafo segundo del apartado 1
del artículo 107; segundo párrafo del apartado 3 y apartado 5 del artículo 116; artículo 118.4;
letras a) y c) del apartado 2 del artículo 119; letra b) del artículo 120.1; apartado 1 del artículo
121; apartados 5, 6 y 7 del artículo 122; artículos 123 y 124; cuarto párrafo del apartado 4
del artículo 149; artículo 153; apartado 2 del artículo 154; artículo 191.2; artículo 192.2 y 3;
artículo 193.2 a 5; artículo 194; apartados 2 y 5 del artículo 212; apartado 8 del artículo 215;
artículo 228; apartados 1, 2, 5; el párrafo segundo del apartado 6, y apartados 7 y 8 del
artículo 229; artículo 230; apartados 1.e) y 4 del artículo 233; artículo 234; artículo 235;
artículo 236; artículo 237; artículo 238.2; artículo 240; apartado 1 del artículo 241; el
apartado 4, salvo la previsión de la letra b) del primer párrafo y el segundo párrafo, y 5 del
artículo 242; artículo 243; artículo 253; artículo 256; artículo 260; apartados 2 y 3 del artículo
263; artículo 266; apartado 5 del artículo 267; artículo 268; artículo 272.6; artículo 273.2;
artículo 294.b); artículo 298; apartados 2 y 3 del artículo 300; artículo 302; artículo 303;
artículo 304; artículo 305; apartados 2 y 3 del artículo 307; apartados 2 y 3 del artículo 313;
apartados 3, 4, 5 y 6 del artículo 314; artículo 315; artículo 323; artículo 324; artículo 325;
artículos 326 y 327; artículo 328, salvo el apartado 4; artículo 335.4; apartados 1, 2 y 7 del
artículo 347; letra a) y segundo párrafo de la letra f) del apartado 1 de la disposición adicional
primera; el párrafo tercero, apartado 1, de la disposición adicional cuarta; disposición
adicional decimocuarta; disposición adicional decimonovena; disposición adicional vigésima;
disposición adicional vigésima cuarta; disposición adicional vigésima novena; disposición
– 1244 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
adicional trigésima; disposición transitoria primera; disposición final séptima, y disposición
final octava.
A los mismos efectos previstos en el párrafo anterior tendrán la consideración de
mínimas las exigencias que para los contratos menores se establecen en el artículo 118.1 y
tendrán la consideración de máximos los siguientes porcentajes, cuantías o plazos:
El porcentaje del 3 por 100 del artículo 106.2.
El porcentaje del 5 por 100 del artículo 107.1 y 2.
Las cuantías del artículo 131.4.
Los plazos de un mes establecidos en los apartados 2 y 4 del artículo 210.
4. Las previsiones de esta Ley serán de aplicación a las Comunidades Autónomas de
acuerdo con lo establecido en los apartados 1, 2 y 3 anteriores, sin perjuicio de las
posiciones singulares que en materia de sistema institucional, y en lo que respecta a las
competencias exclusivas y compartidas, en materia de función pública y de auto
organización, en cada caso resulten de aplicación en virtud de lo dispuesto en la
Constitución Española y en los Estatutos de Autonomía.
Disposición final segunda. Comunidad Foral de Navarra.
En virtud de su régimen foral, la aplicación a la Comunidad Foral de Navarra de lo
dispuesto en esta Ley se llevará a cabo sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley
Orgánica 13/1982, de 10 de agosto, de Reintegración y Amejoramiento del Régimen Foral
de Navarra.
Disposición final tercera. Comunidad Autónoma del País Vasco.
En virtud de su régimen foral, la aplicación a la Comunidad Autónoma del País Vasco de
lo dispuesto en esta Ley se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 23
de mayo, por la que se aprueba el Concierto Económico Vasco de la Comunidad Autónoma
del País Vasco.
Disposición final cuarta. Normas aplicables a los procedimientos regulados en esta Ley y
a los medios propios personificados.
1. Los procedimientos regulados en esta Ley se regirán, en primer término, por los
preceptos contenidos en ella y en sus normas de desarrollo y, subsidiariamente, por los
establecidos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas, y en sus normas complementarias.
2. En todo caso, en los procedimientos iniciados a solicitud de un interesado para los que
no se establezca específicamente otra cosa y que tengan por objeto o se refieran a la
reclamación de cantidades, al ejercicio de prerrogativas administrativas o a cualquier otra
cuestión relativa a la ejecución, cumplimiento o extinción de un contrato administrativo, una
vez transcurrido el plazo previsto para su resolución sin haberse notificado esta, el
interesado podrá considerar desestimada su solicitud por silencio administrativo, sin perjuicio
de la subsistencia de la obligación de resolver.
3. En relación con el régimen jurídico de los medios propios personificados, en lo no
previsto en la presente Ley, resultará de aplicación lo establecido en la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Disposición final quinta. Incorporación de derecho comunitario.
Mediante la presente Ley se incorpora al ordenamiento jurídico la Directiva 2014/24/UE,
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de febrero de 2014, sobre contratación pública
y por la que se deroga la Directiva 2004/18/CE; así como la Directiva 2014/23/UE, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 26 de febrero de 2014, relativa a la adjudicación de
contratos de concesión, sin perjuicio de lo incorporado respecto a esta última Directiva a
través de la Ley sobre procedimientos de contratación en los sectores del agua, la energía,
los transportes y los servicios postales.

– 1245 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Disposición final sexta. Habilitación normativa en materia de uso de medios electrónicos,
informáticos o telemáticos, y uso de factura electrónica.
1. Se autoriza al Ministro de Hacienda y Función Pública para aprobar, previo dictamen
del Consejo de Estado, las normas de desarrollo de la disposición adicional decimosexta que
puedan ser necesarias para hacer plenamente efectivo el uso de medios electrónicos,
informáticos o telemáticos en los procedimientos regulados en esta Ley.
2. Igualmente, el Ministro de Hacienda y Función Pública, mediante Orden, definirá las
especificaciones técnicas de las comunicaciones de datos que deban efectuarse en
cumplimiento de la presente Ley y establecerá los modelos que deban utilizarse.
Téngase en cuenta que se declara que el apartado 2 no es conforme con el orden
constitucional de competencias, en los términos del fundamento jurídico 8 F), por la Sentencia
del TC 68/2021, de 18 de marzo. Ref. BOE-A-2021-6614

3. El Consejo de Ministros, a propuesta de los Ministros de Hacienda y Función Pública y
de Energía, Turismo y Agenda Digital, adoptará las medidas necesarias para facilitar la
emisión de facturas electrónicas por las personas y entidades que contraten con el sector
público estatal, garantizando la gratuidad de los servicios de apoyo que se establezcan para
las empresas cuya cifra de negocios en el año inmediatamente anterior y para el conjunto de
sus actividades sea inferior al umbral que se fije en la Orden a que se refiere el párrafo
anterior.
Disposición final séptima. Fomento de la celebración de negocios y contratos en materia
de Investigación, Desarrollo e Innovación.
Mediante Acuerdo de Ministros podrán reservarse fondos destinados a la financiación de
negocios y contratos relacionados con el ámbito de la Investigación, el Desarrollo y la
Innovación a los que se refiere el artículo 8.
Disposición final octava. Desarrollo reglamentario.
El Gobierno, en el ámbito de sus competencias, podrá dictar cuantas disposiciones sean
necesarias para el desarrollo y aplicación de lo establecido en esta Ley.
Disposición final novena. Modificación de la Ley 8/1989, de 13 de abril, del régimen
jurídico de las tasas y los precios públicos.
Se añade una nueva letra c) al artículo 2 de la Ley 8/1989, de 13 de abril, del régimen
jurídico de las tasas y los precios públicos, con la siguiente redacción:
«c) Las tarifas que abonen los usuarios por la utilización de la obra o por la
prestación del servicio a los concesionarios de obras y de servicios conforme a la
legislación de contratos del sector público, que son prestaciones patrimoniales de
carácter público no tributarias.»
Disposición final décima. Modificación de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del
Impuesto sobre el Valor Añadido.
Se introducen las siguientes modificaciones en la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del
Impuesto sobre el Valor Añadido:
Uno. Se modifica el número 8.º del artículo 7, que queda redactado de la siguiente forma:
«8.º A) Las entregas de bienes y prestaciones de servicios realizadas
directamente por las Administraciones Públicas, así como las entidades a las que se
refieren los apartados C) y D) de este número, sin contraprestación o mediante
contraprestación de naturaleza tributaria.
B) A estos efectos se considerarán Administraciones Públicas:

– 1246 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
a) La Administración General del Estado, las Administraciones de las
Comunidades Autónomas y las Entidades que integran la Administración Local.
b) Las Entidades Gestoras y los Servicios Comunes de la Seguridad Social.
c) Los Organismos Autónomos, las Universidades Públicas y las Agencias
Estatales.
d) Cualesquiera entidad de derecho público con personalidad jurídica propia,
dependiente de las anteriores que, con independencia funcional o con una especial
autonomía reconocida por la Ley tengan atribuidas funciones de regulación o control
de carácter externo sobre un determinado sector o actividad.
No tendrán la consideración de Administraciones Públicas las entidades públicas
empresariales estatales y los organismos asimilados dependientes de las
Comunidades Autónomas y Entidades locales.
C) No estarán sujetos al Impuesto los servicios prestados en virtud de los
encargos ejecutados por los entes, organismos y entidades del sector público que
ostenten, de conformidad con lo establecido en el artículo 32 de la Ley de Contratos
del Sector Público, la condición de medio propio personificado del poder adjudicador
que haya ordenado el encargo, en los términos establecidos en el referido
artículo 32.
D) Asimismo, no estarán sujetos al Impuesto los servicios prestados por
cualesquiera entes, organismos o entidades del sector público, en los términos a que
se refiere el artículo 3.1 de la Ley de Contratos del Sector Público, a favor de las
Administraciones Públicas de la que dependan o de otra íntegramente dependiente
de estas, cuando dichas Administraciones Públicas ostenten la titularidad íntegra de
los mismos.
E) La no consideración como operaciones sujetas al impuesto que establecen los
dos apartados C) y D) anteriores será igualmente aplicable a los servicios prestados
entre las entidades a las que se refieren los mismos, íntegramente dependientes de
la misma Administración Pública.
F) En todo caso, estarán sujetas al Impuesto las entregas de bienes y
prestaciones de servicios que las Administraciones, entes, organismos y entidades
del sector público realicen en el ejercicio de las actividades que a continuación se
relacionan:
a´) Telecomunicaciones.
b´) Distribución de agua, gas, calor, frío, energía eléctrica y demás modalidades
de energía.
c´) Transportes de personas y bienes.
d´) Servicios portuarios y aeroportuarios y explotación de infraestructuras
ferroviarias incluyendo, a estos efectos, las concesiones y autorizaciones
exceptuadas de la no sujeción del Impuesto por el número 9.º siguiente.
e´) Obtención, fabricación o transformación de productos para su transmisión
posterior.
f´) Intervención sobre productos agropecuarios dirigida a la regulación del
mercado de estos productos.
g´) Explotación de ferias y de exposiciones de carácter comercial.
h´) Almacenaje y depósito.
i´) Las de oficinas comerciales de publicidad.
j´) Explotación de cantinas y comedores de empresas, economatos, cooperativas
y establecimientos similares.
k´) Las de agencias de viajes.
l´) Las comerciales o mercantiles de los Entes públicos de radio y televisión,
incluidas las relativas a la cesión del uso de sus instalaciones.
m´) Las de matadero.»
Dos. Se modifica el número 3.º del apartado Dos del artículo 78, que queda redactado de
la siguiente forma:

– 1247 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
«78. Dos.3.º Las subvenciones vinculadas directamente al precio de las
operaciones sujetas al Impuesto.
Se considerarán vinculadas directamente al precio de las operaciones sujetas al
Impuesto las subvenciones establecidas en función del número de unidades
entregadas o del volumen de los servicios prestados cuando se determinen con
anterioridad a la realización de la operación.
No obstante, no se considerarán subvenciones vinculadas al precio ni integran en
ningún caso el importe de la contraprestación a que se refiere el apartado Uno del
presente artículo, las aportaciones dinerarias, sea cual sea su denominación, que las
Administraciones Públicas realicen para financiar:
a) La gestión de servicios públicos o de fomento de la cultura en los que no
exista una distorsión significativa de la competencia, sea cual sea su forma de
gestión.
b) Actividades de interés general cuando sus destinatarios no sean identificables
y no satisfagan contraprestación alguna.»
Tres. Se modifica el apartado Cinco del artículo 93 que queda redactado de la siguiente
forma:
«93. Cinco. Los sujetos pasivos que realicen conjuntamente operaciones sujetas
al Impuesto y operaciones no sujetas por aplicación de lo establecido en el artículo
7.8.º de esta Ley podrán deducir las cuotas soportadas por la adquisición de bienes y
servicios destinados de forma simultánea a la realización de unas y otras
operaciones en función de un criterio razonable y homogéneo de imputación de las
cuotas correspondientes a los bienes y servicios utilizados para el desarrollo de las
operaciones sujetas al Impuesto, incluyéndose, a estos efectos, las operaciones a
que se refiere el artículo 94.Uno.2.º de esta Ley. Este criterio deberá ser mantenido
en el tiempo salvo que por causas razonables haya de procederse a su modificación.
A estos efectos, podrá atenderse a la proporción que represente el importe total,
excluido el Impuesto sobre el Valor Añadido, determinado para cada año natural, de
las entregas de bienes y prestaciones de servicios de las operaciones sujetas al
Impuesto, respecto del total de ingresos que obtenga el sujeto pasivo en cada año
natural por el conjunto de su actividad.
El cálculo resultante de la aplicación de dicho criterio se podrá determinar
provisionalmente atendiendo a los datos del año natural precedente, sin perjuicio de
la regularización que proceda a final de cada año.
No obstante lo anterior, no serán deducibles en proporción alguna las cuotas
soportadas o satisfechas por las adquisiciones o importaciones de bienes o servicios
destinados, exclusivamente, a la realización de las operaciones no sujetas a que se
refiere el artículo 7.8.º de esta Ley.
Las deducciones establecidas en este apartado se ajustarán también a las
condiciones y requisitos previstos en el Capítulo I del Título VIII de esta Ley y, en
particular, los que se refieren a la regla de prorrata.
Lo previsto en este apartado no será de aplicación a las actividades de gestión
de servicios públicos en las condiciones señaladas en la letra a) del artículo
78.Dos.3.º de esta Ley.»
Cuatro. Se suprime el número 4.º del apartado Tres del artículo 78.
Disposición final undécima. Modificación de la Disposición adicional primera de la
Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
La Disposición adicional primera de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General
Tributaria, queda redactada en los siguientes términos:
«Disposición adicional primera. Prestaciones patrimoniales de carácter público.
1. Son prestaciones patrimoniales de carácter público aquellas a las que se
refiere el artículo 31.3 de la Constitución que se exigen con carácter coactivo.

– 1248 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. Las prestaciones patrimoniales de carácter público citadas en el apartado
anterior podrán tener carácter tributario o no tributario.
Tendrán la consideración de tributarias las prestaciones mencionadas en el
apartado 1 que tengan la consideración de tasas, contribuciones especiales e
impuestos a las que se refiere el artículo 2 de esta Ley.
Serán prestaciones patrimoniales de carácter público no tributario las demás
prestaciones que exigidas coactivamente respondan a fines de interés general.
En particular, se considerarán prestaciones patrimoniales de carácter público no
tributarias aquellas que teniendo tal consideración se exijan por prestación de un
servicio gestionado de forma directa mediante personificación privada o mediante
gestión indirecta.
En concreto, tendrán tal consideración aquellas exigidas por la explotación de
obras o la prestación de servicios, en régimen de concesión o sociedades de
economía mixta, entidades públicas empresariales, sociedades de capital
íntegramente público y demás fórmulas de Derecho privado.»
Disposición final duodécima. Modificación del texto refundido de la Ley Reguladora de las
Haciendas Locales, aprobado mediante Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.
Se modifica el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, aprobado
mediante Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, añadiéndose un nuevo apartado 6
al artículo 20, en los siguientes términos:
«6. Las contraprestaciones económicas establecidas coactivamente que se
perciban por la prestación de los servicios públicos a que se refiere el apartado 4 de
este artículo, realizada de forma directa mediante personificación privada o mediante
gestión indirecta, tendrán la condición de prestaciones patrimoniales de carácter
público no tributario conforme a lo previsto en el artículo 31.3 de la Constitución.
En concreto, tendrán tal consideración aquellas exigidas por la explotación de
obras o la prestación de servicios, en régimen de concesión, sociedades de
economía mixta, entidades públicas empresariales, sociedades de capital
íntegramente público y demás fórmulas de Derecho privado.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 103 de la Ley de Contratos del
Sector Público, las contraprestaciones económicas a que se refiere este apartado se
regularán mediante ordenanza. Durante el procedimiento de aprobación de dicha
ordenanza las entidades locales solicitarán informe preceptivo de aquellas
Administraciones Públicas a las que el ordenamiento jurídico les atribuyera alguna
facultad de intervención sobre las mismas.»
Disposición final decimotercera. Modificación de la Ley 37/2007, de 16 de noviembre,
sobre reutilización de la información del sector público.
Se modifica la Ley 37/2007, de 16 de noviembre, sobre reutilización de la información del
sector público en los siguientes términos:
Uno. El artículo 2 queda redactado como sigue:
«Artículo 2. Ámbito subjetivo de aplicación.
1. La presente Ley se aplica al sector público que comprende:
a) La Administración General del Estado.
b) Las Administraciones de las Comunidades Autónomas.
c) Las Entidades que integran la Administración Local.
d) El sector público institucional.
2. El sector público institucional se integra por:
a) Cualesquiera organismos públicos y entidades de derecho público vinculados
o dependientes de las Administraciones Públicas.
b) Las entidades de derecho privado vinculadas o dependientes de las
Administraciones Públicas que quedarán sujetas a lo dispuesto en las normas de
– 1249 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
esta Ley que específicamente se refieran a las mismas, y en todo caso, cuando
ejerzan potestades administrativas.
c) Las Universidades públicas que se regirán por su normativa específica y
supletoriamente por las previsiones de la presente Ley.
3. Tienen la consideración de Administraciones Públicas la Administración
General del Estado, las Administraciones de las Comunidades Autónomas, las
Entidades que integran la Administración Local, así como los organismos públicos y
entidades de derecho público previstos en la letra a) del apartado 2.»
Dos. Se modifica el artículo 3.2 que queda redactado como sigue:
«La presente Ley se aplicará a los documentos elaborados o custodiados por las
Administraciones y organismos del sector público.»
Tres. Se modifica el artículo 7.1 en los siguientes términos:
«Podrá aplicarse una tarifa por el suministro de documentos para su reutilización
en las condiciones previstas en la normativa estatal vigente o, en su caso, en la
normativa que resulte de aplicación en el ámbito autonómico o local, limitándose la
misma a los costes marginales en que se incurra para su reproducción, puesta a
disposición y difusión.
En caso de que una Administración u organismo del sector público reutilice los
documentos como base para actividades comerciales ajenas a las funciones propias
que tenga atribuidas, deberán aplicarse a la entrega de documentos para dichas
actividades las mismas tasas o precios públicos y condiciones que se apliquen a los
demás usuarios.»
Cuatro. Se modifica el artículo 7.6, que queda redactado como sigue:
«Las Administraciones y organismos del sector público publicarán por medios
electrónicos, siempre que sea posible y apropiado, las tarifas fijadas para la
reutilización de documentos que estén en poder de organismos del sector público,
así como las condiciones aplicables y el importe real de los mismos, incluida la base
de cálculo utilizada.
En el resto de los casos en que se aplique una tarifa, el organismo del sector
público de que se trate indicará por adelantado qué factores se tendrán en cuenta
para el cálculo de la misma. Cuando se solicite, dicho organismo también indicará
cómo se ha calculado esa tarifa en relación con la solicitud de reutilización concreta.»
Disposición final decimocuarta. Modificación del texto refundido de la Ley General de
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado mediante
Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
Se añade un apartado 4 al artículo 43 del texto refundido de la Ley General de derechos
de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre:
«4. Tendrán la consideración de Centros Especiales de Empleo de iniciativa
social aquellos que cumpliendo los requisitos que se establecen en los apartados 1.º
y 2.º de este artículo son promovidos y participados en más de un 50 por ciento,
directa o indirectamente, por una o varias entidades, ya sean públicas o privadas,
que no tengan ánimo de lucro o que tengan reconocido su carácter social en sus
Estatutos, ya sean asociaciones, fundaciones, corporaciones de derecho público,
cooperativas de iniciativa social u otras entidades de la economía social, así como
también aquellos cuya titularidad corresponde a sociedades mercantiles en las que la
mayoría de su capital social sea propiedad de alguna de las entidades señaladas
anteriormente, ya sea de forma directa o bien indirecta a través del concepto de
sociedad dominante regulado en el artículo 42 del Código de Comercio, y siempre
que en todos los casos en sus Estatutos o en acuerdo social se obliguen a la
reinversión íntegra de sus beneficios para creación de oportunidades de empleo para
personas con discapacidad y la mejora continua de su competitividad y de su
– 1250 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
actividad de economía social, teniendo en todo caso la facultad de optar por
reinvertirlos en el propio centro especial de empleo o en otros centros especiales de
empleo de iniciativa social.»
Disposición final decimoquinta. Modificación de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.
Se modifica la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público,
que queda redactada como sigue:
Uno. El segundo párrafo del apartado 1 del artículo 82, que queda redactado en los
siguientes términos:
«La integración y gestión de dicho Inventario y su publicación dependerá de la
Intervención General de la Administración del Estado.»
Dos. El último párrafo del apartado 2 del artículo 84, que queda redactado en los
siguientes términos:
«Lo dispuesto en este apartado no será de aplicación a la participación del
Estado en organismos internacionales o entidades de ámbito supranacional, ni a la
participación en los organismos de normalización y acreditación nacionales o en
sociedades creadas al amparo de la Ley 27/1984, de 26 de julio, sobre reconversión
y reindustrialización.»
Disposición final decimosexta. Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor a los cuatro meses de su publicación en el "Boletín
Oficial del Estado".
No obstante, la letra a) del apartado 4 del artículo 159 y la letra d) del apartado 2 del
artículo 32, lo harán a los diez meses de la citada publicación; y los artículos 328 a 334, así
como la disposición final décima, que lo harán al día siguiente de la referida publicación.
ANEXO I
Trabajos contemplados en el artículo 13
En caso de diferentes interpretaciones entre CPV y NACE, se aplicará la nomenclatura
CPV.
Sección F
División Grupo Clase
45

Descripción
Construcción.

45,1

Preparación de obras.

45,11

Demolición de inmuebles;
movimientos de tierras.

45,12 Perforaciones y sondeos.

45,2

Construcción general de
inmuebles y obras de
ingeniería civil.

NACE Rev.2 (1)
Construcción
Observaciones
Esta división comprende:
– las construcciones nuevas, obras de restauración y reparaciones corrientes.
Esta clase comprende:
– la demolición y el derribo de edificios y otras estructuras,
– la limpieza de escombros,
– los trabajos de movimiento de tierras: excavación, rellenado y nivelación de emplazamientos de obras,
excavación de zanjas, despeje de rocas, voladuras, etc.,
– la preparación de explotaciones mineras:
– obras subterráneas, despeje de montera y otras actividades de preparación de minas.
Esta clase comprende también:
– el drenaje de emplazamientos de obras,
– el drenaje de terrenos agrícolas y forestales.
Esta clase comprende:
– las perforaciones, sondeos y muestreos con fines de construcción, geofísicos, geológicos u otros.
Esta clase no comprende:
– la perforación de pozos de producción de petróleo y gas natural (véase 11.20),
– la perforación de pozos hidráulicos (véase 45.25),
– la excavación de pozos de minas (véase 45.25),
– la prospección de yacimientos de petróleo y gas natural y los estudios geofísicos, geológicos o sísmicos (véase
74.20).

Código CPV
45000000
45100000

45110000

45120000

45200000

– 1251 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
NACE Rev.2 (1)
Construcción
Código CPV
Descripción
Observaciones
Esta clase comprende:
– la construcción de todo tipo de edificios, la construcción de obras de ingeniería civil:
– puentes (incluidos los de carreteras elevadas), viaductos, túneles y pasos subterráneos,
– redes de energía, comunicación y conducción de larga distancia,
– instalaciones urbanas de tuberías, redes de energía y de comunicaciones,
– obras urbanas anejas,
45210000
– el montaje in situ de construcciones prefabricadas.
Excepto:
Construcción general de
Esta clase no comprende:
edificios y obras singulares
– 45213316
45,21
– los servicios relacionados con la extracción de gas y de petróleo (véase 11.20),
de ingeniería civil (puentes,
45220000
– el montaje de construcciones prefabricadas completas a partir de piezas de producción propia que no sean de
túneles, etc.).
45231000
hormigón (véanse las divisiones 20, 26 y 28),
45232000
– la construcción de equipamientos de estadios, piscinas, gimnasios, pistas de tenis, campos de golf y otras
instalaciones deportivas, excluidos sus edificios (véase 45.23),
– las instalaciones de edificios y obras (véase 45.3),
– el acabado de edificios y obras (véase 45.4),
– las actividades de arquitectura e ingeniería (véase 74.20),
– la dirección de obras de construcción (véase 74.20).
Esta clase comprende:
Construcción de cubiertas
– la construcción de tejados,
45,22 y estructuras de
45261000
– la cubierta de tejados,
cerramiento.
– la impermeabilización de edificios y balcones.
Esta clase comprende:
45212212 y
– la construcción de autopistas, calles, carreteras y otras vías de circulación de vehículos y peatones,
Construcción de
DA03
– la construcción de vías férreas,
autopistas, carreteras,
45230000
– la construcción de pistas de aterrizaje,
45,23 campos de aterrizaje, vías
Excepto:
– la construcción de equipamientos de estadios, piscinas, gimnasios, pistas de tenis, campos de golf y otras
férreas y centros
– 45231000
instalaciones deportivas, excluidos sus edificios,
deportivos.
– 45232000
– la pintura de señales en carreteras y aparcamientos. Esta clase no comprende:
– 45234115
– el movimiento de tierras previo (véase 45.11).
Esta clase comprende:
– la construcción de:
– vías navegables, instalaciones portuarias y fluviales, puertos deportivos, esclusas, etc.,
45,24 Obras hidráulicas.
45240000
– presas y diques,
– dragados,
– obras subterráneas.
Esta clase comprende:
– las actividades de construcción que se especialicen en un aspecto común a diferentes tipos de estructura y que
requieran aptitudes o materiales específicos,
– obras de cimentación, incluida la hinca de pilotes,
– construcción y perforación de pozos hidráulicos, excavación de pozos de minas,
Otros trabajos de
45250000
– montaje de piezas de acero que no sean de producción propia,
45,25 construcción
45262000
– curvado del acero,
especializados.
– colocación de ladrillos y piedra,
– montaje y desmantelamiento de andamios y plataformas de trabajo, incluido su alquiler,
– montaje de chimeneas y hornos industriales.
Esta clase no comprende:
– el alquiler de andamios sin montaje ni desmantelamiento (véase 71.32).
Instalación de edificios y
45300000
obras.
Esta clase comprende:
la instalación en edificios y otras obras de construcción de:
– cables y material eléctrico,
45213316
– sistemas de telecomunicación,
45310000
– instalaciones de calefacción eléctrica,
45,31 Instalación eléctrica.
Excepto:
– antenas de viviendas,
– alarmas contra incendios,
– 45316000
– sistemas de alarma de protección contra robos,
– ascensores y escaleras mecánicas,
– pararrayos, etc.
Esta clase comprende:
– la instalación en edificios y otras obras de construcción de aislamiento térmico, acústico o antivibratorio.
45,32 Trabajos de aislamiento.
45320000
Esta clase no comprende:
– la impermeabilización de edificios y balcones (véase 45.22).
Esta clase comprende:
– la instalación en edificios y otras obras de construcción de:
– fontanería y sanitarios,
45,33 Fontanería.
– aparatos de gas,
45330000
– aparatos y conducciones de calefacción, ventilación, refrigeración o aire acondicionado,
– la instalación de extintores automáticos de incendios. Esta clase no comprende:
– la instalación y reparación de instalaciones de calefacción eléctrica (véase 45.31).
Esta clase comprende:
45234115
Otras instalaciones de
45,34
– la instalación de sistemas de iluminación y señalización de carreteras, puertos y aeropuertos,
45316000
edificios y obras.
– la instalación en edificios y otras obras de construcción de aparatos y dispositivos no clasificados en otra parte.
45340000
Acabado de edificios y
45400000
obras.
Esta clase comprende:
45,41 Revocamiento.
– la aplicación, en edificios y otras obras de construcción, de yeso y estuco interior y exterior, incluidos los
45410000
materiales de listado correspondientes.

Sección F
División Grupo Clase

45,3

45,4

– 1252 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Sección F
División Grupo Clase

Descripción

45,42

Instalaciones de
carpintería.

45,43

Revestimiento de suelos y
paredes.

45,44 Pintura y acristalamiento.

45,45

45,5

Otros acabados de
edificios y obras.

Alquiler de equipo de
construcción o demolición
dotado de operario.
Alquiler de equipo de
45,50 construcción o demolición
dotado de operario.

NACE Rev.2 (1)
Construcción
Observaciones
Esta clase comprende:
– la instalación de puertas, ventanas y marcos, cocinas equipadas, escaleras, mobiliario de trabajo y similares de
madera u otros materiales, que no sean de producción propia,
– acabados interiores, como techos, revestimientos de madera para paredes, tabiques móviles, etc.
Esta clase no comprende:
– los revestimientos de parqué y otras maderas para suelos (véase 45.43).
Esta clase comprende:
– la colocación en edificios y otras obras de construcción de:
– revestimientos de cerámica, hormigón o piedra tallada para paredes y suelos,
– revestimientos de parqué y otras maderas para suelos y revestimientos de moqueta y linóleo para suelos,
– incluidos el caucho o los materiales plásticos,
– revestimientos de terrazo, mármol, granito o pizarra para paredes y suelos,
– papeles pintados.
Esta clase comprende:
– la pintura interior y exterior de edificios,
– la pintura de obras de ingeniería civil,
– la instalación de cristales, espejos, etc.
Esta clase no comprende:
– la instalación de ventanas (véase 45.42).
Esta clase comprende:
– la instalación de piscinas particulares,
– la limpieza al vapor, con chorro de arena o similares, del exterior de los edificios,
– otras obras de acabado de edificios no citadas en otra parte.
Esta clase no comprende:
– la limpieza interior de edificios y obras (véase 74.70).

Código CPV

45420000

45430000

45440000

45212212 y
DA04
45450000

45500000
Esta clase no comprende:
– el alquiler de equipo y maquinaria de construcción o demolición desprovisto de operario (véase 71.32).

45500000

(1) Reglamento (CEE) n.º 1893/2006, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de diciembre de 2006, que
establece la clasificación europea de actividades económicas.

ANEXO II
Lista de productos contemplados en el artículo 21.1.a) en lo que se refiere a los
contratos de suministros adjudicados por los órganos de contratación del
sector de la defensa
Capítulo 25: Sal, azufre; tierras y piedras; yesos, cales y cementos.
Capítulo 26: Minerales, escorias y cenizas.
Combustibles minerales, aceites minerales y productos de su destilación; materias bituminosas, ceras minerales.
Capítulo 27: excepto:
ex ex 27.10: carburantes especiales.
Productos químicos inorgánicos; compuestos inorgánicos u orgánicos de los metales preciosos, de los elementos radiactivos, de los metales de las tierras raras o de
isótopos.
excepto:.
ex ex 28.09: explosivos.
ex ex 28.13: explosivos.
ex ex 28.14: gases lacrimógenos.
Capítulo 28:
ex ex 28.28: explosivos.
ex ex 28.32: explosivos.
ex ex 28.39: explosivos.
ex ex 28.50: productos toxicológicos.
ex ex 28.51: productos toxicológicos.
ex ex 28.54: explosivos.

– 1253 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Productos químicos orgánicos.
excepto:
ex ex 29.03: explosivos.
ex ex 29.04: explosivos.
ex ex 29.07: explosivos.
ex ex 29.08: explosivos.
ex ex 29.11: explosivos.
ex ex 29.12: explosivos.
Capítulo 29: ex ex 29.13: productos toxicológicos.
ex ex 29.14: productos toxicológicos.
ex ex 29.15: productos toxicológicos.
ex ex 29.21: productos toxicológicos.
ex ex 29.22: productos toxicológicos.
ex ex 29.23: productos toxicológicos.
ex ex 29.26: explosivos.
ex ex 29.27: productos toxicológicos.
ex ex 29.29: explosivos.
Capítulo 30: Productos farmacéuticos.
Capítulo 31: Abonos.
Capítulo 32: Extractos curtientes o tintóreos; taninos y sus derivados; pigmentos y demás materias colorantes; pinturas y barnices; mástiques; tintas.
Capítulo 33: Aceites esenciales y resinoides; preparaciones de perfumería, de tocador o de cosmética.
Jabones, operadores de superficie orgánicos, preparaciones para lavar, preparaciones lubricantes, ceras artificiales, ceras preparadas, productos de limpieza, velas y
Capítulo 34:
artículos similares, pastas para modelar, ceras para odontología y preparaciones para odontología a base de yeso.
Capítulo 35: Materias albuminóideas; colas; enzimas.
Capítulo 37: Productos fotográficos o cinematográficos.
Productos diversos de las industrias químicas
Capítulo 38: excepto:
ex ex 38.19: productos toxicológicos.
Materias plásticas, éteres y esteres de la celulosa, resinas artificiales y manufacturas de estas materias.
Capítulo 39: excepto:
ex ex 39.03: explosivos.
Caucho natural o sintético, caucho facticio y manufacturas de caucho.
Capítulo 40: excepto:
ex ex 40.11: neumáticos para automóviles.
Capítulo 41: Pieles (excepto la peletería) y cueros.
Capítulo 42: Manufacturas de cuero, artículos de guarnicionería o de talabartería; artículos de viaje, bolsos de mano y continentes similares; manufacturas de tripa.
Capítulo 43: Peletería y confecciones de peletería; peletería artificial o facticia.
Capítulo 44: Madera, carbón vegetal y manufacturas de madera.
Capítulo 45: Corcho y sus manufacturas.
Capítulo 46: Manufacturas de espartería o de cestería.
Capítulo 47: Materias destinadas a la fabricación de papel.
Capítulo 48: Papel y cartón; manufacturas de pasta de celulosa, de papel o de cartón.
Capítulo 49: Artículos de librería y productos de las artes gráficas.
Capítulo 65: Sombreros y demás tocados, y sus partes.
Capítulo 66: Paraguas, quitasoles, bastones, látigos, fustas y sus partes.
Capítulo 67: Plumas y plumón preparados y artículos de plumas o plumón; flores artificiales; manufacturas de cabello.
Capítulo 68: Manufacturas de piedra, yeso fraguable, cemento, amianto (asbesto), mica o materias análogas.
Capítulo 69: Productos cerámicos.
Capítulo 70: Vidrio y sus manufacturas.
Capítulo 71: Perlas finas, piedras preciosas o semipreciosas, metales preciosos, chapados de metal precioso (plaqué) y manufacturas de estas materias; bisutería.
Capítulo 73: Fundición, hierro y acero.
Capítulo 74: Cobre.
Capítulo 75: Níquel.
Capítulo 76: Aluminio.
Capítulo 77: Magnesio, berilio.
Capítulo 78: Plomo.
Capítulo 79: Cinc.
Capítulo 80: Estaño.
Capítulo 81: Otros metales comunes.
Herramientas, artículos de cuchillería y cubiertos de mesa, de metal común..
excepto:
Capítulo 82:
ex ex 82.05: herramientas.
ex ex 82.07: piezas de herramientas.
Capítulo 83: Manufacturas diversas de metal común.
Calderas, máquinas, aparatos y artefactos mecánicos.
excepto:
ex ex 84.06: motores.
ex ex 84.08: los demás propulsores.
Capítulo 84:
ex ex 84.45: máquinas.
ex ex 84.53: máquinas automáticas de tratamiento de la información.
ex ex 84.55: piezas del n.º 84.53.
ex ex 84.59: reactores nucleares.
Máquinas y aparatos eléctricos y objetos que sirvan para usos electrotécnicos.
excepto:
Capítulo 85:
ex ex 85.13: telecomunicaciones.
ex ex 85.15: aparatos de transmisión.

– 1254 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Vehículos y material para vías férreas, aparatos de señalización no eléctricos para vías de comunicación.
excepto:.
ex ex 86.02: locomotoras blindadas.
Capítulo 86: ex ex 86.03: las demás locomotoras blindadas.
ex ex 86.05: vagones blindados.
ex ex 86.06: vagones taller.
ex ex 86.07: vagones.
Vehículos automóviles, tractores, velocípedos y demás vehículos terrestres.
excepto:.
ex ex 87.08: tanques y demás vehículos automóviles blindados.
ex ex 87.01: tractores.
Capítulo 87:
ex ex 87.02: vehículos militares.
ex ex 87.03: vehículos para reparaciones.
ex ex 87.09: motocicletas.
ex ex 87.14: remolques.
Navegación marítima y fluvial.
Capítulo 89: excepto:.
ex ex 89.01A: barcos de guerra.
Instrumentos y aparatos de óptica, fotografía o cinematografía, de medida, control o de precisión; instrumentos y aparatos medicoquirúrgicos.
excepto:
ex ex 90.05: binoculares.
ex ex 90.13: instrumentos diversos, láser.
ex ex 90.14: telémetros.
Capítulo 90: ex ex 90.28: instrumentos de medida eléctricos o electrónicos.
ex ex 90.11: microscopios.
ex ex 90.17: instrumentos médicos.
ex ex 90.18: aparatos para mecanoterapia.
ex ex 90.19: aparatos para ortopedia.
ex ex 90.20: aparatos de rayos X.
Capítulo 91: Fabricación de relojes.
Instrumentos musicales, aparatos de grabación o reproducción de sonido, aparatos de grabación o reproducción de imágenes y sonido en televisión, y las partes y
Capítulo 92:
accesorios de estos aparatos.
Muebles; mobiliario medicoquirúrgico; artículos de cama y similares
Capítulo 94: excepto:
ex ex 94.01A: asientos para aeronaves.
Capítulo 95: Materias para tallar o moldear, trabajadas (incluidas las manufacturas).
Capítulo 96: Manufacturas de cepillería, brochas y pinceles, escobas, borlas, tamices, cedazos y cribas.
Capítulo 98: Mercancías y productos diversos.

ANEXO III
Información que debe figurar en los anuncios
A) Información que debe figurar en los anuncios de publicación de un anuncio de
información previa en un perfil de contratante, de información previa, de licitación, de
formalización y de modificación de contratos de obras, suministros y servicios.
Sección 1. Información que debe figurar en los anuncios de la publicación de un anuncio
de información previa en un perfil de contratante:
1. Nombre, número de identificación, dirección, incluido código NUTS, número de
teléfono y de fax, y dirección electrónica y de internet del poder adjudicador y, en caso de ser
diferente, del servicio del que pueda obtenerse información complementaria.
2. Tipo de poder adjudicador y principal actividad ejercida.
3. Cuando proceda, indicación de que el poder adjudicador es una central de compras, o
de que se va a utilizar, o se puede utilizar, alguna otra forma de contratación conjunta.
4. Códigos CPV.
5. Dirección de internet del «perfil de contratante» (URL).
6. Fecha de envío del anuncio relativo a la publicación de un anuncio de información
previa en el perfil de contratante.
Sección 2. Información que debe figurar en los anuncios de información previa cuando
no proceda la aplicación de la sección 3 siguiente:
1. Nombre, número de identificación, dirección, incluido código NUTS, número de
teléfono y de fax, y dirección electrónica y de internet del poder adjudicador y, en caso de ser
diferente, del servicio del que pueda obtenerse información complementaria.
2. Dirección electrónica o de internet en la que estarán disponibles los pliegos de la
contratación para un acceso libre, directo, completo y gratuito.

– 1255 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Cuando no se disponga de un acceso libre, directo, completo y gratuito por los motivos
contemplados en el artículo 138, una indicación sobre el modo de acceso a los pliegos de la
contratación.
3. Tipo de poder adjudicador y principal actividad ejercida.
4. Cuando proceda, indicación de que el poder adjudicador es una central de compras, o
de que se va a utilizar, o se puede utilizar, alguna otra forma de contratación conjunta.
5. Códigos CPV cuando la concesión esté dividida en lotes, esta información se facilitará
para cada lote.
6. Código NUTS del emplazamiento principal de las obras, en el caso de los contratos de
obras, o código NUTS del lugar principal de entrega o de ejecución en los contratos de
suministro y de servicios. Cuando la concesión esté dividida en lotes, esta información se
facilitará para cada lote.
7. Breve descripción de la contratación: naturaleza y alcance de las obras, naturaleza y
cantidad o valor de los suministros, naturaleza y alcance de los servicios.
8. Cuando este anuncio no se utilice como medio de convocatoria de licitación, las
fechas estimadas para la publicación de uno o varios anuncios de licitación con respecto al
contrato o los contratos a los que se refiera este anuncio de información previa.
9. Fecha de envío del anuncio.
10. Si procede, otras informaciones.
11. Indicación de si el ACP es aplicable al contrato.
Sección 3. Información que debe figurar en los anuncios de información previa de
servicios especiales del Anexo IV:
1. Nombre, número de identificación (cuando esté previsto en la legislación nacional),
dirección, incluido código NUTS, dirección electrónica y de internet del poder adjudicador.
2. Breve descripción del contrato de que se trate, incluidos el valor estimado total del
contrato y los números de referencia a la nomenclatura CPV.
3. En la medida en que ya se conozcan:
a) Código NUTS del emplazamiento principal de las obras, en el caso de las obras, o
código NUTS del lugar principal de entrega o de ejecución en el caso de los suministros y los
servicios;
b) Calendario de entrega de los bienes, la realización de las obras o la prestación de los
servicios y duración del contrato;
c) Condiciones para la participación, y, en concreto:
Cuando proceda, indicación de si el contrato público está restringido a talleres protegidos
o si se prevé que sea ejecutado únicamente en el marco de programas de empleo protegido,
Cuando proceda, indicar si con arreglo a disposiciones legales, reglamentarias o
administrativas, se reserva la prestación del servicio a una determinada profesión;
d) Breve descripción de las características principales del procedimiento de adjudicación
que se va a aplicar.
Sección 4. Información que debe figurar en los anuncios de licitación cuando no proceda
la aplicación de la sección 5 siguiente:
1. Nombre, número de identificación, dirección, incluido código NUTS, número de
teléfono y de fax, y dirección electrónica y de internet del poder adjudicador y, en caso de ser
diferente, del servicio del que pueda obtenerse información complementaria.
2. Dirección electrónica o de internet en la que estarán disponibles los pliegos de la
contratación para un acceso libre, directo, completo y gratuito.
Cuando no se disponga de un acceso libre, directo, completo y gratuito por los motivos
contemplados en el artículo 138, una indicación sobre el modo de acceso a los pliegos de la
contratación.
3. Tipo de poder adjudicador y principal actividad ejercida.
4. Cuando proceda, indicación de que el poder adjudicador es una central de compras, o
de que se va a utilizar alguna otra forma de contratación conjunta.
5. Códigos CPV cuando la concesión esté dividida en lotes, esta información se facilitará
para cada lote.
– 1256 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
6. Código NUTS del emplazamiento principal de las obras, en el caso de los contratos de
obras, o código NUTS del lugar principal de entrega o de ejecución en los contratos de
suministro y de servicios. Cuando la concesión esté dividida en lotes, esta información se
facilitará para cada lote.
7. Descripción de la licitación: naturaleza y alcance de las obras, naturaleza y cantidad o
valor de los suministros, naturaleza y alcance de los servicios. Si el contrato está dividido en
lotes, esta información se facilitará para cada lote. Si procede, descripción de posibles
variantes.
8. Orden de magnitud total estimado del contrato o los contratos: cuando los contratos
estén divididos en lotes, esta información se facilitará para cada lote.
9. Admisión o prohibición de variantes.
10. Calendario para la entrega de los suministros o las obras o para la prestación de los
servicios y, en la medida de lo posible, duración del contrato.
a) Cuando se utilice un acuerdo marco, indicación de su duración prevista, justificando,
en su caso, toda duración superior a cuatro años; en la medida de lo posible, indicación del
valor o del orden de magnitud y de la frecuencia de los contratos que se van a adjudicar, el
número y, cuando proceda, número máximo propuesto de operadores económicos que van a
participar.
b) En el caso de un sistema dinámico de adquisición, indicación de la duración prevista
del sistema; en la medida de lo posible, indicación del valor o del orden de magnitud y de la
frecuencia de los contratos que se van a adjudicar.
11. Condiciones de participación, entre ellas:
a) Cuando proceda, indicación de si el contrato público está restringido a talleres
protegidos o si se prevé que sea ejecutado únicamente en el marco de programas de
empleo protegido;
b) Cuando proceda, indicación de si las disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas reservan la prestación del servicio a una profesión determinada; referencia a
dicha disposición legal, reglamentaria o administrativa;
c) Enumeración y breve descripción de los criterios relativos a la situación personal de
los operadores económicos que pueden dar lugar a su exclusión, así como de los criterios de
selección; niveles mínimos aceptables; indicación de la información exigida (declaraciones
de los interesados, documentación).
12. Tipo de procedimiento de adjudicación; cuando proceda, motivos para la utilización
de un procedimiento acelerado (en los procedimientos abiertos, restringidos o de licitación
con negociación).
13. Si procede, indicación de si:
a) Se aplica un acuerdo marco;
b) Se aplica un sistema dinámico de adquisición;
c) Se utiliza una subasta electrónica (en los procedimientos abiertos, restringidos o de
licitación con negociación).
14. Cuando el contrato vaya a subdividirse en lotes, indicación de la posibilidad de
presentar ofertas para uno de los lotes, para varios, o para todos ellos; indicación de si el
número de lotes que podrá adjudicarse a cada licitador estará limitado. Cuando el contrato
no esté subdividido en lotes, indicación de las razones para ello, salvo que esta información
se facilite en el informe específico.
15. En el caso de los procedimientos restringidos, de licitación con negociación, de
diálogo competitivo o de asociación para la innovación, cuando se haga uso de la facultad de
reducir el número de candidatos a los que se invitará a presentar ofertas, a negociar o a
participar en el diálogo: número mínimo y, en su caso, máximo propuesto de candidatos y
criterios objetivos que se utilizarán para elegir a los candidatos en cuestión.
16. Para el procedimiento de licitación con negociación, el diálogo competitivo o la
asociación para la innovación, se indicará, si procede, que se recurrirá a un procedimiento
que se desarrollará en fases sucesivas con el fin de reducir progresivamente el número de
ofertas que haya que negociar o de soluciones que deban examinarse.

– 1257 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
17. Si procede, condiciones particulares a las que está sometida la ejecución del
contrato.
18. Criterios que se utilizarán para adjudicar el contrato o los contratos. Excepto en el
supuesto en que la mejor oferta se determine sobre la base del precio exclusivamente, se
indicarán los criterios que determinen esta, de conformidad con el artículo 145, así como su
ponderación, cuando dichos criterios no figuren en el pliego de condiciones o, en caso de
diálogo competitivo, en el documento descriptivo.
19. Plazo para la recepción de ofertas (procedimientos abiertos) o solicitudes de
participación (procedimientos restringidos, procedimientos de licitación con negociación,
sistemas dinámicos de adquisición, diálogos competitivos y asociaciones para la innovación).
20. Dirección a la que deberán transmitirse las ofertas o solicitudes de participación.
21. Cuando se trate de procedimientos abiertos:
a) Plazo durante el cual el licitador estará obligado a mantener su oferta;
b) Fecha, hora y lugar de la apertura de las plicas;
c) Personas autorizadas a asistir a dicha apertura.
22. Lengua o lenguas en las que deberán redactarse las ofertas o las solicitudes de
participación.
23. Si procede, indicación de si:
a) Se aceptará la presentación electrónica de ofertas o de solicitudes de participación;
b) Se utilizarán pedidos electrónicos;
c) Se aceptará facturación electrónica;
d) Se utilizará el pago electrónico.
24. Información sobre si el contrato está relacionado con un proyecto o programa
financiado con fondos de la Unión.
25. Nombre y dirección del órgano competente en los procedimientos de recurso y, en su
caso, de mediación. Indicación de los plazos de presentación de recursos o, en caso
necesario, el nombre, la dirección, los números de teléfono y de fax y la dirección electrónica
del servicio del que pueda obtenerse dicha información.
26. Fechas y referencias de publicaciones anteriores en el «Diario Oficial de la Unión
Europea» relevantes para el contrato o los contratos que se den a conocer en el anuncio.
27. En el caso de los contratos periódicos, calendario estimado para la publicación de
ulteriores anuncios.
28. Fecha de envío del anuncio.
29. Indicación de si el ACP es aplicable al contrato.
30. Si procede, otras informaciones.
Sección 5. Información que debe figurar en los anuncios de licitación relativos a
contratos de servicios especiales del Anexo IV:
1. Nombre, número de identificación, dirección, incluido código NUTS, dirección
electrónica y de internet del poder adjudicador.
2. Código NUTS del emplazamiento principal de las obras, en el caso de los contratos de
obras, o código NUTS del lugar principal de entrega o de ejecución, en los contratos de
suministro y de servicios.
3. Breve descripción del contrato de que se trate, incluidos los números de referencia a
la nomenclatura CPV.
4. Condiciones para la participación, y, en concreto:
– Cuando proceda, indicación de si el contrato público está restringido a talleres
protegidos o si se prevé que sea ejecutado únicamente en el marco de programas de
empleo protegido,
– Cuando proceda, indicar si con arreglo a disposiciones legales, reglamentarias o
administrativas, se reserva la prestación del servicio a una determinada profesión.
5. Plazo(s) para ponerse en contacto con el poder adjudicador, con vistas a participar.
6. Breve descripción de las características principales del procedimiento de adjudicación
que se va a aplicar.
– 1258 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Sección 6. Información que debe figurar en los anuncios de formalización de contratos
cuando no proceda la aplicación de la sección 7 siguiente:
1. Nombre, número de identificación, dirección, incluido código NUTS, número de
teléfono y de fax, y dirección electrónica y de internet del poder adjudicador y, en caso de ser
diferente, del servicio del que pueda obtenerse información complementaria.
2. Tipo de poder adjudicador y principal actividad ejercida.
3. Cuando proceda, indicación de si el poder adjudicador es una central de compras o de
si se va a utilizar alguna otra forma de contratación conjunta.
4. Códigos CPV.
5. Código NUTS del emplazamiento principal de las obras, en el caso de los contratos de
obras, o código NUTS del lugar principal de entrega o de ejecución, en los contratos de
suministro y de servicios.
6. Descripción de la licitación: naturaleza y alcance de las obras, naturaleza y cantidad o
valor de los suministros, naturaleza y alcance de los servicios. Si el contrato está dividido en
lotes, esta información se facilitará para cada lote. Si procede, descripción de posibles
variantes.
7. Tipo de procedimiento de adjudicación; en caso de que se haya utilizado un
procedimiento negociado sin publicación previa, se deberá justificar esta elección.
8. Si procede, indicación de si:
a) Se aplicó un acuerdo marco;
b) Se aplicó un sistema dinámico de adquisición.
9. Criterios previstos en el artículo 145 que se utilizaron para la adjudicación del contrato
o los contratos. Cuando proceda, indicación de si se utilizó una subasta electrónica (en los
procedimientos abiertos, restringidos o de licitación con negociación).
10. Fecha de la adjudicación del contrato o contratos o del acuerdo o acuerdos marco
tras la decisión de concesión o celebración.
11. Número de ofertas recibidas con respecto a cada adjudicación, y, en concreto:
a) El número de ofertas recibidas de operadores económicos que sean pequeñas y
medianas empresas;
b) Número de ofertas recibidas de otro Estado miembro o de un tercer país;
c) Número de ofertas recibidas por vía electrónica.
12. Para cada adjudicación, nombre, NIF, dirección, incluido código NUTS, número de
teléfono y de fax, dirección electrónica y de internet del licitador o licitadores seleccionados,
especificando:
a) Si el licitador adjudicatario es una pequeña y mediana empresa;
b) Si el contrato se ha adjudicado a una agrupación de empresas.
13. Valor de la oferta u ofertas seleccionadas o valores de las ofertas de mayor y de
menor coste tomadas en consideración para la adjudicación o las adjudicaciones de
contratos.
14. Cuando proceda, para cada adjudicación, valor y proporción de los contratos que se
prevea subcontratar a terceros.
15. Información sobre si el contrato está relacionado con un proyecto o programa
financiado con fondos de la Unión.
16. Nombre y dirección del órgano responsable de los procedimientos de recurso y, en
su caso, de mediación. Indicación del plazo de presentación de recursos o, en caso
necesario, el nombre, la dirección, los números de teléfono y de fax y la dirección electrónica
del servicio del que pueda obtenerse dicha información.
17. Fechas y referencias de publicaciones anteriores en el «Diario Oficial de la Unión
Europea» relevantes para el contrato o los contratos que se den a conocer en el anuncio.
18. Fecha de envío del anuncio.
19. Si procede, otras informaciones.
Sección 7. Información que debe figurar en el anuncio de formalización de los contratos
de servicios sociales y otros servicios específicos:

– 1259 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
1. Nombre, número de identificación (cuando esté previsto en la legislación nacional),
dirección, incluido código NUTS, dirección electrónica y de internet del poder adjudicador.
2. Breve descripción del contrato de que se trate, incluidos el número o números de
referencia de la nomenclatura CPV.
3. Código NUTS del emplazamiento principal de las obras, en el caso de los contratos de
obras, o código NUTS del lugar principal de entrega o ejecución, en los contratos de
suministro y de servicios.
4. Número de ofertas recibidas.
5. Precio o gama de precios (mínimo/máximo) pagados.
6. Para cada adjudicación, nombre y dirección, incluido código NUTS, NIF, dirección
electrónica y de internet del operador u operadores económicos adjudicatarios.
7. Si procede, otras informaciones.
Sección 8. Información que debe figurar en los anuncios de concursos de proyectos:
1. Nombre, número de identificación, dirección, incluido código NUTS, número de
teléfono y de fax, y dirección electrónica y de internet del poder adjudicador y, en caso de ser
diferente, del servicio del que pueda obtenerse información complementaria.
2. Dirección electrónica o de internet en la que estarán disponibles los pliegos de la
contratación para un acceso libre, directo, completo y gratuito.
Cuando no se disponga de un acceso libre, directo, completo y gratuito por los motivos
contemplados en el artículo 138, una indicación sobre el modo de acceso a los pliegos de la
contratación.
3. Tipo de poder adjudicador y principal actividad ejercida.
4. Cuando proceda, indicación de si el poder adjudicador es una central de compras o de
si se va a utilizar alguna otra forma de contratación conjunta.
5. Códigos CPV cuando la concesión esté dividida en lotes, esta información se facilitará
para cada lote.
6. Descripción de las principales características del proyecto.
7. Si procede, número e importe de los premios.
8. Tipo de concurso (abierto o restringido).
9. Cuando se trate de concursos abiertos, plazo para la presentación de proyectos.
10. Cuando se trate de concursos restringidos:
a) Número de participantes considerado;
b) Nombres de los participantes ya seleccionados, en su caso;
c) Criterios de selección de los participantes;
d) Plazo para las solicitudes de participación.
11. En su caso, indicación de si la participación está restringida a una profesión
específica.
12. Criterios que se aplicarán para valorar los proyectos.
13. Indicación de si la decisión del jurado es vinculante para el poder adjudicador.
14. Si procede, posibles pagos a todos los participantes.
15. Se indicará si los contratos subsiguientes al concurso serán o no adjudicados al
ganador o a los ganadores de dicho concurso.
16. Fecha de envío del anuncio.
17. Si procede, otras informaciones.
Sección 9. Información que debe figurar en los anuncios sobre los resultados de un
concurso de proyectos:
1. Nombre, número de identificación, dirección, incluido código NUTS, número de
teléfono y de fax, y dirección electrónica y de internet del poder adjudicador y, en caso de ser
diferente, del servicio del que pueda obtenerse información complementaria.
2. Tipo de poder adjudicador y principal actividad ejercida.
3. Cuando proceda, indicación de si el poder adjudicador es una central de compras o de
si se va a utilizar alguna otra forma de contratación conjunta.
4. Códigos CPV.
5. Descripción de las principales características del proyecto.
6. Importe de los premios.
– 1260 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
7. Tipo de concurso (abierto o restringido).
8. Criterios que se aplicaron para valorar los proyectos.
9. Fecha de la decisión del jurado.
10. Número de participantes.
a) Número de participantes que sean PYME.
b) Número de participantes extranjeros.
11. Nombre, dirección, incluido código NUTS, NIF, número de teléfono y de fax, y
dirección electrónica y de internet del ganador o los ganadores del concurso e indicación de
si se trata de pequeñas y medianas empresas.
12. Información sobre si el concurso de proyectos está relacionado con un proyecto o
programa financiado con fondos de la Unión Europea.
13. Fechas y referencias de publicaciones anteriores en el «Diario Oficial de la Unión
Europea» relevantes para el proyecto o los proyectos que se den a conocer en el anuncio.
14. Fecha de envío del anuncio.
15. Si procede, otras informaciones.
Sección 10. Información que debe figurar en los anuncios de modificación de un contrato
durante su vigencia:
1. Nombre, número de identificación, dirección, incluido código NUTS, número de
teléfono y de fax, y dirección electrónica y de internet del poder adjudicador y, en caso de ser
diferente, del servicio del que pueda obtenerse información complementaria.
2. Códigos CPV.
3. Código NUTS del emplazamiento principal de las obras, en el caso de los contratos de
obras, o código NUTS del lugar principal de entrega o de ejecución en los contratos de
suministro y de servicios.
4. Descripción de la contratación antes y después de la modificación: naturaleza y
alcance de las obras, naturaleza y cantidad o valor de los suministros, naturaleza y alcance
de los servicios.
5. Cuando proceda, incremento de precio causado por la modificación.
6. Descripción de las circunstancias que han hecho necesaria la modificación.
7. Fecha de adjudicación del contrato.
8. Cuando proceda, nombre y dirección, incluido código NUTS, NIF, número de teléfono
y fax, dirección electrónica y de internet del nuevo operador u operadores económicos.
9. Información sobre si el contrato está relacionado con un proyecto o programa
financiado con fondos de la Unión.
10. Nombre y dirección del organismo de supervisión y del órgano responsable de los
procedimientos de recurso y, en su caso, de mediación. Indicación del plazo de presentación
de recursos o, en caso necesario, el nombre, la dirección, los números de teléfono y de fax y
la dirección electrónica del servicio del que pueda obtenerse dicha información.
11. Fechas y referencias de publicaciones anteriores en el «Diario Oficial de la Unión
Europea» relevantes para el contrato o los contratos que se den a conocer en el anuncio.
12. Fecha de envío del anuncio.
13. Si procede, otras informaciones.
B) Información que debe figurar en los anuncios de licitación, formalización y
modificación de contratos de concesión de obras y concesión de servicios.
Sección 1. Información que debe figurar en los anuncios de licitación de los contratos de
concesión de obras y de concesión de servicios:
1. Nombre, número de identificación (cuando esté previsto en la legislación nacional),
dirección (incluido el código NUTS), número de teléfono y de fax, y dirección electrónica y de
internet del poder adjudicador o de la entidad adjudicadora y, en caso de ser diferente, del
servicio del que pueda obtenerse información complementaria.
2. Tipo de poder adjudicador o entidad adjudicadora y principal actividad desarrollada.
3. Si las solicitudes van a ir acompañadas de ofertas, dirección electrónica y de internet
donde pueden consultarse con un acceso directo, completo, gratuito y sin restricciones, los
documentos de concesión. Cuando no se disponga de un acceso directo, completo, gratuito
– 1261 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
y sin restricciones en los casos contemplados en el artículo 138, una indicación sobre el
modo de consulta de la documentación de la contratación.
4. Descripción de la concesión: naturaleza y magnitud de las obras, naturaleza y
magnitud de los servicios, orden de magnitud o valor indicativo y, si es posible, duración del
contrato. Cuando la concesión esté dividida en lotes, esta información se facilitará para cada
lote. Si procede, descripción de posibles variantes.
5. Número(s) de referencia de la nomenclatura del CPV. Cuando la concesión esté
dividida en lotes, esta información se facilitará para cada lote.
6. Código NUTS del emplazamiento principal de las obras, en el caso de concesiones de
obras, o del lugar principal de prestación, tratándose de concesiones de servicios; cuando la
concesión esté dividida en lotes, esta información se facilitará para cada lote.
7. Condiciones de participación, entre ellas:
a) Si procede, indicación de si la concesión está restringida a talleres protegidos o si su
ejecución está restringida al marco de programas de protección de empleo;
b) Si procede, indicación de si la prestación del servicio está reservada, con arreglo a
disposiciones legales, reglamentarias y administrativas, a una determinada profesión;
referencia de dicha disposición legal, reglamentaria o administrativa;
c) Lista y descripción breve de los criterios de selección, si procede; nivel o niveles
mínimos que pueden exigirse; indicación de la información exigida (declaraciones de los
interesados, documentación).
8. Fecha límite de presentación de las solicitudes o de recepción de las ofertas.
9. Criterios que se aplicarán en la adjudicación de la concesión, cuando no aparezcan en
otros documentos relativos a la concesión.
10. Fecha de envío del anuncio.
11. Nombre y dirección del órgano competente para los procedimientos de recurso y, si
procede, de mediación. Indicación precisa del plazo de presentación de recursos o, en caso
necesario, el nombre, dirección, números de teléfono y de fax y dirección electrónica del
servicio del que pueda obtenerse dicha información.
12. Si procede, condiciones particulares a las que está sometida la ejecución de la
concesión.
13. Dirección a la que deban enviarse las solicitudes de participación o las ofertas.
14. Si procede, indicación de las condiciones y requisitos relativos al uso de medios
electrónicos de comunicación.
15. Información de si la concesión guarda relación con un proyecto o programa
financiado por la Unión Europea.
16. Para las concesiones de obras, indicar si la concesión está cubierta por el ACP.
Sección 2. Información que debe figurar en los anuncios de formalización de los
contratos de concesión de obras y de concesión de servicios cuando no proceda la
aplicación de la sección 5 siguiente:
1. Nombre, número de identificación, dirección (incluido el código NUTS) y, si procede,
número de teléfono y de fax, y dirección electrónica y de internet del poder adjudicador o de
la entidad adjudicadora y, en caso de ser diferente, del servicio del que pueda obtenerse
información complementaria.
2. Tipo de poder adjudicador o entidad adjudicadora y principal actividad desarrollada.
3. Códigos CPV.
4. Código NUTS del emplazamiento principal de las obras, en el caso de concesiones de
obras, o del lugar principal de prestación, tratándose de concesiones de servicios.
5. Descripción de la concesión: naturaleza y magnitud de las obras, naturaleza y
magnitud de los servicios, duración del contrato. Cuando la concesión esté dividida en lotes,
esta información se facilitará para cada lote. Si procede, descripción de posibles variantes.
6. Descripción del procedimiento de adjudicación utilizado; en caso de adjudicación sin
publicación previa, justificación de la misma.
7. Criterios previstos en el artículo 145 que se utilizarán para la adjudicación de la
concesión o concesiones.
8. Fecha de la decisión o decisiones de adjudicación de las concesiones.

– 1262 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
9. Número de ofertas recibidas para cada adjudicación, especificando:
a) El número de ofertas recibidas de operadores económicos que son pequeñas y
medianas empresas;
b) El número de ofertas recibidas del extranjero;
c) El número de ofertas recibidas por vía electrónica.
10. Para cada adjudicación, nombre, dirección (incluido el código NUTS), NIF, y, si
procede, número de teléfono y de fax, y dirección electrónica y de internet del licitador o
licitadores seleccionados, especificando:
a) Si el licitador adjudicatario es una pequeña y mediana empresa;
b) Si la concesión se ha adjudicado a un consorcio.
11. Valor y principales condiciones económicas de la concesión adjudicada, en particular:
a) Honorarios, precios y multas de haberlas;
b) Primas y pagos de haberlos;
c) Cualesquiera otros detalles pertinentes para el valor de la concesión conforme a lo
establecido en el apartado 3 del artículo 101.
12. Información de si la concesión guarda relación con un proyecto o programa
financiado por fondos de la Unión.
13. Nombre y dirección del órgano responsable de los procedimientos de recurso y, si
procede, de mediación. Indicación precisa del plazo de presentación de recursos o, en caso
necesario, el nombre, dirección, números de teléfono y de fax y dirección electrónica del
servicio del que pueda obtenerse dicha información.
14. Fechas y referencias de anteriores publicaciones en el «Diario Oficial de la Unión
Europea» que guarden relación con la concesión o concesiones objeto del anuncio.
15. Fecha de envío del anuncio.
16. Método utilizado para calcular el valor estimado de la concesión, si no se especifica
en otros documentos relativos a la concesión de conformidad con el artículo 101.
17. Si procede, otras informaciones.
Sección 3. Información que debe figurar en los anuncios de información previa de
concesiones de servicios especiales del anexo IV:
1. Nombre, número de identificación, dirección (incluido el código NUTS), número de
teléfono y de fax, y dirección electrónica y de internet del poder adjudicador o la entidad
adjudicadora y, en caso de ser diferente, del servicio del que pueda obtenerse información
complementaria.
2. Si procede, dirección electrónica o de internet donde estarán disponibles las
especificaciones y posibles documentos adicionales.
3. Tipo de poder adjudicador o entidad adjudicadora y principal actividad desarrollada.
4. Códigos CPV; cuando la concesión esté dividida en lotes, esta información se facilitará
para cada lote.
5. Código NUTS del emplazamiento principal de realización o prestación de las
concesiones de servicios.
6. Descripción de los servicios, orden indicativo de magnitud o valor.
7. Condiciones de participación.
8. Si procede, plazo(s) para ponerse en contacto con el poder adjudicador o la entidad
adjudicadora, con vistas a participar.
9. Si procede, descripción breve de las principales características del procedimiento de
adjudicación.
10. Si procede, otras informaciones.
Sección 4. Información que debe figurar en los anuncios de modificación de los contratos
de concesión de obras y de concesión de servicios:
1. Nombre, número de identificación (cuando esté previsto en la legislación nacional),
dirección (incluido el código NUTS), número de teléfono y de fax, y dirección electrónica y de
internet del poder adjudicador o de la entidad adjudicadora y, en caso de ser diferente, del
servicio del que pueda obtenerse información complementaria.
– 1263 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
2. Códigos CPV.
3. Código NUTS del emplazamiento principal de las obras, tratándose de concesiones de
obras, o código NUTS del lugar principal de prestación, tratándose de concesiones de
servicios.
4. Descripción de la concesión antes y después de la modificación: naturaleza y
magnitud de las obras, naturaleza y magnitud de los servicios.
5. Si procede, modificación del valor de la concesión, incluido el incremento de
honorarios o precios causado por la modificación.
6. Descripción de las circunstancias que han hecho necesaria la modificación.
7. Fecha de adjudicación de la concesión.
8. Si procede, nombre y dirección (incluido el código NUTS), NIF, número de teléfono y
de fax y dirección electrónica y de internet del nuevo operador u operadores económicos.
9. Información de si la concesión guarda relación con un proyecto o programa financiado
por fondos de la Unión.
10. Nombre y dirección del órgano responsable de los procedimientos de recurso y, si
procede, de mediación. Indicación precisa del plazo de presentación de recursos o, en caso
necesario, el nombre, dirección, números de teléfono y de fax y dirección electrónica del
servicio del que pueda obtenerse dicha información.
11. Fechas y referencias de anteriores publicaciones en el «Diario Oficial de la Unión
Europea» que guarden relación con la concesión o concesiones objeto del anuncio.
12. Fecha de envío del anuncio.
13. Si procede, otras informaciones.
Sección 5. Información que debe figurar en los anuncios de formalización de
concesiones de servicios sociales del Anexo IV:
1. Nombre, número de identificación (cuando esté previsto en la legislación nacional),
dirección (incluido el código NUTS), si procede, número de teléfono y de fax, y dirección
electrónica y de internet del poder adjudicador o de la entidad adjudicadora y, en caso de ser
diferente, del servicio del que pueda obtenerse información complementaria.
2. Tipo de poder adjudicador o entidad adjudicadora y principal actividad desarrollada.
3. Códigos CPV; cuando la concesión esté dividida en lotes, esta información se facilitará
para cada lote.
4. Indicación resumida del objeto de la concesión.
5. Número de ofertas recibidas.
6. Valor de la oferta adjudicada, incluidos honorarios y precios.
7. Nombre y dirección (incluido el código NUTS), número de teléfono y de fax, dirección
electrónica y de internet del licitador o licitadores seleccionados.
8. Si procede, otras informaciones.
ANEXO IV
Servicios especiales a que se refieren los artículos 22.1.C), 135.5 Y la
disposición adicional trigésima sexta
Código CPV
Descripción
75200000-8; 75231200-6; 75231240-8; 79611000-0; 79622000-0 [Servicios de suministro de personal doméstico] 79624000-4 [Servicios
de suministro de personal de enfermería] y 79625000-1 [Servicios de suministro de personal médico] de 85000000-9 a 85323000-9;
Servicios sociales y de salud y servicios
98133100-5, 98133000-4; 98200000-5; 98500000-8 [Casas particulares con personas empleadas] y 98513000-2 a 98514000-9 [Servicios
conexos.
de mano de obra para particulares, Servicios de personal de agencia para particulares, Servicios de personal administrativo para
particulares, Personal temporal para particulares, Servicios de ayuda en tareas domésticas y Servicios domésticos].
85321000-5 y 85322000-2, 75000000-6 [Servicios de administración pública, defensa y servicios de seguridad social], 75121000-0,
75122000-7, 75124000-1; de 79995000-5 a 79995200-7; de 80000000-4 Servicios educativos y de formación a 80660000-8; de
92000000-1 a 92342200-2; de 92360000-2 a 92700000-8;
Servicios administrativos sociales, educativos,
79950000-8 [Servicios de organización de exposiciones, ferias y congresos], 79951000-5 [Servicios de organización de seminarios],
sanitarios y culturales.
79952000-2 [Servicios de eventos], 79952100-3 [Servicios de organización de eventos culturales], 79953000-9 [Servicios de organización
de festivales], 79954000-6 [Servicios de organización de fiestas], 79955000-3 [Servicios de organización de desfiles de modas],
79956000-0 [Servicios de organización de ferias y exposiciones].
Servicios de seguridad social de afiliación
75300000-9.
obligatoria.
75310000-2, 75311000-9, 75312000-6, 75313000-3, 75313100-4, 75314000-0, 75320000-5, 75330000-8, 75340000-1.
Servicios de prestaciones sociales.

– 1264 –

