NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
En todo caso, serán de aplicación a estas Comisiones las previsiones contenidas para el
Pleno en el artículo 46.2, párrafos b), c) y d).
5. Corresponderá al secretario general del Pleno, que lo será también de las comisiones,
las siguientes funciones:
a) La redacción y custodia de las actas, así como la supervisión y autorización de las
mismas, con el visto bueno del Presidente del Pleno.
b) La expedición, con el visto bueno del Presidente del Pleno, de las certificaciones de
los actos y acuerdos que se adopten.
c) La asistencia al Presidente del Pleno para asegurar la convocatoria de las sesiones, el
orden en los debates y la correcta celebración de las votaciones, así como la colaboración
en el normal desarrollo de los trabajos del Pleno y de las comisiones.
d) La comunicación, publicación y ejecución de los acuerdos plenarios.
e) El asesoramiento legal al Pleno y a las comisiones, que será preceptivo en los
siguientes supuestos:
1.º Cuando así lo ordene el Presidente o cuando lo solicite un tercio de sus miembros
con antelación suficiente a la celebración de la sesión en que el asunto hubiere de tratarse.
2.º Siempre que se trate de asuntos sobre materias para las que se exija una mayoría
especial.
3.º Cuando una ley así lo exija en las materias de la competencia plenaria.
4.º Cuando, en el ejercicio de la función de control y fiscalización de los órganos de
gobierno, lo solicite el Presidente o la cuarta parte, al menos, de los Concejales.
Dichas funciones quedan reservadas a funcionarios de Administración local con
habilitación de carácter nacional. Su nombramiento corresponderá al Presidente en los
términos previstos en la disposición adicional octava, teniendo la misma equiparación que
los órganos directivos previstos en el artículo 130 de esta ley, sin perjuicio de lo que
determinen a este respecto las normas orgánicas que regulen el Pleno.
Artículo 123. Atribuciones del Pleno.
1. Corresponden al Pleno las siguientes atribuciones:
a) El control y la fiscalización de los órganos de gobierno.
b) La votación de la moción de censura al Alcalde y de la cuestión de confianza
planteada por éste, que será pública y se realizará mediante llamamiento nominal en todo
caso y se regirá en todos sus aspectos por lo dispuesto en la legislación electoral general.
c) La aprobación y modificación de los reglamentos de naturaleza orgánica. Tendrán en
todo caso naturaleza orgánica:
La regulación del Pleno.
La regulación del Consejo Social de la ciudad.
La regulación de la Comisión Especial de Sugerencias y Reclamaciones.
La regulación de los órganos complementarios y de los procedimientos de participación
ciudadana.
La división del municipio en distritos, y la determinación y regulación de los órganos de
los distritos y de las competencias de sus órganos representativos y participativos, sin
perjuicio de las atribuciones del Alcalde para determinar la organización y las competencias
de su administración ejecutiva.
La determinación de los niveles esenciales de la organización municipal, entendiendo
por tales las grandes áreas de gobierno, los coordinadores generales, dependientes
directamente de los miembros de la Junta de Gobierno Local, con funciones de coordinación
de las distintas Direcciones Generales u órganos similares integradas en la misma área de
gobierno, y de la gestión de los servicios comunes de éstas u otras funciones análogas y las
Direcciones Generales u órganos similares que culminen la organización administrativa, sin
perjuicio de las atribuciones del Alcalde para determinar el número de cada uno de tales
órganos y establecer niveles complementarios inferiores.
La regulación del órgano para la resolución de las reclamaciones económicoadministrativas.
– 465 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
d) La aprobación y modificación de las ordenanzas y reglamentos municipales.
e) Los acuerdos relativos a la delimitación y alteración del término municipal; la creación
o supresión de las entidades a que se refiere el artículo 45 de esta ley; la alteración de la
capitalidad del municipio y el cambio de denominación de éste o de aquellas Entidades, y la
adopción o modificación de su bandera, enseña o escudo.
f) Los acuerdos relativos a la participación en organizaciones supramunicipales.
g) La determinación de los recursos propios de carácter tributario.
h) La aprobación de los presupuestos, de la plantilla de personal, así como la
autorización de gastos en las materias de su competencia. Asimismo, aprobará la cuenta
general del ejercicio correspondiente.
i) La aprobación inicial del planeamiento general y la aprobación que ponga fin a la
tramitación municipal de los planes y demás instrumentos de ordenación previstos en la
legislación urbanística.
j) La transferencia de funciones o actividades a otras Administraciones públicas, así
como la aceptación de las delegaciones o encomiendas de gestión realizadas por otras
Administraciones, salvo que por ley se impongan obligatoriamente.
k) La determinación de las formas de gestión de los servicios, así como el acuerdo de
creación de organismos autónomos, de entidades públicas empresariales y de sociedades
mercantiles para la gestión de los servicios de competencia municipal, y la aprobación de los
expedientes de municipalización.
l) Las facultades de revisión de oficio de sus propios actos y disposiciones de carácter
general.
m) El ejercicio de acciones judiciales y administrativas y la defensa jurídica del Pleno en
las materias de su competencia.
n) Establecer el régimen retributivo de los miembros del Pleno, de su secretario general,
del Alcalde, de los miembros de la Junta de Gobierno Local y de los órganos directivos
municipales.
ñ) El planteamiento de conflictos de competencia a otras entidades locales y otras
Administraciones públicas.
o) Acordar la iniciativa prevista en el último inciso del artículo 121.1, para que el
municipio pueda ser incluido en el ámbito de aplicación del título X de esta ley.
p) Las demás que expresamente le confieran las leyes.
2. Se requerirá el voto favorable de la mayoría absoluta del número legal de miembros
del Pleno, para la adopción de los acuerdos referidos en los párrafos c), e), f), j) y o) y para
los acuerdos que corresponda adoptar al Pleno en la tramitación de los instrumentos de
planeamiento general previstos en la legislación urbanística.
Los demás acuerdos se adoptarán por mayoría simple de votos.
3. Únicamente pueden delegarse las competencias del Pleno referidas en los párrafos
d), k), m) y ñ) a favor de las comisiones referidas en el apartado 4 del artículo anterior.
Artículo 124. El Alcalde.
1. El Alcalde ostenta la máxima representación del municipio.
2. El Alcalde es responsable de su gestión política ante el Pleno.
3. El Alcalde tendrá el tratamiento de Excelencia.
4. En particular, corresponde al Alcalde el ejercicio de las siguientes funciones:
a) Representar al ayuntamiento.
b) Dirigir la política, el gobierno y la administración municipal, sin perjuicio de la acción
colegiada de colaboración en la dirección política que, mediante el ejercicio de las funciones
ejecutivas y administrativas que le son atribuidas por esta ley, realice la Junta de Gobierno
Local.
c) Establecer directrices generales de la acción de gobierno municipal y asegurar su
continuidad.
d) Convocar y presidir las sesiones del Pleno y las de la Junta de Gobierno Local y
decidir los empates con voto de calidad.
e) Nombrar y cesar a los Tenientes de Alcalde y a los Presidentes de los Distritos.

– 466 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
f) Ordenar la publicación, ejecución y cumplimiento de los acuerdos de los órganos
ejecutivos del ayuntamiento.
g) Dictar bandos, decretos e instrucciones.
h) Adoptar las medidas necesarias y adecuadas en casos de extraordinaria y urgente
necesidad, dando cuenta inmediata al Pleno.
i) Ejercer la superior dirección del personal al servicio de la Administración municipal.
j) La Jefatura de la Policía Municipal.
k) Establecer la organización y estructura de la Administración municipal ejecutiva, sin
perjuicio de las competencias atribuidas al Pleno en materia de organización municipal, de
acuerdo con lo dispuesto en el párrafo c) del apartado 1 del artículo 123.
l) El ejercicio de las acciones judiciales y administrativas en materia de su competencia y,
en caso de urgencia, en materias de la competencia del Pleno, en este supuesto dando
cuenta al mismo en la primera sesión que celebre para su ratificación.
m) Las facultades de revisión de oficio de sus propios actos.
n) La autorización y disposición de gastos en las materias de su competencia.
ñ) Las demás que le atribuyan expresamente las leyes y aquéllas que la legislación del
Estado o de las comunidades autónomas asignen al municipio y no se atribuyan a otros
órganos municipales.
5. El Alcalde podrá delegar mediante decreto las competencias anteriores en la Junta de
Gobierno Local, en sus miembros, en los demás concejales y, en su caso, en los
coordinadores generales, directores generales u órganos similares, con excepción de las
señaladas en los párrafos b), e), h) y j), así como la de convocar y presidir la Junta de
Gobierno Local, decidir los empates con voto de calidad y la de dictar bandos. Las
atribuciones previstas en los párrafos c) y k) sólo serán delegables en la Junta de Gobierno
Local.
Artículo 125. Los Tenientes de Alcalde.
1. El Alcalde podrá nombrar entre los concejales que formen parte de la Junta de
Gobierno Local a los Tenientes de Alcalde, que le sustituirán, por el orden de su
nombramiento, en los casos de vacante, ausencia o enfermedad.
2. Los Tenientes de Alcalde tendrán el tratamiento de Ilustrísima.
Artículo 126. Organización de la Junta de Gobierno Local.
1. La Junta de Gobierno Local es el órgano que, bajo la presidencia del Alcalde, colabora
de forma colegiada en la función de dirección política que a éste corresponde y ejerce las
funciones ejecutivas y administrativas que se señalan en el artículo 127 de esta ley.
2. Corresponde al Alcalde nombrar y separar libremente a los miembros de la Junta de
Gobierno Local, cuyo número no podrá exceder de un tercio del número legal de miembros
del Pleno, además del Alcalde.
El Alcalde podrá nombrar como miembros de la Junta de Gobierno Local a
personas que no ostenten la condición de concejales, siempre que su número no
supere un tercio de sus miembros, excluido el Alcalde. Sus derechos económicos y
prestaciones sociales serán los de los miembros electivos.
Declarado inconstitucional y nulo el inciso destacado del párrafo segundo del apartado 2
por Sentencia del TC 103/2013, de 25 de abril. Ref. BOE-A-2013-5446.

En todo caso, para la válida constitución de la Junta de Gobierno Local se requiere que
el número de miembros de la Junta de Gobierno Local que ostentan la condición de
concejales presentes sea superior al número de aquellos miembros presentes que no
ostentan dicha condición.
Los miembros de la Junta de Gobierno Local podrán asistir a las sesiones del Pleno e
intervenir en los debates, sin perjuicio de las facultades que corresponden a su Presidente.

– 467 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
3. La Junta de Gobierno Local responde políticamente ante el Pleno de su gestión de
forma solidaria, sin perjuicio de la responsabilidad directa de cada uno de sus miembros por
su gestión.
4. La Secretaría de la Junta de Gobierno Local corresponderá a uno de sus miembros
que reúna la condición de concejal, designado por el Alcalde, quien redactará las actas de
las sesiones y certificará sobre sus acuerdos. Existirá un órgano de apoyo a la Junta de
Gobierno Local y al concejal-secretario de la misma, cuyo titular será nombrado entre
funcionarios de Administración local con habilitación de carácter nacional. Sus funciones
serán las siguientes:
a) La asistencia al concejal-secretario de la Junta de Gobierno Local.
b) La remisión de las convocatorias a los miembros de la Junta de Gobierno Local.
c) El archivo y custodia de las convocatorias, órdenes del día y actas de las reuniones.
d) Velar por la correcta y fiel comunicación de sus acuerdos.
5. Las deliberaciones de la Junta de Gobierno Local son secretas. A sus sesiones
podrán asistir los concejales no pertenecientes a la Junta y los titulares de los órganos
directivos, en ambos supuestos cuando sean convocados expresamente por el Alcalde.
Artículo 127. Atribuciones de la Junta de Gobierno Local.
1. Corresponde a la Junta de Gobierno Local:
a) La aprobación de los proyectos de ordenanzas y de los reglamentos, incluidos los
orgánicos, con excepción de las normas reguladoras del Pleno y sus comisiones.
b) La aprobación del proyecto de presupuesto.
c) La aprobación de los proyectos de instrumentos de ordenación urbanística cuya
aprobación definitiva o provisional corresponda al Pleno.
d) Las aprobaciones de los instrumentos de planeamiento de desarrollo del planeamiento
general no atribuidas expresamente al Pleno, así como de los instrumentos de gestión
urbanística y de los proyectos de urbanización.
e) La concesión de cualquier tipo de licencia, salvo que la legislación sectorial la atribuya
expresamente a otro órgano.
f) (Derogada)
g) El desarrollo de la gestión económica, autorizar y disponer gastos en materia de su
competencia, disponer gastos previamente autorizados por el Pleno, y la gestión del
personal.
h) Aprobar la relación de puestos de trabajo, las retribuciones del personal de acuerdo
con el presupuesto aprobado por el Pleno, la oferta de empleo público, las bases de las
convocatorias de selección y provisión de puestos de trabajo, el número y régimen del
personal eventual, la separación del servicio de los funcionarios del Ayuntamiento, sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 99 de esta ley, el despido del personal laboral, el
régimen disciplinario y las demás decisiones en materia de personal que no estén
expresamente atribuidas a otro órgano.
La composición de los tribunales de oposiciones será predominantemente técnica,
debiendo poseer todos sus miembros un nivel de titulación igual o superior al exigido para el
ingreso en las plazas convocadas. Su presidente podrá ser nombrado entre los miembros de
la Corporación o entre el personal al servicio de las Administraciones públicas.
i) El nombramiento y el cese de los titulares de los órganos directivos de la
Administración municipal, sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición adicional octava para
los funcionarios de Administración local con habilitación de carácter nacional.
j) El ejercicio de las acciones judiciales y administrativas en materia de su competencia.
k) Las facultades de revisión de oficio de sus propios actos.
l) Ejercer la potestad sancionadora salvo que por ley esté atribuida a otro órgano.
m) Designar a los representantes municipales en los órganos colegiados de gobierno o
administración de los entes, fundaciones o sociedades, sea cual sea su naturaleza, en los
que el Ayuntamiento sea partícipe.
n) Las demás que le correspondan, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes.

– 468 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
2. La Junta de Gobierno Local podrá delegar en los Tenientes de Alcalde, en los demás
miembros de la Junta de Gobierno Local, en su caso, en los demás concejales, en los
coordinadores generales, directores generales u órganos similares, las funciones
enumeradas en los párrafos e), f), g), h) con excepción de la aprobación de la relación de
puestos de trabajo, de las retribuciones del personal, de la oferta de empleo público, de la
determinación del número y del régimen del personal eventual y de la separación del servicio
de los funcionarios, y l) del apartado anterior.
Artículo 128. Los distritos.
1. Los ayuntamientos deberán crear distritos, como divisiones territoriales propias,
dotadas de órganos de gestión desconcentrada, para impulsar y desarrollar la participación
ciudadana en la gestión de los asuntos municipales y su mejora, sin perjuicio de la unidad de
gobierno y gestión del municipio.
2. Corresponde al Pleno de la Corporación la creación de los distritos y su regulación, en
los términos y con el alcance previsto en el artículo 123, así como determinar, en una norma
de carácter orgánico, el porcentaje mínimo de los recursos presupuestarios de la corporación
que deberán gestionarse por los distritos, en su conjunto.
3. La presidencia del distrito corresponderá en todo caso a un concejal.
Artículo 129. La asesoría jurídica.
1. Sin perjuicio de las funciones reservadas al secretario del Pleno por el párrafo e) del
apartado 5 del artículo 122 de esta ley, existirá un órgano administrativo responsable de la
asistencia jurídica al Alcalde, a la Junta de Gobierno Local y a los órganos directivos,
comprensiva del asesoramiento jurídico y de la representación y defensa en juicio del
ayuntamiento, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado segundo del artículo 447 de la Ley
6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial.
2. Su titular será nombrado y separado por la Junta de Gobierno Local, entre personas
que reúnan los siguientes requisitos:
a) Estar en posesión del título de licenciado en derecho.
b) Ostentar la condición de funcionario de administración local con habilitación de
carácter nacional, o bien funcionario de carrera del Estado, de las comunidades autónomas
o de las entidades locales, a los que se exija para su ingreso el título de doctor, licenciado,
ingeniero, arquitecto o equivalente.
Artículo 130. Órganos superiores y directivos.
1. Son órganos superiores y directivos municipales los siguientes:
A) Órganos superiores:
a) El Alcalde.
b) Los miembros de la Junta de Gobierno Local.
B) Órganos directivos:
a) Los coordinadores generales de cada área o concejalía.
b) Los directores generales u órganos similares que culminen la organización
administrativa dentro de cada una de las grandes áreas o concejalías.
c) El titular del órgano de apoyo a la Junta de Gobierno Local y al concejal-secretario de
la misma.
d) El titular de la asesoría jurídica.
e) El Secretario general del Pleno.
f) El interventor general municipal.
g) En su caso, el titular del órgano de gestión tributaria.
2. Tendrán también la consideración de órganos directivos, los titulares de los máximos
órganos de dirección de los organismos autónomos y de las entidades públicas
empresariales locales, de conformidad con lo establecido en el artículo 85 bis, párrafo b).

– 469 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
3. El nombramiento de los coordinadores generales y de los directores generales,
atendiendo a criterios de competencia profesional y experiencia deberá efectuarse
entre funcionarios de carrera del Estado, de las Comunidades Autónomas, de las Entidades
Locales o con habilitación de carácter nacional que pertenezcan a cuerpos o escalas
clasificados en el subgrupo A1, salvo que el Reglamento Orgánico Municipal permita que, en
atención a las características específicas de las funciones de tales órganos directivos, su
titular no reúna dicha condición de funcionario.
4. Los órganos superiores y directivos quedan sometidos al régimen de
incompatibilidades establecido en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades
del personal al servicio de las Administraciones públicas, y en otras normas estatales o
autonómicas que resulten de aplicación.
Artículo 131. El Consejo Social de la Ciudad.
1. En los municipios señalados en este título, existirá un Consejo Social de la Ciudad,
integrado por representantes de las organizaciones económicas, sociales, profesionales y de
vecinos más representativas.
2. Corresponderá a este Consejo, además de las funciones que determine el Pleno
mediante normas orgánicas, la emisión de informes, estudios y propuestas en materia de
desarrollo económico local, planificación estratégica de la ciudad y grandes proyectos
urbanos.
Artículo 132. Defensa de los derechos de los vecinos.
1. Para la defensa de los derechos de los vecinos ante la Administración municipal, el
Pleno creará una Comisión especial de Sugerencias y Reclamaciones, cuyo funcionamiento
se regulará en normas de carácter orgánico.
2. La Comisión especial de Sugerencias y Reclamaciones estará formada por
representantes de todos los grupos que integren el Pleno, de forma proporcional al número
de miembros que tengan en el mismo.
3. La citada Comisión podrá supervisar la actividad de la Administración municipal, y
deberá dar cuenta al Pleno, mediante un informe anual, de las quejas presentadas y de las
deficiencias observadas en el funcionamiento de los servicios municipales, con
especificación de las sugerencias o recomendaciones no admitidas por la Administración
municipal. No obstante, también podrá realizar informes extraordinarios cuando la gravedad
o la urgencia de los hechos lo aconsejen.
4. Para el desarrollo de sus funciones, todos los órganos de Gobierno y de la
Administración municipal están obligados a colaborar con la Comisión de Sugerencias y
Reclamaciones.
CAPÍTULO III
Gestión económico-financiera
Artículo 133. Criterios de la gestión económico-financiera.
La gestión económico-financiera se ajustará a los siguientes criterios:
a) Cumplimiento del objetivo de estabilidad presupuestaria, de acuerdo con lo dispuesto
en la legislación que lo regule.
b) Separación de las funciones de contabilidad y de fiscalización de la gestión
económico-financiera.
c) La contabilidad se ajustará en todo caso a las previsiones que en esta materia
contiene la Ley 39/1988, de 28 de diciembre, reguladora de las Haciendas Locales.
d) El ámbito en el que se realizará la fiscalización y el control de legalidad presupuestaria
será el presupuesto o el estado de previsión de ingresos y gastos, según proceda.
e) Introducción de la exigencia del seguimiento de los costes de los servicios.
f) La asignación de recursos, con arreglo a los principios de eficacia y eficiencia, se hará
en función de la definición y el cumplimiento de objetivos.

– 470 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
g) La administración y rentabilización de los excedentes líquidos y la concertación de
operaciones de tesorería se realizarán de acuerdo con las bases de ejecución del
presupuesto y el plan financiero aprobado.
h) Todos los actos, documentos y expedientes de la Administración municipal y de todas
las entidades dependientes de ella, sea cual fuere su naturaleza jurídica, de los que se
deriven derechos y obligaciones de contenido económico estarán sujetos al control y
fiscalización interna por el órgano que se determina en esta Ley, en los términos
establecidos en los artículos 194 a 203 de la Ley 39/1988, de 28 de diciembre, Reguladora
de las Haciendas Locales.
Artículo 134. Órgano u órganos de gestión económico-financiera y presupuestaria.
1. Las funciones de presupuestación, contabilidad, tesorería y recaudación serán
ejercidas por el órgano u órganos que se determinen en el Reglamento orgánico municipal.
2. El titular o titulares de dicho órgano u órganos deberá ser un funcionario de
Administración local con habilitación de carácter nacional, salvo el del órgano que desarrolle
las funciones de presupuestación.
Artículo 135. Órgano de Gestión Tributaria.
1. Para la consecución de una gestión integral del sistema tributario municipal, regido por
los principios de eficiencia, suficiencia, agilidad y unidad en la gestión, se habilita al Pleno de
los ayuntamientos de los municipios de gran población para crear un órgano de gestión
tributaria, responsable de ejercer como propias las competencias que a la Administración
Tributaria local le atribuye la legislación tributaria.
2. Corresponderán a este órgano de gestión tributaria, al menos, las siguientes
competencias:
a) La gestión, liquidación, inspección, recaudación y revisión de los actos tributarios
municipales.
b) La recaudación en período ejecutivo de los demás ingresos de derecho público del
ayuntamiento.
c) La tramitación y resolución de los expedientes sancionadores tributarios relativos a los
tributos cuya competencia gestora tenga atribuida.
d) El análisis y diseño de la política global de ingresos públicos en lo relativo al sistema
tributario municipal.
e) La propuesta, elaboración e interpretación de las normas tributarias propias del
ayuntamiento.
f) El seguimiento y la ordenación de la ejecución del presupuesto de ingresos en lo
relativo a ingresos tributarios.
3. En el caso de que el Pleno haga uso de la habilitación prevista en el apartado 1, la
función de recaudación y su titular quedarán adscritos a este órgano, quedando sin efecto lo
dispuesto en el artículo 134.1 en lo que respecta a la función de recaudación.
Artículo 136. Órgano responsable del control y de la fiscalización interna.
1. La función pública de control y fiscalización interna de la gestión económico-financiera
y presupuestaria, en su triple acepción de función interventora, función de control financiero
y función de control de eficacia, corresponderá a un órgano administrativo, con la
denominación de Intervención general municipal.
2. La Intervención general municipal ejercerá sus funciones con plena autonomía
respecto de los órganos y entidades municipales y cargos directivos cuya gestión fiscalice,
teniendo completo acceso a la contabilidad y a cuantos documentos sean necesarios para el
ejercicio de sus funciones.
3. Su titular será nombrado entre funcionarios de Administración local con habilitación de
carácter nacional.
Artículo 137. Órgano para la resolución de las reclamaciones económico-administrativas.
1. Existirá un órgano especializado en las siguientes funciones:
– 471 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
a) El conocimiento y resolución de las reclamaciones sobre actos de gestión, liquidación,
recaudación e inspección de tributos e ingresos de derecho público, que sean de
competencia municipal.
b) El dictamen sobre los proyectos de ordenanzas fiscales.
c) En el caso de ser requerido por los órganos municipales competentes en materia
tributaria, la elaboración de estudios y propuestas en esta materia.
2. La resolución que se dicte pone fin a la vía administrativa y contra ella sólo cabrá la
interposición del recurso contencioso-administrativo.
3. No obstante, los interesados podrán, con carácter potestativo, presentar previamente
contra los actos previstos en el apartado 1 a) el recurso de reposición regulado en el artículo
14 de la Ley 39/1988, de 28 de diciembre, reguladora de las Haciendas Locales. Contra la
resolución, en su caso, del citado recurso de reposición, podrá interponerse reclamación
económico-administrativa ante el órgano previsto en el presente artículo.
4. Estará constituido por un número impar de miembros, con un mínimo de tres,
designados por el Pleno, con el voto favorable de la mayoría absoluta de los miembros que
legalmente lo integren, de entre personas de reconocida competencia técnica, y cesarán por
alguna de las siguientes causas:
a) A petición propia.
b) Cuando lo acuerde el Pleno con la misma mayoría que para su nombramiento.
c) Cuando sean condenados mediante sentencia firme por delito doloso.
d) Cuando sean sancionados mediante resolución firme por la comisión de una falta
disciplinaria muy grave o grave.
Solamente el Pleno podrá acordar la incoación y la resolución del correspondiente
expediente disciplinario, que se regirá, en todos sus aspectos, por la normativa aplicable en
materia de régimen disciplinario a los funcionarios del ayuntamiento.
5. Su funcionamiento se basará en criterios de independencia técnica, celeridad y
gratuidad. Su composición, competencias, organización y funcionamiento, así como el
procedimiento de las reclamaciones se regulará por reglamento aprobado por el Pleno, de
acuerdo en todo caso con lo establecido en la Ley General Tributaria y en la normativa
estatal reguladora de las reclamaciones económico-administrativas, sin perjuicio de las
adaptaciones necesarias en consideración al ámbito de actuación y funcionamiento del
órgano.
6. La reclamación regulada en el presente artículo se entiende sin perjuicio de los
supuestos en los que la ley prevé la reclamación económico-administrativa ante los
Tribunales Económico-Administrativos del Estado.
CAPÍTULO IV
Conferencia de Ciudades
Artículo 138.
En el seno de la Conferencia sectorial para asuntos locales, existirá una Conferencia de
ciudades de la que formarán parte la Administración General del Estado, las comunidades
autónomas y los alcaldes de los municipios comprendidos en el ámbito de aplicación del
título X de esta ley.
TÍTULO XI
Tipificación de las infracciones y sanciones por las Entidades Locales en
determinadas materias
Artículo 139. Tipificación de infracciones y sanciones en determinadas materias.
Para la adecuada ordenación de las relaciones de convivencia de interés local y del uso
de sus servicios, equipamientos, infraestructuras, instalaciones y espacios públicos, los
entes locales podrán, en defecto de normativa sectorial específica, establecer los tipos de las
– 472 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
infracciones e imponer sanciones por el incumplimiento de deberes, prohibiciones o
limitaciones contenidos en las correspondientes ordenanzas, de acuerdo con los criterios
establecidos en los artículos siguientes.
Artículo 140. Clasificación de las infracciones.
1. Las infracciones a las ordenanzas locales a que se refiere el artículo anterior se
clasificarán en muy graves, graves y leves.
Serán muy graves las infracciones que supongan:
a) Una perturbación relevante de la convivencia que afecte de manera grave, inmediata y
directa a la tranquilidad o al ejercicio de derechos legítimos de otras personas, al normal
desarrollo de actividades de toda clase conformes con la normativa aplicable o a la
salubridad u ornato públicos, siempre que se trate de conductas no subsumibles en los tipos
previstos en el capítulo IV de la Ley 1/1992, de 21 de febrero, de Protección de la Seguridad
Ciudadana.
b) El impedimento del uso de un servicio público por otra u otras personas con derecho a
su utilización.
c) El impedimento o la grave y relevante obstrucción al normal funcionamiento de un
servicio público.
d) Los actos de deterioro grave y relevante de equipamientos, infraestructuras,
instalaciones o elementos de un servicio público.
e) El impedimento del uso de un espacio público por otra u otras personas con derecho a
su utilización.
f) Los actos de deterioro grave y relevante de espacios públicos o de cualquiera de sus
instalaciones y elementos, sean muebles o inmuebles, no derivados de alteraciones de la
seguridad ciudadana.
2. Las demás infracciones se clasificarán en graves y leves, de acuerdo con los
siguientes criterios:
a) La intensidad de la perturbación ocasionada en la tranquilidad o en el pacífico ejercicio
de los derechos de otras personas o actividades.
b) La intensidad de la perturbación causada a la salubridad u ornato públicos.
c) La intensidad de la perturbación ocasionada en el uso de un servicio o de un espacio
público por parte de las personas con derecho a utilizarlos.
d) La intensidad de la perturbación ocasionada en el normal funcionamiento de un
servicio público.
e) La intensidad de los daños ocasionados a los equipamientos, infraestructuras,
instalaciones o elementos de un servicio o de un espacio público.
Artículo 141. Límites de las sanciones económicas.
Salvo previsión legal distinta, las multas por infracción de Ordenanzas locales deberán
respetar las siguientes cuantías:
Infracciones muy graves: hasta 3.000 euros.
Infracciones graves: hasta 1.500 euros.
Infracciones leves: hasta 750 euros.
Disposición adicional primera.
1. Las competencias legislativas o de desarrollo de la legislación del Estado sobre
régimen local asumidas, según lo dispuesto en sus respectivos Estatutos, por las
Comunidades Autónomas del Principado de Asturias, Cantabria, La Rioja, Murcia, Aragón,
Castilla-La Mancha, Castilla y León, Islas Baleares, Extremadura y Madrid, se ejercerán,
según los casos, en el marco de lo establecido en el artículo 13 y en el Título IV de esta Ley,
así como, si procediere, en los términos y con el alcance previstos en los artículos 20.2,
32.2, 29 y 30 de la misma.
2. Las funciones administrativas que la presente Ley atribuye a las Comunidades
Autónomas se entienden transferidas a las mencionadas en el número anterior, que
– 473 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
ostentarán, asimismo, todas aquellas otras funciones de la misma índole que les transfiera la
legislación estatal que ha de dictarse conforme a lo establecido en la disposición final
primera de la misma.
Disposición adicional segunda. Régimen foral vasco.
Las disposiciones de la presente Ley, de acuerdo con la Constitución y el Estatuto de
Autonomía para el País Vasco, se aplicarán en los Territorios Históricos de Araba/Álava,
Gipuzkoa y Bizkaia, sin perjuicio de las siguientes peculiaridades:
1. De acuerdo con la disposición adicional primera de la Constitución y con lo dispuesto
en los artículos 3, 24.2 y 37 del Estatuto Vasco, los Territorios Históricos de Araba/Álava,
Gipuzkoa y Bizkaia organizarán libremente sus propias instituciones y dictarán las normas
necesarias para su funcionamiento, amparando y garantizando, asimismo, las peculiaridades
históricas de las Entidades Locales de sus territorios, sin que les sean de aplicación las
contenidas en la presente Ley en materia de organización provincial.
2. Los Territorios Históricos de Araba/Álava, Gipuzkoa y Bizkaia ejercerán las
competencias que les atribuyen el Estatuto Vasco y la legislación interna de la Comunidad
Autónoma que se dicte en su desarrollo y aplicación, así como las que la presente Ley
asigna con carácter general a las Diputaciones provinciales.
3. En el ejercicio de las competencias que el Estatuto y la legislación de la Comunidad
Autónoma que se dicte en su desarrollo y aplicación les asignen, corresponde a las
Instituciones Forales de los Territorios Históricos el desarrollo normativo y ejecución de la
legislación básica del Estado en las materias correspondientes, cuando así se les atribuyan.
4. Cuando las Instituciones Forales de los Territorios Históricos realicen actividades en
campos cuya titularidad competencial corresponde a la Administración del Estado o a la
Comunidad Autónoma, les serán de aplicación las normas de esta Ley que disciplinen las
relaciones de las Diputaciones provinciales con la Administración del Estado y la
Administración Autónoma, en su caso, siempre y cuando dichas actividades las ejerciten en
calidad de Diputaciones provinciales ordinarias, y no como Instituciones Forales de acuerdo
con su régimen especial privativo, en cuyo caso solo serán de aplicación tales normas
cuando desarrollen o apliquen la legislación básica del Estado o invadan las competencias
de éste.
5. En materia de Hacienda las relaciones de los Territorios Históricos con la
Administración del Estado se ajustarán a lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 23 de mayo, por
la que se aprueba el concierto económico con la Comunidad Autónoma del País Vasco. Las
funciones que los artículos 7.4 y 26.2 atribuyen a la Administración que ejerza la tutela
financiera, serán ejercidas en el País Vasco por sus Instituciones competentes de
conformidad con el artículo 48.5 de la mencionada Ley 12/2002, de 23 de mayo.
6. Los Territorios Históricos del País Vasco continuarán conservando su régimen especial
en materia municipal en lo que afecta al régimen económico-financiero en los términos de la
Ley del Concierto Económico, sin que ello pueda significar un nivel de autonomía de las
Corporaciones Locales vascas inferior al que tengan las demás Corporaciones Locales, sin
perjuicio de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 115 de la presente Ley y de las
competencias que a este respecto puedan corresponder a la Comunidad Autónoma.
A dichos efectos, las Diputaciones Forales desarrollarán los criterios de cálculo de
conformidad con lo establecido en el artículo 116 ter de esta Ley recibiendo la comunicación
del coste efectivo de los servicios que prestan las Entidades Locales de sus respectivos
territorios.
Asimismo, en relación con el artículo 116 bis de esta Ley, en ejercicio de las facultades
de tutela financiera, corresponderá a las Diputaciones Forales la aprobación, concretando
las reglas necesarias para su formulación, de los planes económico-financieros de sus
respectivas corporaciones, de conformidad con la normativa dictada al efecto por el Estado.
Igualmente, de acuerdo con lo previsto en la disposición transitoria cuarta de la Ley
27/2013 de racionalización y sostenibilidad de la Administración Local, las entidades de
ámbito territorial inferior al municipio comunicarán a las Instituciones Forales sus cuentas y
serán estas Instituciones Forales quienes acuerden su disolución si así procede en
aplicación de la mencionada disposición.

– 474 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
7. En el ámbito de la Comunidad Autónoma del País Vasco, la normativa reguladora de
los funcionarios de Administración local con habilitación de carácter nacional prevista en el
artículo 92.bis y concordantes de esta Ley, se aplicará de conformidad con la disposición
adicional primera de la Constitución, con el artículo 149.1.18.ª de la misma y con la Ley
Orgánica 3/1979, de 18 de diciembre, por la que se aprueba el Estatuto de Autonomía para
el País Vasco, teniendo en cuenta que todas las facultades previstas en el citado artículo
92.bis respecto a dicho personal serán asumidas en los términos que establezca la
normativa autonómica, incluyendo entre las mismas la facultad de selección, la aprobación
de la oferta pública de empleo para cubrir las vacantes existentes de las plazas
correspondientes a las mismas en su ámbito territorial, convocar exclusivamente para su
territorio los procesos de provisión para las plazas vacantes en el mismo, la facultad de
nombramiento del personal funcionario en dichos procesos de provisión, la asignación del
primer destino y las situaciones administrativas.
8. El porcentaje de baremo reservado al Estado en el artículo 92 bis.6 se establece en el
65 por 100, atribuyéndose un 30 por 100 del total posible a las instituciones competentes de
la Comunidad Autónoma del País Vasco para que fije los méritos que correspondan al
conocimiento de las especialidades jurídicas y económico-administrativas que se derivan de
sus derechos históricos y especialmente del Concierto Económico.
Dentro del 5 por 100 restante, la Corporación Local interesada podrá establecer
libremente los méritos específicos que estime convenientes en razón a las características
locales.
9. En el convenio que se establecerá entre Instituciones que tengan encomendada la
formación de este personal en el ámbito nacional y el Instituto Vasco de Administración
Pública (IVAP) para la formación por este último de los funcionarios a que se refiere el
artículo 92 bis de esta Ley, la Comunidad Autónoma del País Vasco podrá incluir materias o
disciplinas propias de sus específicas peculiaridades, con la única condición del
cumplimiento de los requisitos mínimos de orden académico que con carácter general estén
establecidos para las cuestiones de exigencia común en todo el Estado, nunca superiores a
los que rijan para el propio Instituto Nacional de Administración Pública.
10. El control y la fiscalización interna de la gestión económico-financiera y
presupuestaria y la contabilidad, tesorería y recaudación de las Diputaciones Forales se
organizará libremente por éstas en el marco del Concierto Económico sin que sea de
aplicación lo dispuesto en el artículo 92 bis de la presente Ley.
11. En el marco de los objetivos de estabilidad presupuestaria y en virtud de las
competencias y facultades que en materia de régimen local y financiación local les confiere
la disposición adicional primera de la Constitución Española, el Estatuto de Autonomía, la
Ley del Concierto Económico y la disposición adicional segunda de la Ley de Bases de
Régimen Local, los órganos forales de los Territorios Históricos vascos determinarán los
límites máximos totales del conjunto de las retribuciones y asistencias de los miembros de
las Corporaciones Locales, del personal eventual y del resto de personal al servicio de las
Corporaciones Locales y su sector público y de los funcionarios con habilitación de carácter
nacional. La determinación de tales retribuciones atenderá a los principios y estructura
establecidos, en su caso, por la legislación estatal.
Disposición adicional tercera.
La presente Ley regirá en Navarra en lo que no se oponga al régimen que para su
Administración local establece el artículo 46 de la Ley Orgánica 13/1982, de 10 de agosto,
de Reintegración y Amejoramiento del Régimen Foral de Navarra. A estos efectos, la
normativa estatal que, de acuerdo con las Leyes citadas en el mencionado precepto, rige en
Navarra, se entenderá modificada por las disposiciones contenidas en la presente Ley.
De acuerdo con lo dispuesto en el número 1 del citado artículo 46, será de aplicación a la
Comunidad Foral de Navarra lo establecido en el número 2 de la disposición adicional
primera de esta Ley.
Disposición adicional cuarta.
En el supuesto de que, en aplicación de lo previsto en el número 2 del artículo 42 de esta
Ley, se impidiera de forma parcial y minoritaria la organización comarcal del conjunto del
– 475 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
territorio de la Comunidad Autónoma, la Generalidad de Cataluña, por haber tenido
aprobada en el pasado una organización comarcal para la totalidad de su territorio y prever
su Estatuto, asimismo, una organización comarcal de carácter general, podrá, mediante Ley
aprobada por mayoría absoluta de su Asamblea Legislativa, acordar la constitución de la
comarca o las comarcas que resten para extender dicha organización a todo su ámbito
territorial.
Disposición adicional quinta.
1. Las Entidades Locales pueden constituir asociaciones, de ámbito estatal o
autonómico, para la protección y promoción de sus intereses comunes, a las que se les
aplicará su normativa específica y, en lo no previsto en él, la legislación del Estado en
materia de asociaciones.
2. Las asociaciones de Entidades Locales se regirán por sus estatutos, aprobados por
los representantes de las entidades asociadas, los cuales deberán garantizar la participación
de sus miembros en las tareas asociativas y la representatividad de sus órganos de
gobierno. Asimismo, se señalará en los estatutos la periodicidad con la que hayan de
celebrarse las Asambleas Generales Ordinarias, en caso de que dicha periodicidad sea
superior a la prevista, con carácter general, en el artículo 11.3 de la Ley Orgánica 1/2002, de
22 de marzo, reguladora del Derecho de Asociación.
3. Dichas asociaciones, en el ámbito propio de sus funciones, podrán celebrar convenios
con las distintas Administraciones Públicas. Asimismo, de conformidad con lo establecido en
el artículo 12.2 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, podrán
actuar como entidades colaboradoras de la Administración en la gestión de las subvenciones
de la que puedan ser beneficiarias las Entidades Locales y sus organismos dependientes.
Las asociaciones de Entidades Locales podrán adherirse al sistema de contratación
centralizada estatal regulado en el artículo 206 del Texto Refundido de la Ley de Contratos
del Sector Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, en
los mismos términos que las Entidades Locales.
Conforme a lo previsto en el artículo 203 del Texto Refundido de la Ley de Contratos del
Sector Público, estas asociaciones podrán crear centrales de contratación. Las Entidades
Locales a ellas asociadas, podrán adherirse a dichas centrales para aquéllos servicios,
suministros y obras cuya contratación se haya efectuado por aquéllas, de acuerdo con las
normas previstas en ese Texto Refundido, para la preparación y adjudicación de los
contratos de las Administraciones Públicas.
4. Las asociaciones de Entidades Locales de ámbito estatal con mayor implantación en
todo el territorio ostentarán la representación institucional de la Administración local en sus
relaciones con la Administración General del Estado.
Disposición adicional sexta.
1. El régimen especial del Municipio de Madrid, contenido en el Texto articulado
aprobado por Decreto 1674/1963, de 11 de julio, modificado por Decreto 2482/1970, de 22
de agosto, continuará vigente, hasta tanto se dicte la Ley prevista en el artículo 6.º de la Ley
Orgánica 3/1983, de 25 de febrero, del Estatuto de Autonomía de la Comunidad de Madrid,
salvo en lo que se oponga, contradiga o resulte incompatible con lo establecido en la
presente Ley. En particular, quedan expresamente derogados los artículos 2.º, apartado c);
4.º, párrafo 2, inciso final; 11, 12, 13 y 39, párrafo 2, de la mencionada Ley especial, así
como todos aquellos que configuren un sistema de relaciones interadministrativas distinto al
previsto en esta Ley.
2. El régimen especial del Municipio de Barcelona, contenido en el texto articulado
aprobado por Decreto 1166/1960, de 23 de mayo; el Decreto-ley 5/1974, de 24 de agosto, y
el Decreto 3276/1974, de 28 de noviembre, de constitución y desarrollo de la Entidad
Metropolitana de Barcelona y sus disposiciones concordantes continuarán vigentes salvo en
lo que se oponga, contradiga o resulte incompatible con lo establecido en la presente Ley.
3. Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores, mediante ley de las
Comunidades Autónomas respectivas, se podrán actualizar dichos regímenes especiales, a
cuyo efecto, respetando el principio de autonomía local y a instancia de los correspondientes

– 476 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Ayuntamientos, podrán establecerse las siguientes especialidades al régimen general de
organización municipal previsto en la presente Ley:
1.ª Se podrá modificar la denominación de los órganos necesarios contemplados en el
artículo 20.1 de esta Ley.
2.ª El Pleno u órgano equivalente podrá funcionar también mediante Comisiones.
Corresponde, en este caso, a las Comisiones, además de las funciones previstas en el
artículo 20.1.c) de esta Ley para los órganos complementarios que tengan como función el
estudio, informe o consulta de los asuntos que hayan de ser sometidos a la decisión del
Pleno, aquéllas que les atribuya o delegue dicho Pleno, salvo las contenidas en los
apartados 2 y 3 del artículo 47 y las atribuciones contenidas en el apartado 3 del artículo 22
de esta Ley.
3.ª Se podrán atribuir a la Comisión de Gobierno prevista en el artículo 23 de esta Ley,
como propias, competencias en las siguientes materias:
a) Aquéllas que la presente Ley no reserve en exclusiva al Pleno, por ser delegables o
por no requerir una mayoría específica para la adopción de acuerdos.
b) Las que esta Ley atribuye al Alcalde en relación con el urbanismo, contratación,
personal y adquisición y enajenación de bienes.
c) La aprobación de proyectos de reglamentos y ordenanzas y el proyecto de
Presupuesto.
4.ª Se podrán atribuir al Alcalde, como propias, aquellas competencias que la presente
Ley no reserva en exclusiva al Pleno, por ser delegables o por no requerir una mayoría
específica para la adopción de acuerdos.
Disposición adicional séptima. Acceso a los datos del padrón.
Para la exclusiva finalidad del ejercicio de las competencias establecidas en la Ley
orgánica de derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración social,
sobre control y permanencia de extranjeros en España, la Dirección General de la Policía
accederá a los datos de inscripción padronal de los extranjeros existentes en los Padrones
Municipales, preferentemente por vía telemática.
A fin de asegurar el estricto cumplimiento de la legislación de protección de datos de
carácter personal, los accesos se realizarán con las máximas medidas de seguridad. A estos
efectos, quedará constancia en la Dirección General de la Policía de cada acceso, la
identificación de usuario, fecha y hora en que se realizó, así como de los datos consultados.
Con el fin de mantener actualizados los datos de inscripción padronal de extranjeros en
los padrones municipales, la Dirección General de la Policía, comunicará, al menos
mensualmente, al Instituto Nacional de Estadística, para el ejercicio de sus competencias,
los datos de los extranjeros anotados en el Registro Central de Extranjeros.
Se habilita a los Ministros de Economía y del Interior para dictar las disposiciones que
regulen las comunicaciones de los datos de los extranjeros anotados en el Registro Central
de Extranjeros por medios electrónicos, informáticos o telemáticos al Instituto Nacional de
Estadística.
Disposición adicional octava. Especialidades de las funciones correspondientes a los
funcionarios de Administración Local con habilitación de carácter nacional en los municipios
incluidos en el ámbito de aplicación del título X y en los Cabildos Insulares Canarios
regulados en la disposición adicional decimocuarta.
En los municipios incluidos en el ámbito de aplicación del título X de esta ley y en los
Cabildos Insulares Canarios regulados en la disposición adicional decimocuarta, se aplicarán
las siguientes normas:
a) Las funciones reservadas en dicho título a los funcionarios de Administración local con
habilitación de carácter nacional serán desempeñadas por funcionarios de las subescalas
que correspondan, de acuerdo con lo dispuesto en su normativa reglamentaria.
b) La provisión de los puestos reservados a estos funcionarios se efectuará por los
sistemas previstos en el artículo 99 de esta ley y en las disposiciones reglamentarias de
desarrollo y requerirá en todo caso una previa convocatoria pública.
– 477 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
c) Las funciones que la legislación electoral general asigna a los secretarios de los
ayuntamientos, así como la llevanza y custodia del registro de intereses de miembros de la
Corporación, serán ejercidas por el secretario del Pleno.
d) Las funciones de fe pública de los actos y acuerdos de los órganos unipersonales y
las demás funciones de fe pública, salvo aquellas que estén atribuidas al secretario general
del Pleno, al concejal secretario de la Junta de Gobierno Local y al secretario del consejo de
administración de las entidades públicas empresariales, serán ejercidas por el titular del
órgano de apoyo al secretario de la Junta de Gobierno Local, sin perjuicio de que pueda
delegar su ejercicio en otros funcionarios del ayuntamiento.
e) Las funciones que la legislación sobre contratos de las Administraciones públicas
asigna a los secretarios de los ayuntamientos, corresponderán al titular de asesoría jurídica,
salvo las de formalización de los contratos en documento administrativo.
f) El secretario general del Pleno y el titular del órgano de apoyo al secretario de la Junta
de Gobierno Local, dentro de sus respectivos ámbitos de actuación, deberán remitir a la
Administración del Estado y a la de la comunidad autónoma copia o, en su caso, extracto, de
los actos y acuerdos de los órganos decisorios del ayuntamiento.
Disposición adicional novena. Redimensionamiento del sector público local.
1. Las Entidades Locales del artículo 3.1 de esta Ley y los organismos autónomos de
ellas dependientes no podrán adquirir, constituir o participar en la constitución, directa o
indirectamente, de nuevos organismos, entidades, sociedades, consorcios, fundaciones,
unidades y demás entes durante el tiempo de vigencia de su plan económico-financiero o de
su plan de ajuste.
Las entidades mencionadas en el párrafo anterior durante el tiempo de vigencia de su
plan económico-financiero o de su plan de ajuste no podrán realizar aportaciones
patrimoniales ni suscribir ampliaciones de capital de entidades públicas empresariales o de
sociedades mercantiles locales que tengan necesidades de financiación. Excepcionalmente
las Entidades Locales podrán realizar las citadas aportaciones patrimoniales si, en el
ejercicio presupuestario inmediato anterior, hubieren cumplido con los objetivos de
estabilidad presupuestaria y deuda pública y su período medio de pago a proveedores no
supere en más de treinta días el plazo máximo previsto en la normativa de morosidad.
2. Aquellas entidades que a la entrada en vigor de la presente Ley desarrollen
actividades económicas, estén adscritas a efectos del Sistema Europeo de Cuentas a
cualesquiera de las Entidades Locales del artículo 3.1 de esta Ley o de sus organismos
autónomos, y se encuentren en desequilibrio financiero, dispondrán del plazo de dos meses
desde la entrada en vigor de esta Ley para aprobar, previo informe del órgano interventor de
la Entidad Local, un plan de corrección de dicho desequilibrio. A estos efectos, y como parte
del mencionado plan de corrección, la Entidad Local de la que dependa podrá realizar
aportaciones patrimoniales o suscribir ampliaciones de capital de sus entidades solo si, en el
ejercicio presupuestario inmediato anterior, esa Entidad Local hubiere cumplido con los
objetivos de estabilidad presupuestaria y deuda pública y su período medio de pago a
proveedores no supere en más de treinta días el plazo máximo previsto en la normativa de
morosidad.
Si esta corrección no se cumpliera a 31 diciembre de 2014, la Entidad Local en el plazo
máximo de los seis meses siguientes a contar desde la aprobación de las cuentas anuales o
de la liquidación del presupuesto del ejercicio 2014 de la entidad, según proceda, disolverá
cada una de las entidades que continúe en situación de desequilibrio. De no hacerlo, dichas
entidades quedarán automáticamente disueltas el 1 de diciembre de 2015.
Los plazos citados en el párrafo anterior de este apartado 2 se ampliarán hasta el 31 de
diciembre de 2015 y el 1 de diciembre de 2016, respectivamente, cuando las entidades en
desequilibrio estén prestando alguno de los siguientes servicios esenciales: abastecimiento
domiciliario y depuración de aguas, recogida, tratamiento y aprovechamiento de residuos, y
transporte público de viajeros.
Esta situación de desequilibrio financiero se referirá, para los entes que tengan la
consideración de Administración pública a efectos del Sistema Europeo de Cuentas, a su
necesidad de financiación en términos del Sistema Europeo de Cuentas, mientras que para
los demás entes se entenderá como la situación de desequilibrio financiero manifestada en
– 478 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
la existencia de resultados negativos de explotación en dos ejercicios contables
consecutivos.
3. Los organismos, entidades, sociedades, consorcios, fundaciones, unidades y demás
entes que estén adscritos, vinculados o sean dependientes, a efectos del Sistema Europeo
de Cuentas, a cualquiera de las Entidades Locales del artículo 3.1 de esta Ley o de sus
organismos autónomos, no podrán constituir, participar en la constitución ni adquirir nuevos
entes de cualquier tipología, independientemente de su clasificación sectorial en términos de
contabilidad nacional.
4. Aquellos organismos, entidades, sociedades, consorcios, fundaciones, unidades y
demás entes que a la entrada en vigor de esta Ley no estén en situación de superávit,
equilibrio o resultados positivos de explotación, estuvieran controlados exclusivamente por
unidades adscritas, vinculadas o dependientes, a efectos del Sistema Europeo de Cuentas,
de cualquiera de las Entidades Locales del artículo 3.1 de esta Ley, o de sus organismos
autónomos deberán estar adscritos, vinculados o dependientes directamente a las Entidades
Locales del artículo 3.1 de esta Ley, o bien ser disueltos, en ambos casos, en el plazo de
tres meses desde la entrada en vigor de esta Ley e iniciar, si se disuelve, el proceso de
liquidación en el plazo de tres meses a contar desde la fecha de disolución. De no hacerlo,
dichas entidades quedarán automáticamente disueltas transcurridos seis meses desde la
entrada en vigor de esta Ley.
En el caso de que aquel control no se ejerza con carácter exclusivo las citadas unidades
dependientes deberán proceder a la transmisión de su participación en el plazo de tres
meses desde la entrada en vigor de esta Ley.
Los plazos para el cambio de adscripción, vinculación o dependencia, la disolución y
para proceder a la transmisión de la correspondiente participación citados en los dos
párrafos anteriores de este apartado 4 se ampliarán en un año más, cuando las entidades en
desequilibrio estén prestando alguno de los siguientes servicios esenciales: abastecimiento
domiciliario y depuración de aguas, recogida, tratamiento y aprovechamiento de residuos, y
transporte público de viajeros.
Disposición adicional décima. Policías locales.
En el marco de lo dispuesto en las Leyes Orgánicas 6/1985, de 1 de julio, del Poder
Judicial ; 2/1986, de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad ; 1/1992, de 21 de
febrero, sobre Protección de la Seguridad Ciudadana, y en las disposiciones legales
reguladoras del régimen local, se potenciará la participación de los Cuerpos de policía local
en el mantenimiento de la seguridad ciudadana, como policía de proximidad, así como en el
ejercicio de las funciones de policía judicial, a cuyos efectos, por el Gobierno de la Nación,
se promoverán las actuaciones necesarias para la elaboración de una norma que defina y
concrete el ámbito material de dicha participación.
Disposición adicional undécima. Régimen especial de los municipios de gran población.
Las disposiciones contenidas en el título X para los municipios de gran población
prevalecerán respecto de las demás normas de igual o inferior rango en lo que se opongan,
contradigan o resulten incompatibles.
Disposición adicional duodécima. Retribuciones en los contratos mercantiles y de alta
dirección del sector público local y número máximo de miembros de los órganos de gobierno.
1. Las retribuciones a fijar en los contratos mercantiles o de alta dirección suscritos por
los entes, consorcios, sociedades, organismos y fundaciones que conforman el sector
público local se clasifican, exclusivamente, en básicas y complementarias.
Las retribuciones básicas lo serán en función de las características de la entidad e
incluyen la retribución mínima obligatoria asignada a cada máximo responsable, directivo o
personal contratado.
Las retribuciones complementarias, comprenden un complemento de puesto y un
complemento variable. El complemento de puesto retribuiría las características específicas
de las funciones o puestos directivos y el complemento variable retribuiría la consecución de
unos objetivos previamente establecidos.
– 479 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
2. Corresponde al Pleno de la Corporación local la clasificación de las entidades
vinculadas o dependientes de la misma que integren el sector público local, en tres grupos,
atendiendo a las siguientes características: volumen o cifra de negocio, número de
trabajadores, necesidad o no de financiación pública, volumen de inversión y características
del sector en que desarrolla su actividad.
Esta clasificación determinará el nivel en que la entidad se sitúa a efectos de:
a) Número máximo de miembros del consejo de administración y de los órganos
superiores de gobierno o administración de las entidades, en su caso.
b) Estructura organizativa, con fijación del número mínimo y máximo de directivos, así
como la cuantía máxima de la retribución total, con determinación del porcentaje máximo del
complemento de puesto y variable.
3. Las retribuciones en especie que, en su caso, se perciban computarán a efectos de
cumplir los límites de la cuantía máxima de la retribución total. La cuantía máxima de la
retribución total no podrá superar los límites fijados anualmente en la Ley de presupuestos
generales del Estado.
4. El número máximo de miembros del consejo de administración y órganos superiores
de gobierno o administración de las citadas entidades no podrá exceder de:
a) 15 miembros en las entidades del grupo 1.
b) 12 miembros en las entidades del grupo 2.
c) 9 miembros en las entidades del grupo 3.
5. Sin perjuicio de la publicidad legal a que estén obligadas, las entidades incluidas en el
sector público local difundirán a través de su página web la composición de sus órganos de
administración, gestión, dirección y control, incluyendo los datos y experiencia profesional de
sus miembros.
Las retribuciones que perciban los miembros de los citados órganos se recogerán
anualmente en la memoria de actividades de la entidad.
6. El contenido de los contratos mercantiles o de alta dirección celebrados, con
anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, deberá ser adaptados a la misma en el plazo
de dos meses desde la entrada en vigor.
La adaptación no podrá producir ningún incremento, en relación a su situación anterior.
Las entidades adoptarán las medidas necesarias para adaptar sus estatutos o normas
de funcionamiento interno a lo previsto en esta Ley en el plazo máximo de tres meses
contados desde la comunicación de la clasificación.
7. La extinción de los contratos mercantiles o de alta dirección no generará derecho
alguno a integrarse en la estructura de la Administración Local de la que dependa la entidad
del sector público en la que se prestaban tales servicios, fuera de los sistemas ordinarios de
acceso.
Disposición adicional decimotercera.
El Gobierno adoptará las medidas necesarias para hacer efectiva la participación de las
entidades locales, a través de la asociación de ámbito estatal más representativa, en la
formación de la voluntad nacional en la fase ascendente del proceso de elaboración de todas
aquellas políticas comunitarias que afectan de manera directa a las competencias locales.
Disposición adicional decimocuarta. Régimen especial de organización de los Cabildos
Insulares Canarios.
1. Las normas contenidas en los capítulos II y III del título X de esta ley, salvo los
artículos 128, 132 y 137, serán de aplicación:
a) A los Cabildos Insulares Canarios de islas cuya población sea superior a 175.000
habitantes.
b) A los restantes Cabildos Insulares de islas cuya población sea superior a 75.000
habitantes, siempre que así lo decida mediante Ley el Parlamento Canario a iniciativa de los
Plenos de los respectivos Cabildos.

– 480 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
2. Serán órganos insulares necesarios de los Cabildos el Pleno, el Presidente y el
Consejo de Gobierno Insular.
3. Las referencias contenidas en los artículos 122, 123, 124, 125 y 126 al Alcalde, se
entenderán hechas al Presidente del Cabildo; las contenidas en los artículos 124, 125 y 127
a los Tenientes de Alcalde, a los Vicepresidentes ; las contenidas en los artículos 123, 126,
127, 129 y 130 a la Junta de Gobierno local, al Consejo de Gobierno Insular y las contenidas
en los artículos 122, 124 y 126 a los Concejales, a los Consejeros.
4. Las competencias atribuidas a los órganos mencionados en el apartado anterior serán
asumidas por el respectivo órgano insular del Cabildo, siempre que las mismas no sean
materias estrictamente municipales.
5. La Asesoría Jurídica, los Órganos Superiores y Directivos y el Consejo Social Insular,
tendrán las competencias asignadas a los mismos en los artículos 129, 130 y 131. El
nombramiento de los titulares de la Asesoría Jurídica y de los Órganos Directivos se
efectuará teniendo en cuenta los requisitos exigidos en los artículos 129 y 130.
Disposición adicional decimoquinta. Régimen de incompatibilidades y declaraciones de
actividades y bienes de los Directivos locales y otro personal al servicio de las Entidades
locales.
1. Los titulares de los órganos directivos quedan sometidos al régimen de
incompatibilidades establecido en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, y en otras normas estatales o
autonómicas que resulten de aplicación.
No obstante, les serán de aplicación las limitaciones al ejercicio de actividades privadas
establecidas en el artículo 15 de la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del
alto cargo de la Administración General del Estado, en los términos en que establece el
artículo 75.8 de esta Ley.
A estos efectos, tendrán la consideración de personal directivo los titulares de órganos
que ejerzan funciones de gestión o ejecución de carácter superior, ajustándose a las
directrices generales fijadas por el órgano de gobierno de la Corporación, adoptando al
efecto las decisiones oportunas y disponiendo para ello de un margen de autonomía, dentro
de esas directrices generales.
2. El régimen previsto en el artículo 75.7 de esta Ley será de aplicación al personal
directivo local y a los funcionarios de las Corporaciones Locales con habilitación de carácter
estatal que, conforme a lo previsto en el artículo 5.2 de la disposición adicional segunda de
la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público, desempeñen en las
Entidades locales puestos que hayan sido provistos mediante libre designación en atención
al carácter directivo de sus funciones o a la especial responsabilidad que asuman.
Disposición adicional decimosexta. Mayoría requerida para la adopción de acuerdos en
las Corporaciones Locales.
(Anulada)
Disposición adicional decimoséptima. Derechos históricos de Cataluña.
Las previsiones de esta Ley se aplicarán respetando en todo caso la posición singular en
materia de sistema institucional recogida en el artículo 5 del Estatuto de Autonomía de
Cataluña, así como las competencias exclusivas y compartidas en materia de régimen local
y organización territorial previstas en dicho Estatuto, de acuerdo con el marco competencial
establecido en la Constitución y en especial en el Estatuto de Autonomía de Cataluña.
Disposición adicional décimo octava. Régimen aplicable al personal funcionario de
administración local con habilitación de carácter nacional en la Comunidad Autónoma de
Catalunya.
En el ámbito de Catalunya, la normativa reguladora de los funcionarios de la
administración local con habilitación de carácter nacional prevista en el artículo 92.bis y
concordantes de esta ley, se aplicará de conformidad con el artículo 149.1.18 de la
Constitución y con la Ley Orgánica 6/2006 de 19 de julio, de Reforma del Estatuto de
– 481 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Autonomía de Catalunya, teniendo en cuenta que todas las facultades previstas en el citado
artículo 92.bis, respecto a dicho personal, serán asumidas en los términos que establezca la
normativa autonómica, incluyendo entre las mismas la creación, la clasificación y la
supresión de puestos de trabajo reservados a personal funcionario de administración local
con habilitación de carácter nacional, la aprobación de la oferta pública de empleo para
cubrir las plazas vacantes existentes de las plazas correspondientes a las mismas en su
ámbito territorial, la facultad de su selección, formación y habilitación, convocar de forma
coordinada con el Estado los procesos de provisión para las plazas vacantes y resolverlos, la
asignación del primer destino y las situaciones administrativas.
Disposición derogatoria.
Quedan derogadas, en cuanto se opongan, contradigan o resulten incompatibles con las
disposiciones de esta Ley:
a) La Ley de Régimen Local, texto articulado y refundido, aprobado por Decreto de 24 de
junio de 1955.
b) El texto articulado parcial de la Ley 41/1975, de Bases del Estatuto de Régimen Local,
aprobado por Real Decreto 3046/1977, de 6 de octubre.
c) La Ley 40/1981, de 28 de octubre, sobre Régimen Jurídico de las Corporaciones
Locales, sin perjuicio de la vigencia transitoria del régimen de reclamaciones económicoadministrativas en los términos previstos en la disposición transitoria décima.
d) La Ley 11/1960, de 12 de mayo, por la que se crea y regula la Mutualidad Nacional de
Previsión de la Administración Local.
e) Cuantas otras normas, de igual o inferior rango, incurran en la oposición, contradicción
o incompatibilidad a que se refiere el párrafo inicial de esta disposición.
Disposición transitoria primera.
Las disposiciones que ha de refundir el Gobierno en uso de la autorización que le
confiere la disposición final primera de esta Ley constituyen la legislación del Estado
transitoriamente aplicable en los términos de los diferentes apartados de su artículo 5,
teniendo, en consecuencia, según los diversos supuestos en él contemplados, el carácter de
normativa estatal básica o, en su caso, supletoria de la que puedan ir aprobando las
Comunidades Autónomas.
Disposición transitoria segunda.
Hasta tanto la legislación del Estado y la de las Comunidades Autónomas que se dicte
de conformidad con lo establecido en los artículos 5, apartado B), letra a); 25, apartado 2; y
36 de esta Ley, no disponga otra cosa, los Municipios, las Provincias y las Islas conservarán
las competencias que les atribuye la legislación sectorial vigente en la fecha de entrada en
vigor de esta Ley.
Los Municipios ostentarán, además, en las materias a que se refiere el artículo 28 de
esta Ley, cuantas competencias de ejecución no se encuentren conferidas por dicha
legislación sectorial a otras Administraciones Públicas.
Disposición transitoria tercera.
Las Comisiones Permanentes municipales y las Comisiones de Gobierno de las
Diputaciones provinciales constituidas con arreglo a la Ley 39/1978, de 17 de julio, de
elecciones locales, cesarán en sus funciones en el momento en que queden designadas por
el Presidente de la Corporación las respectivas Comisiones de Gobierno, lo que habrá de
hacerse en el plazo máximo de tres meses desde la entrada en vigor de esta Ley en todos
los Ayuntamientos y Diputaciones en que, de acuerdo con ella, la existencia de tal órgano
resulta preceptiva.

– 482 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
Disposición transitoria cuarta.
Los Municipios que vean afectada su organización actual por lo establecido en la letra a)
del número 1 del artículo 29 de la presente Ley, la mantendrán hasta la celebración de las
próximas elecciones locales.
Disposición transitoria quinta.
En el plazo de seis meses desde la entrada en vigor de la presente Ley, la
Administración del Estado organizará el Registro previsto en el artículo 14, inscribiendo, en
un primer momento, todas las entidades locales a que se refiere esta Ley, bajo su actual
denominación.
Disposición transitoria sexta.
1. Dentro de los cinco meses siguientes a la entrada en vigor de esta Ley, el Gobierno
aprobará el Reglamento de Organización y Funcionamiento de la Comisión Nacional de
Administración Local.
2. Dentro del mismo plazo indicado en el número anterior, por el Ministro de
Administración Territorial se aprobará el Reglamento del Instituto de Estudios de
Administración Local.
3. Dentro de los tres meses siguientes a la entrada en vigor de los Reglamentos a que se
alude en los números anteriores deberán quedar constituidos la Comisión Nacional de
Administración Local y el Consejo Rector del Instituto de Estudios de Administración Local
de acuerdo con sus previsiones y con lo dispuesto en esta Ley.
Disposición transitoria séptima.
1. En tanto no se desarrolle lo dispuesto en esta Ley para los funcionarios públicos que
precisen habilitación nacional, será de aplicación a quienes integran los actuales Cuerpos
Nacionales de Administración Local el régimen estatutario vigente en todo aquello que sea
compatible y no quede derogado por la presente Ley y por la legislación general del Estado
en materia de Función Pública. Los actuales miembros de los Cuerpos Nacionales de
Secretarios, Interventores y Depositarios tendrán a todos los efectos la habilitación de
carácter nacional regulada en esta Ley.
2. Se autoriza al Gobierno para que, a iniciativa del Ministro de Administración Territorial
y a propuesta del Ministro de la Presidencia, declare a extinguir determinados Cuerpos
cuando lo exija el proceso general de racionalización o el debido cumplimiento de la
presente Ley, estableciendo los criterios, requisitos y condiciones para que los funcionarios
de estos Cuerpos se integren en otros.
3. Los funcionarios del actual Cuerpo Nacional de Directores de Bandas de Música
Civiles, que queda suprimido en virtud de lo dispuesto en esta Ley, pasarán a formar parte
de la plantilla de la respectiva Corporación como funcionarios propios de la misma, con
respeto íntegro de sus derechos y situación jurídica surgidos al amparo de la legislación
anterior, incluido el de traslado a otras Corporaciones locales, para lo cual gozarán de
preferencia absoluta en los concursos que éstas convoquen para cubrir plazas de esa
naturaleza.
Disposición transitoria octava.
1. No podrán celebrarse por las Administraciones locales contratos de colaboración
temporal en régimen de Derecho administrativo, ni renovarse los existentes.
2. En el plazo de seis meses, a partir de la fecha de entrada en vigor de la presente Ley,
las Administraciones locales procederán a realizar la clasificación de las funciones
desempeñadas hasta ese momento por el personal contratado administrativo.
Esta clasificación determinará los puestos a desempeñar, según los casos, por
funcionarios públicos o por personal laboral fijo o temporal.
De la citada clasificación podrán derivarse las modificaciones precisas en la plantilla.

– 483 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
3. Todo el personal que haya prestado servicios como contratado administrativo de
colaboración temporal o como funcionario de empleo interino podrá participar en las pruebas
de acceso para cubrir las correspondientes plazas.
En todo caso, estas convocatorias de acceso deberán respetar los criterios de mérito y
capacidad, mediante las pruebas selectivas que reglamentariamente se determinen, en las
que se valorarán los servicios efectivos prestados por este personal.
4. Mientras existan en vigor contratos administrativos y nombramientos de funcionarios
de empleo en cualquier Administración Pública, éstos quedarán en suspenso durante el
tiempo en que quienes los ocupan desempeñan en una Corporación local un cargo electivo
retribuido y de dedicación exclusiva. Durante los treinta días siguientes al cese en estas
condiciones, éstos tendrán derecho a reintegrarse en el puesto de trabajo que ocupaban
hasta la suspensión, siempre que continuaran dándose las condiciones legales para el
restablecimiento pleno de las correspondientes relaciones.
Asimismo, conservarán los derechos adquiridos hasta el momento de la suspensión y se
les reconocerán, a título personal, los que pudieran haber adquirido durante la misma por
aplicación de disposiciones de carácter general.
Disposición transitoria novena.
En el plazo máximo de un año desde la entrada en vigor de la presente Ley el Gobierno
dispondrá, mediante Real Decreto, la disolución de la Mancomunidad de Diputaciones de
Régimen Común, estableciendo lo necesario para la liquidación del patrimonio, obligaciones
y personal de la misma.
Disposición transitoria décima.
1. A los acuerdos de aprobación de presupuestos y de Ordenanzas fiscales de
imposición y ordenación de tributos locales, así como a los actos de aplicación y efectividad
de dichas Ordenanzas, aprobados o dictados por las Corporaciones locales dentro del plazo
de un año desde la entrada en vigor de esta Ley, les será de aplicación el régimen de
reclamaciones económico-administrativas actualmente vigente.
2. Asimismo continuarán en todo caso tramitándose en vía económico-administrativa las
reclamaciones interpuestas ante los Tribunales Económico-Administrativos Provinciales y los
recursos de alzada presentados ante el Tribunal Económico-Administrativo Central, con
anterioridad a la fecha señalada en el número anterior y que para entonces se hallen
pendientes de resolución.
Disposición final primera.
Se autoriza al Gobierno de la Nación para refundir en el plazo de un año, y en un solo
texto, las disposiciones legales vigentes de acuerdo con lo dispuesto en la disposición
derogatoria. La refundición comprenderá también la regularización, aclaración y
armonización de dichas disposiciones.
El Gobierno, en idéntico plazo, procederá a actualizar y acomodar a lo dispuesto en la
misma, todas las normas reglamentarias que continúen vigentes y, en particular, los
siguientes Reglamentos:
a) El Reglamento de Población y Demarcación Territorial de las Entidades Locales,
aprobado por Decreto de 17 de mayo de 1952, con las modificaciones de que haya sido
objeto por disposiciones posteriores.
b) El Reglamento de Organización, Funcionamiento y Régimen Jurídico de las
Corporaciones Locales, aprobado por Decreto de 17 de mayo de 1952, con las
modificaciones de que haya sido objeto por disposiciones posteriores.
c) El Reglamento de Funcionarios de Administración Local, aprobado por Decreto de 30
de mayo de 1952, con las modificaciones de que haya sido objeto por disposiciones
posteriores.
d) El Reglamento de Contratación de las Corporaciones Locales, aprobado por Decreto
de 9 de enero de 1953, con las modificaciones de que haya sido objeto por disposiciones
posteriores.

– 484 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 10 Ley Reguladora de las Bases del Régimen Local
e) El Reglamento de Bienes de las Entidades locales, aprobado por Decreto de 27 de
mayo de 1955, con las modificaciones de que haya sido objeto por disposiciones posteriores.
f) El Reglamento de Servicios de las Corporaciones Locales, aprobado por Decreto de
17 de junio de 1955, con las modificaciones de que haya sido objeto por disposiciones
posteriores.
Disposición final segunda.
1. Los funcionarios públicos de la Administración local tendrán la misma protección
social, en extensión e intensidad, que la que se dispense a los funcionarios públicos de la
Administración del Estado y estará integrada en el Sistema de Seguridad Social.
2. La aportación de los funcionarios de la Administración local para la financiación de su
Seguridad Social será la misma que se establezca para los funcionarios públicos de la
Administración del Estado, cuando sea idéntica la acción protectora.
3. La gestión de la Seguridad Social de los funcionarios de la Administración Local
correrá a cargo de la MUNPAL, persona jurídica de Derecho público dotada de plena
capacidad jurídica y patrimonio propio para el cumplimiento de sus fines, adscrita
orgánicamente al Ministerio de Administración Territorial, al que corresponde su superior
dirección y tutela.
La MUNPAL gozará de los mismos beneficios de pobreza, franquicia postal y telegráfica
y exenciones tributarias, reconocidos a las entidades gestoras de la Seguridad Social, de
acuerdo con lo establecido en la Ley General de Seguridad Social, siendo en lo demás de
aplicación la Ley 11/1960, en lo que no se oponga a la presente Ley, y sus normas de
desarrollo.
Disposición final tercera.
El personal de las Policías Municipales y de los Cuerpos de Bomberos gozará de un
Estatuto específico, aprobado reglamentariamente, teniendo en cuenta respecto de los
primeros la Ley de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.
Disposición final cuarta.
1. Quedan expresamente derogados los artículos 344 a 360, ambos inclusive, de la Ley
de Régimen Local, de 24 de junio de 1955, sobre el Servicio Nacional de Inspección y
Asesoramiento de las Corporaciones Locales.
2. El Gobierno regulará en el plazo de tres meses, a contar desde la entrada en vigor de
la presente Ley, las peculiaridades del régimen orgánico y funcional del personal
anteriormente adscrito a dicho Servicio, que se regirá por la legislación de funcionarios
civiles del Estado.
3. Para el debido cumplimiento de las funciones que le competen a la Administración del
Estado, en relación con las entidades locales, el Gobierno podrá adscribir a sus servicios
funcionarios de las Corporaciones Locales.
Disposición final quinta.
A partir de la entrada en vigor de esta Ley, los Municipios cabeza de partido judicial en
que no exista establecimiento penitenciario alguno asumirán, en régimen de competencia
delegada, la ejecución del servicio de depósito de detenidos a disposición judicial,
correspondiendo la custodia de dichos detenidos a la Policía Municipal en funciones de
Policía Judicial.
La Administración competente en materia penitenciaria pondrá a disposición de los
Municipios a que se refiere el párrafo anterior los medios económicos suficientes para el
mantenimiento del referido servicio en los términos previstos por la legislación sectorial
correspondiente.

– 485 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 11
Ley 2/2014, de 25 de marzo, de la Acción y del Servicio Exterior del
Estado. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 74, de 26 de marzo de 2014
Última modificación: 12 de junio de 2018
Referencia: BOE-A-2014-3248

[...]
TÍTULO III
De la Administración General del Estado en el exterior: El Servicio Exterior del
Estado
Artículo 41. Del Servicio Exterior del Estado.
1. El Servicio Exterior del Estado se integra por los órganos, unidades administrativas,
instituciones y medios humanos y materiales de la Administración General del Estado que
actúan en el exterior, bajo la dependencia jerárquica del Embajador y orgánica y funcional de
los respectivos Departamentos ministeriales, y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
45.4.
2. Corresponde al Servicio Exterior del Estado aportar elementos de análisis y valoración
necesarios para que el Gobierno formule y ejecute su Política Exterior, desarrolle su Acción
Exterior, y coordine la de todos los sujetos de la Acción Exterior del Estado mencionados en
el artículo 5 de esta ley; así como promover y defender los intereses de España en el
exterior.
3. Asimismo, le corresponde prestar asistencia y protección y facilitar el ejercicio de sus
derechos a los españoles en el exterior, prestar asistencia a las empresas españolas en el
exterior, así como ejercer todas aquellas competencias que le atribuya esta ley y la
normativa vigente.
4. En el ejercicio de sus funciones, el Servicio Exterior del Estado actuará conforme a las
normas del derecho interno español, del derecho de la Unión Europea, del derecho
internacional y con respeto a las leyes de los Estados extranjeros en los que actúa.
5. En atención a las peculiaridades del ámbito internacional en que desarrolla
principalmente sus actividades, podrán establecerse normas específicas para el Servicio
Exterior del Estado en materia de gestión de personal, administración y gestión económica,
contratación pública, seguridad de la información, defensa en juicio del Estado en el exterior
y cualesquiera otras que sean necesarias para el ejercicio de sus funciones.

– 486 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 11 Ley de la Acción y del Servicio Exterior del Estado [parcial]
CAPÍTULO I
Organización del Servicio Exterior del Estado
Artículo 42. De las Misiones Diplomáticas Permanentes y la Representación Permanente
ante la Unión Europea y otras organizaciones internacionales.
1. Las Misiones Diplomáticas Permanentes representan con este carácter a España ante
uno o varios Estados con los que tiene establecidas relaciones diplomáticas. Cuando una
Misión represente a España ante varios Estados lo hará en régimen de acreditación múltiple
y con residencia en uno de ellos.
2. Las Representaciones Permanentes representan con este carácter a España ante la
Unión Europea o una Organización Internacional. Tendrán el carácter de Representaciones
de Observación cuando España no fuera parte de la organización ante la que se acreditan.
3. Las Misiones Diplomáticas y Representaciones Permanentes ejercerán todas las
funciones que les atribuye la normativa vigente, el Derecho Internacional general y los
tratados internacionales de los que España es parte y la normativa aplicable a la Unión
Europea o la organización internacional ante la que la Representación se encuentre
acreditada.
4. En especial, corresponde a las Misiones Diplomáticas Permanentes:
a) Representar a España ante el Estado receptor.
b) Proteger en el Estado receptor los intereses de España y los de sus nacionales dentro
de los límites permitidos por el derecho internacional. En aquellos Estados donde no existan
Oficinas Consulares, o existan en ciudades diferentes de donde radica la Misión Diplomática,
las funciones consulares serán ejercidas por ésta, a través de su sección consular.
c) Negociar con el Gobierno del Estado receptor.
d) Informarse de las condiciones y de la evolución de los acontecimientos en el Estado
receptor y trasladar dicha información al Gobierno español.
e) Fomentar las relaciones amistosas y desarrollar las relaciones con el Estado receptor
en todos los ámbitos de la Acción Exterior.
f) Cooperar con las instancias de representación exterior de la Unión Europea en la
identificación, defensa y promoción de los intereses y objetivos de su Acción Exterior.
5. La creación y supresión de las Misiones Diplomáticas Permanentes y
Representaciones Permanentes se realizará mediante real decreto del Consejo de Ministros,
a iniciativa del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, y a propuesta del
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, previo informe del Consejo Ejecutivo de
Política Exterior.
6. La creación y supresión de los órganos técnicos especializados a que se refiere el
artículo 45.3, en cuanto suponen modificación de la estructura de la Misión o
Representación, se realizará por real decreto, a iniciativa del Ministerio competente, previo
informe del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, y a propuesta del Ministerio
de Hacienda y Administraciones Públicas, previo informe del Consejo Ejecutivo de Política
Exterior.
7. El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas aprobará las relaciones de
puestos de trabajo de las Misiones Diplomáticas Permanentes y Representaciones
Permanentes, previo informe del Consejo Ejecutivo de Política Exterior.
Artículo 43.
De las funciones de las Misiones Diplomáticas y Representaciones
Permanentes en la Acción Exterior del Estado.
1. Las Misiones Diplomáticas y Representaciones Permanentes ejecutan y desarrollan la
Política Exterior y la Acción Exterior del Estado. A estos efectos, las directrices, fines y
objetivos de la Política Exterior y la Estrategia de Acción Exterior vertebran la actuación de
todos los órganos y unidades administrativas en el exterior.
2. Las Misiones Diplomáticas y Representaciones Permanentes son el instrumento
principal para el desarrollo de la Acción Exterior de todos los órganos, organismos y
entidades públicas con proyección exterior. Las instrucciones que los distintos órganos,
organismos y entidades trasladen al Jefe de Misión o Representación para el desarrollo de la
– 487 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 11 Ley de la Acción y del Servicio Exterior del Estado [parcial]
Acción Exterior en sus respectivos ámbitos, deberán ajustarse a lo previsto en la Estrategia
de Acción Exterior y se cursarán a través del Ministerio de Asuntos Exteriores y de
Cooperación, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 45.5 respecto de los órganos
técnicos especializados.
Artículo 44. Jefatura de la Misión.
1. La Jefatura de la Misión Diplomática Permanente será ejercida por un Embajador
Extraordinario y Plenipotenciario, que ostentará la representación y máxima autoridad de
España ante el Estado receptor. En el caso de las Representaciones Permanentes, será
ejercida por un Embajador Representante Permanente. La Jefatura de Misión podrá ser
también ejercida por un Encargado de Negocios con cartas de gabinete.
El Rey acreditará, mediante las correspondientes cartas credenciales, a los Jefes de
Misión Diplomática y Representación Permanente. A los Encargados de Negocios se les
acreditará mediante cartas de gabinete firmadas por el Ministro de Asuntos Exteriores y de
Cooperación.
2. El Jefe de Misión o Representación Permanente, orgánica y funcionalmente
dependiente del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, representa al conjunto
de la Administración del Estado y ejerce la jefatura superior de todo el personal de la Misión
o Representación. Corresponde al Jefe de la Misión diplomática o de la Representación
Permanente el ejercicio de las funciones que el artículo 42.4 atribuye a las Misiones
Diplomáticas y todas las que le atribuyen las leyes, el derecho internacional y los tratados
internacionales de los que España es parte.
3. Corresponde al Jefe de Misión o Representación Permanente la dirección de la Misión
Diplomática o Representación Permanente, así como la coordinación de la Acción Exterior y
del Servicio Exterior del Estado en el Estado u organización de acreditación, en
cumplimiento de las directrices, fines y objetivos fijados por el Gobierno para la Política
Exterior, y de acuerdo con el principio de unidad de acción en el exterior y los demás
principios que se recogen en el artículo 3 de la ley. En el ejercicio de estas funciones,
propondrá al Gobierno, a través del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, los
ámbitos de Acción Exterior que considere más pertinentes o adecuados para el cumplimiento
de los objetivos de Política Exterior en el país u organización de acreditación.
El Jefe de la Misión Diplomática o Representación Permanente informará a los miembros
de la Misión o Representación de los asuntos que afecten al desempeño de sus funciones y
recibirá puntual información de éstos sobre sus actividades. De igual forma, supervisará,
coordinará e impulsará la actividad de todas las unidades y órganos que integran la Misión.
4. Los Embajadores serán designados y cesarán por real decreto acordado en Consejo
de Ministros a propuesta del Ministro de Asuntos Exteriores y de Cooperación. Los
Encargados de Negocios con cartas de gabinete serán designados por Orden del Ministro de
Asuntos Exteriores y de Cooperación. Los Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios,
Embajadores Representantes Permanentes y Encargados de Negocios con cartas de
gabinete serán designados entre funcionarios de la Carrera Diplomática en la forma que
reglamentariamente se determine, sin perjuicio de que el Gobierno, en ejercicio de su
potestad discrecional, pueda designar Embajadores a personas no pertenecientes a la
Carrera Diplomática. La propuesta de designación se hará, en todo caso, atendiendo a
criterios de competencia profesional y experiencia, de acuerdo con lo establecido en el
apartado 10 del artículo 6 de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y
Funcionamiento de la Administración General del Estado.
5. En el caso de Embajadores Representantes Permanentes ante organizaciones
internacionales cuyo ámbito de actuación sea coincidente en todo o en parte con las
competencias de algún departamento ministerial, la propuesta de su designación y cese por
el Ministro de Asuntos Exteriores y de Cooperación se hará previo informe de dicho
departamento.
6. Una vez designado, el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación facilitará a
cada Embajador una carta de instrucciones, en la que se recojan las directrices del
Gobierno, fines y objetivos de la Política Exterior hacia el Estado u organización internacional
de acreditación, así como los fines, objetivos y directrices de la Acción Exterior del Estado,
de conformidad con la Estrategia de Acción Exterior y la información que al respecto se
– 488 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 11 Ley de la Acción y del Servicio Exterior del Estado [parcial]
recabe de los Departamentos, Comunidades Autónomas y organismos de ellos
dependientes.
7. El Ministro de Asuntos Exteriores y de Cooperación comunicará a la Comisión de
Asuntos Exteriores del Congreso de los Diputados toda designación de Embajadores, a los
efectos de la posible solicitud de comparecencia para informar a sus miembros sobre los
objetivos de su Misión, en función de las directrices recibidas en su carta de instrucciones.
La Comisión Mixta para la Unión Europea podrá solicitar la comparecencia del Embajador
Representante Permanente ante la Unión Europea.
8. En los casos de vacante, ausencia o imposibilidad de ejercicio del Jefe de Misión o
Representación, la Jefatura de Misión o Representación será desempeñada por la Segunda
Jefatura y, en su defecto, por el funcionario diplomático que preste sus servicios en la
Cancillería Diplomática y tenga mayor categoría administrativa o, a igual categoría, por el de
mayor antigüedad.
Artículo 45. Organización de la Misión Diplomática o Representación Permanente.
1. La Misión Diplomática o Representación Permanente se integra por:
a) La Jefatura de la Misión Diplomática o de la Representación Permanente.
b) La Cancillería Diplomática.
c) Las Consejerías, Agregadurías, Oficinas sectoriales, Oficinas Económicas y
Comerciales, Oficinas Técnicas de Cooperación, Centros Culturales, Centros de Formación
de la Cooperación Española, así como el Instituto Cervantes.
d) En su caso, la Sección de Servicios Comunes.
2. La Cancillería Diplomática desarrolla las funciones diplomáticas, consulares, de
cooperación, así como las de naturaleza política y las de representación.
Contribuye al desarrollo de los restantes ámbitos de la Acción Exterior, especialmente
donde no actúen órganos técnicos especializados de los previstos en el apartado siguiente.
La Jefatura de la Cancillería Diplomática será ejercida, bajo la dirección del Embajador o
Representante Permanente, por el funcionario de la Carrera Diplomática que desempeñe la
Segunda Jefatura de la Misión Diplomática o de la Representación Permanente ante
organizaciones internacionales. El Consejo de Ministros podrá designar a este último como
Embajador Representante Permanente Adjunto en la forma que reglamentariamente se
determine.
3. Las Consejerías, Agregadurías, Oficinas Económicas y Comerciales, Oficinas
Técnicas de Cooperación, Oficinas sectoriales, Centros Culturales y Centros de Formación
de la Cooperación Española, e Instituto Cervantes son órganos técnicos especializados de la
Misión Diplomática o Representación Permanente que, bajo la dependencia jerárquica del
Embajador, le prestan asesoramiento y apoyo técnico y asisten a éste y a la Misión en el
desempeño de sus funciones, en el desarrollo de los ámbitos de la Acción Exterior, sin
perjuicio de su dependencia orgánica y funcional de sus respectivos Departamentos a los
que corresponde su organización interna y dotación presupuestaria.
4. La Sección de Servicios Comunes, allí donde se establezca o amplíe, de acuerdo con
la propuesta del Consejo Ejecutivo de Política Exterior al amparo de la disposición adicional
sexta, y previo informe favorable del departamento del que dependan los correspondientes
recursos, es la unidad administrativa que gestiona los servicios y recursos compartidos por
las distintas unidades referidas en el apartado 1, letras a), b) y c), de este artículo. La
Sección de Servicios Comunes estará a cargo de un Canciller, funcionario de carrera,
acreditado como agregado administrativo ante el Estado receptor, o en función de la
importancia y tamaño de la Misión, por un funcionario del Subgrupo A1 acreditado como
Consejero.
5. Las Consejerías y Agregadurías sectoriales y resto de órganos especializados se
comunicarán directamente con los departamentos ministeriales de los que dependan o con
los competentes en la materia de que se trate, y estos con aquellas, debiendo mantener
simultáneamente informado al Jefe de la Misión Diplomática o de la Representación
Permanente. Las instrucciones que los departamentos ministeriales cursen a sus órganos
técnicos en el exterior deberán ajustarse a lo previsto en la Estrategia de Acción Exterior.

– 489 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 11 Ley de la Acción y del Servicio Exterior del Estado [parcial]
Artículo 46. Misiones Diplomáticas Especiales y Delegaciones.
1. Las Misiones Diplomáticas Especiales representan temporalmente al Reino de España
ante uno o varios Estados, con su consentimiento, para un cometido concreto, o ante uno o
varios Estados donde no existe Misión Diplomática permanente o ante el conjunto de
Estados, para un cometido de carácter especial.
La Misión Diplomática Especial se creará a iniciativa del Ministerio de Asuntos Exteriores
y de Cooperación y a propuesta del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas,
previo informe del Consejo Ejecutivo de Política Exterior, mediante real decreto en el que se
fijará su cometido y los criterios para determinar el inicio y el final de la Misión.
El Jefe de la Misión será designado por real decreto aprobado por el Consejo de
Ministros, a propuesta del Ministro de Asuntos Exteriores y de Cooperación, con el título de
Embajador en Misión Especial, según el procedimiento previsto en el artículo 44 para la
designación de Embajadores.
2. Las delegaciones representan al Reino de España en un órgano de una organización
internacional, en una Conferencia de Estados convocada por una organización internacional
o bajo sus auspicios, o en un acto concreto organizado por un tercer Estado para el que se
requiera conformar una delegación con carácter oficial.
Las delegaciones estarán presididas por los órganos que ostentan la representación del
Estado en el exterior: el Jefe de Estado, Presidente del Gobierno o Ministro de Asuntos
Exteriores y de Cooperación. Cuando la delegación deba ser presidida por el titular de otro
órgano, se autorizará por el Consejo de Ministros, mediante real decreto, a propuesta del
Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, cuando se trate de ostentar la
representación del Estado ante otro Estado, o por el Ministro de Asuntos Exteriores y de
Cooperación, mediante la correspondiente plenipotencia, para la representación del Estado
ante órganos de organizaciones internacionales o en conferencias internacionales.
Artículo 47. De las Oficinas Consulares.
1. Las Oficinas Consulares son los órganos de la Administración General del Estado
encargados del ejercicio de las funciones consulares y especialmente de prestar asistencia y
protección a los españoles en el exterior. Las Oficinas Consulares ejercerán las funciones
que les atribuyen la normativa vigente, el Derecho Internacional y los tratados
internacionales de los que España es parte.
2. La creación y supresión de las Oficinas Consulares de Carrera y agencias consulares
se realizará mediante real decreto del Consejo de Ministros, a iniciativa del Ministerio de
Asuntos Exteriores y de Cooperación, del que dependen orgánica y funcionalmente, y a
propuesta del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, previo informe del
Consejo Ejecutivo de Política Exterior.
3. En el supuesto de integración en las Oficinas Consulares de órganos técnicos
especializados análogos a los mencionados en el artículo 45.3 de esta ley, su creación y
supresión, en cuanto suponen modificación de la estructura de la Oficina, se realizará por
real decreto, a iniciativa conjunta del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación y del
departamento competente, y a propuesta del Ministerio de Hacienda y Administraciones
Públicas, previo informe del Consejo Ejecutivo de Política Exterior.
4. El real decreto de creación fijará el ámbito territorial de la demarcación consular y la
sede de la Oficina. Corresponde al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas
aprobar las relaciones de puestos de trabajo para las Oficinas Consulares, a propuesta del
Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación y previo informe del Consejo Ejecutivo de
Política Exterior. Este mismo procedimiento será de aplicación para la creación y aprobación
de la estructura de las agencias consulares dependientes de una Oficina Consular de
carrera.
Artículo 48. Clases de Oficinas Consulares y organización.
1. Las Oficinas Consulares podrán ser de carrera y honorarias. Las primeras podrán
tener categoría de Consulado General o de Consulado y estarán dirigidas por funcionarios
de la Carrera Diplomática. Las segundas estarán a cargo de cónsules honorarios y podrán
ser Consulados Honorarios o Viceconsulados Honorarios. La ley, el derecho internacional y
– 490 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 11 Ley de la Acción y del Servicio Exterior del Estado [parcial]
los tratados de los que España es parte, determinan las funciones y competencias de cada
tipo de oficina consular. Las Oficinas Consulares honorarias se crearán por Orden del
Ministro de Asuntos Exteriores y de Cooperación.
2. El Jefe de la Oficina Consular de carrera será designado por Orden del Ministro de
Asuntos Exteriores y de Cooperación entre funcionarios de la Carrera Diplomática y será
provisto de una carta patente u otro instrumento admitido por el Derecho Internacional,
otorgada por Su Majestad el Rey con el refrendo del Ministro de Asuntos Exteriores y de
Cooperación, en la que constará, además de su nombre y categoría personal, la
circunscripción consular y la sede de la Oficina a su cargo.
3. El Jefe de la Oficina Consular ejercerá la jefatura y dirección de todos los servicios y
personal de la Oficina Consular. Coordinará y, por delegación del Jefe de la Misión
Diplomática Permanente correspondiente, impartirá instrucciones a las agencias consulares
y Oficinas Consulares Honorarias establecidas en su circunscripción. Los Cónsules
Generales ejercerán las mismas funciones respecto de los consulados de carrera
establecidos en su circunscripción.
4. Las Oficinas Consulares de carrera contarán con una sección administrativa, a cargo
de un canciller y, en su caso, con las secciones cuya composición y funciones se
establezcan en su real decreto de creación. En aquellas Oficinas Consulares o agencias
consulares en las que se integren oficinas sectoriales podrá establecerse también una
Sección de Servicios Comunes, que permita la gestión administrativa integrada de los
servicios que se determinen, de conformidad con lo dispuesto en esta ley.
5. Las agencias consulares son oficinas dependientes de una Oficina Consular de
carrera, creadas en localidades distintas de aquella en que se ubica la Oficina de la que
dependen, con la finalidad de descentralizar su gestión, y estarán a cargo de un funcionario
de la Carrera Diplomática. Dichas agencias dependerán del Consulado general o del
Consulado en cuya demarcación estén ubicadas y sus funciones se fijarán de común
acuerdo entre España y las autoridades competentes del Estado receptor, dentro de los
límites y previsiones legales de la normativa internacional aplicable.
6. Los Jefes de la Oficina Consular de Carrera ajustarán su actuación a las instrucciones
del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación y del Jefe de la Misión Diplomática
Permanente de la que dependan, excepto en materia de fe pública, registro civil o
jurisdicción voluntaria, en las que estarán sujetos a lo establecido por la legislación notarial,
registral y procesal para el ejercicio de estas funciones y a las resoluciones, instrucciones y
circulares de la Dirección General de los Registros y del Notariado.
Los Jefes de las Oficinas Consulares podrán igualmente recibir instrucciones de los
departamentos ministeriales correspondientes para el desarrollo de otros ámbitos de la
Acción Exterior, a través del Jefe de la respectiva Misión Diplomática.
CAPÍTULO II
Del Servicio Exterior del Estado en el marco de la Unión Europea y de la
Comunidad Iberoamericana de Naciones
Artículo 49. Incorporación a delegaciones de la Unión Europea, Misiones Diplomáticas
Conjuntas y órganos técnicos especializados conjuntos.
1. El Gobierno, a iniciativa del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación y a
propuesta del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, previo informe del
Consejo Ejecutivo de Política Exterior, podrá acordar con los órganos competentes de la
Unión Europea o de sus Estados miembros:
a) La creación de Misiones Diplomáticas Conjuntas con otros miembros de la Unión
Europea en terceros Estados, especialmente en los que no existan Delegaciones de la Unión
Europea.
b) La creación de Oficinas Culturales conjuntas en terceros Estados, para difundir los
principios y valores en que se fundamenta la Unión.
c) La creación de oficinas sectoriales conjuntas en terceros Estados, a iniciativa conjunta
con el Departamento competente por razón de la materia.

– 491 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 11 Ley de la Acción y del Servicio Exterior del Estado [parcial]
d) La incorporación de funcionarios españoles a delegaciones de la Unión Europea en
los Estados en que España no tenga Misión Diplomática Permanente, a fin de que
desempeñen determinadas funciones del Servicio Exterior español.
e) Que funcionarios del Servicio Exterior español compartan servicios comunes con las
delegaciones de la Unión Europea o con las Misiones Diplomáticas Permanentes de otros
Estados de la Unión.
2. Las oficinas que se citan en las letras b) y c) del apartado anterior se integrarán en las
delegaciones de la Unión Europea, o en la Misión Diplomática española o en la del Estado
miembro con el que se acuerde su apertura.
En los acuerdos que se formalicen con las instituciones de la Unión Europea o de los
Estados miembros competentes, se concretarán las condiciones que regirán estas misiones
y órganos técnicos especializados conjuntos.
Artículo 50. Oficinas Consulares conjuntas con Estados miembros de la Unión Europea.
1. El Gobierno, a iniciativa del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, y a
propuesta del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, previo informe del
Consejo Ejecutivo de Política Exterior, podrá acordar con otros miembros de la Unión
Europea la creación de Oficinas Consulares conjuntas en terceros Estados, así como
compartir servicios comunes con las Oficinas Consulares de otros Estados de la Unión, en
particular en materia de visados Schengen.
2. En los acuerdos que se formalicen con las autoridades competentes se concretarán
las condiciones que regirán estas oficinas.
Artículo 51.
Promoción profesional en la Unión Europea y en organizaciones
internacionales.
El Gobierno promoverá la candidatura de funcionarios españoles a los órganos
correspondientes de la Unión Europea y de las organizaciones internacionales de las que
España es parte, con el ánimo de impulsar la Política Exterior y de Seguridad de la Unión
Europea, y el multilateralismo.
Artículo 52. Creación de órganos técnicos especializados conjuntos en el marco de la
Comunidad Iberoamericana de Naciones.
En el marco de la Comunidad Iberoamericana de Naciones, sustentado en el diálogo, la
solidaridad y la adopción de acciones concertadas, el Gobierno, a iniciativa conjunta del
Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación y del competente por razón de la materia,
y a propuesta del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, previo informe del
Consejo Ejecutivo de Política Exterior, podrá acordar con los órganos competentes de los
Estados que integran la Comunidad Iberoamericana de Naciones, la creación de oficinas
sectoriales conjuntas en terceros Estados, para el desarrollo de ámbitos específicos de la
Acción Exterior.
Asimismo, el Gobierno promoverá acuerdos con los Estados de la Comunidad
Iberoamericana de Naciones con objeto de facilitar la incorporación recíproca de funcionarios
de sus respectivos servicios exteriores en las Misiones Diplomáticas en terceros Estados.
En los acuerdos que se formalicen con las autoridades competentes, se concretarán las
condiciones que regirán estas misiones y oficinas sectoriales conjuntas.
Artículo 53. Cumbres Iberoamericanas de Jefes de Estado y de Gobierno.
En el marco de la Conferencia Iberoamericana y las Cumbres Iberoamericanas de Jefes
de Estado y Gobierno, el Gobierno promoverá la cohesión y cooperación interna en el seno
de la misma, para su proyección internacional, especialmente en sus vínculos y relaciones
con la Unión Europea.

– 492 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 11 Ley de la Acción y del Servicio Exterior del Estado [parcial]
CAPÍTULO III
Del personal del Servicio Exterior
Artículo 54. De las clases de personal.
1. El personal al servicio de la Administración General del Estado en el exterior se
integrará por funcionarios públicos y personal laboral.
2. El personal de la Administración del Estado tendrá la consideración de personal del
Servicio Exterior durante el periodo de tiempo en que estén destinados y ocupen un puesto
de trabajo en las relaciones de puestos de trabajo de las Misiones Diplomáticas,
Consulados, Representaciones permanentes o Representaciones. Al finalizar su destino
deberán reintegrarse a un puesto de trabajo en el Ministerio de adscripción o en el
departamento en el que prestaban servicios antes de ocupar una plaza en el Servicio
Exterior del Estado, de acuerdo con lo dispuesto en la normativa de Función Pública, sin que
opere la garantía de asignación de un nuevo puesto de trabajo en la localidad de destino en
el exterior.
3. En el caso de delegaciones de la Unión Europea o misiones conjuntas con Estados
miembros de la misma, u organizaciones internacionales o intergubernamentales, solo
tendrá la consideración de personal del Servicio Exterior español el personal que ocupe un
puesto de trabajo de la relación de puestos de trabajo de la Administración General del
Estado y no aquel que ocupe puestos de trabajo del Servicio Exterior Europeo o de una
organización internacional o intergubernamental.
4. El Registro Central de Personal, dependiente del Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas actuará, de acuerdo a su ámbito registral, como instrumento de
información para la ordenación de los recursos humanos de la Administración General del
Estado destinados a la Acción Exterior del Estado, poniendo a disposición del Consejo
Ejecutivo de Política Exterior, la información necesaria obrante en el mismo.
Artículo 55. De los cuerpos que integran el servicio exterior con funciones atribuidas en
exclusiva.
1. Los funcionarios de la Carrera Diplomática, que se someten a un régimen de obligada
movilidad fuera de España, constituyen el cuerpo de la Administración General del Estado,
adscrito al Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, al que por su preparación
específica les están encomendadas las funciones de naturaleza política, diplomáticas y
consulares, de acuerdo con lo establecido por los tratados internacionales en vigor, por lo
que los puestos que tengan atribuidas dichas funciones se adscriben con carácter exclusivo
a dichos funcionarios.
Los puestos de trabajo de Consejero Económico y Comercial de las Oficinas
Económicas y Comerciales serán adscritos en exclusiva a funcionarios pertenecientes al
Cuerpo Superior de Técnicos Comerciales y Economistas del Estado, por razón de su
preparación específica y de las funciones desempeñadas en dichos puestos.
2. Las funciones propias del resto de puestos, correspondientes a los órganos
especializados mencionados en el artículo 45.3, distintos de los recogidos en el apartado
anterior se desarrollarán por los funcionarios nombrados en ellos por el departamento
ministerial de que dependan orgánica y funcionalmente, pudiendo estar reservada su
cobertura o establecida una determinada preferencia para determinados cuerpos de
funcionarios cuando así esté previsto reglamentariamente.
Artículo 56. Inspección de los Servicios y potestad disciplinaria.
1. La Inspección de los Servicios del Servicio Exterior será la dependiente de cada
departamento ministerial. En determinados supuestos, esta podrá ser encomendada a la
Inspección General del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, sin perjuicio de
la aplicación de su normativa específica. Reglamentariamente se determinarán la forma y
supuestos en que podrán realizarse tales encomiendas.
2. Sin perjuicio de la dependencia jerárquica del Jefe de Misión, la potestad disciplinaria
será ejercida por el departamento de dependencia del empleado público.

– 493 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 11 Ley de la Acción y del Servicio Exterior del Estado [parcial]
Artículo 57. Nombramiento, cese y acreditación del personal del Servicio Exterior.
1. Los puestos de trabajo cuyos titulares deban ser acreditados como personal
diplomático o consular serán cubiertos por el procedimiento de libre designación, por
funcionarios, o por los procedimientos propios para la provisión de los mismos por razón de
su pertenencia a un cuerpo con funciones atribuidas en exclusiva.
2. El nombramiento se hará por el departamento de dependencia, atendiendo a criterios
de competencia profesional y experiencia de acuerdo con su normativa específica y con los
principios de igualdad, mérito y capacidad. Su cese será también competencia del
departamento correspondiente.
3. La acreditación del personal del Servicio Exterior ante el Estado receptor o ante la
organización internacional, según los casos, corresponde al Ministro de Asuntos Exteriores y
de Cooperación.
Artículo 58. De la formación del personal del Servicio Exterior del Estado.
1. El Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, en colaboración con los otros
Departamentos, promoverá una formación continuada del personal del Servicio Exterior del
Estado, que sirva al mejor desempeño de sus funciones, a la prestación a los ciudadanos de
un servicio público eficiente y de calidad y a la promoción de la carrera profesional.
2. La Escuela Diplomática, dependiente del Ministerio de Asuntos Exteriores y de
Cooperación, es centro de formación del personal del Servicio Exterior del Estado y
promoverá la capacitación de dicho personal en materias propias del mismo.
3. La Escuela Diplomática es, además, el centro de formación principal de los
funcionarios de la Carrera Diplomática, y en la forma en que se determine
reglamentariamente, impartirá los cursos y materias necesarias para facilitar la formación
continua necesaria para la promoción profesional de dichos funcionarios, en particular, en las
áreas de relaciones exteriores, diplomáticas, consulares y de cooperación que impartirá en
colaboración con la Agencia Española de Cooperación Internacional para el Desarrollo.
4. La Escuela Diplomática establecerá, a través de los oportunos convenios de
colaboración o instrumentos previstos en la legislación, los mecanismos para colaborar con
otros centros formativos, públicos y privados, españoles y extranjeros, que permita articular
una oferta formativa amplia, garantizar una formación de calidad y proveer titulaciones de
referencia en materia de relaciones internacionales.
5. La Escuela Diplomática mantendrá vínculos con las escuelas y centros similares de
otros Estados, especialmente del ámbito iberoamericano, a efectos de favorecer
intercambios de profesores y alumnos, y podrá impartir cursos específicos para el
perfeccionamiento o especialización de funcionarios de otros servicios exteriores.
6. El ICEX España Exportación e Inversiones, a través del Centro de Estudios
Económicos y Comerciales, es centro de formación de la Administración General de Estado
en materia de economía y comercio internacional y de inversiones exteriores y promoverá la
capacitación del personal del Servicio Exterior en las materias propias de su ámbito.
CAPÍTULO IV
De los familiares de los funcionarios del Servicio Exterior
Artículo 59. Del apoyo a las familias.
1. En ejecución de la política del Gobierno de conciliación de la vida familiar y laboral y
en beneficio de un mejor desempeño de las funciones del servicio exterior, el Gobierno
establecerá las condiciones para que los familiares puedan acompañar a los funcionarios
destinados al exterior.
2. Los órganos centrales del Servicio Exterior del Estado proporcionarán a las familias
asistencia en la preparación de su salida al exterior, en particular en materia de información
sobre condiciones de vida en el país de destino. Asimismo facilitarán el acceso a
conocimiento de idiomas y posibilidades de trabajo para los cónyuges y parejas de hecho.
3. El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas determinará
reglamentariamente las condiciones en las que los funcionarios de la Administración General
– 494 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 11 Ley de la Acción y del Servicio Exterior del Estado [parcial]
del Estado destinados en el extranjero podrán percibir ayudas destinadas a proporcionar a
sus hijos en edad escolar una educación de calidad comparable a la del sistema público
español.
4. Los funcionarios de la Administración General del Estado destinados en el extranjero y
sus beneficiarios tendrán derecho a que se les facilite el acceso a una cobertura sanitaria
similar a la que tendrían de estar prestando sus servicios en el territorio español. En caso de
pertenencia al régimen del mutualismo administrativo, la asistencia sanitaria en el extranjero
se hará conforme a lo dispuesto en la normativa reguladora específica.
Artículo 60. Trabajo de los familiares en el exterior.
1. El Gobierno, mediante la acción del Ministerio de Asuntos Exteriores y de
Cooperación, fomentará la celebración de tratados internacionales que permitan el ejercicio
de actividades remuneradas a los cónyuges o sus parejas de hecho que acompañen a los
funcionarios en su destino en el exterior.
2. El cónyuge o pareja de hecho del personal funcionario o laboral al servicio de la
Administración General del Estado o de sus organismos dependientes que con motivo del
destino de estos últimos en el exterior traslade su residencia al extranjero y tenga la
condición de funcionario o personal laboral de la Administración General del Estado o sus
organismos y entidades públicas dependientes, tendrá preferencia, en el caso de
concurrencia con otros aspirantes y siempre que exista igualdad de méritos entre ellos, para
la cobertura de puestos de trabajo ya existentes en la Administración General del Estado y
sus organismos dependientes en el exterior. En el caso de puestos de trabajo cubiertos
mediante contrato laboral, la duración de este contrato quedará supeditada a la permanencia
del cónyuge o pareja de hecho en su destino en el exterior.
[...]

– 495 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 12
Real Decreto 208/1996, de 9 de febrero, por el que se regulan los
servicios de información administrativa y atención al ciudadano
Ministerio para las Administraciones Públicas
«BOE» núm. 55, de 4 de marzo de 1996
Última modificación: 4 de junio de 2011
Referencia: BOE-A-1996-4997

Desde la promulgación del Decreto 93/1965, de 28 de enero, que regula el Centro de
Información Administrativa de la Presidencia del Gobierno y los Servicios de Información
Administrativa de los Departamentos ministeriales, la sociedad española ha experimentado
importantes cambios, y también han variado de forma sensible los principios que rigen la
actuación de las Administraciones públicas. La Constitución española primero y
recientemente la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, instauran un nuevo
concepto de las relaciones entre las Administraciones públicas y los ciudadanos que
imponen la necesaria puesta al día de aquella norma.
En este sentido, la citada Ley 30/1992, de 26 de noviembre, dentro del catálogo de
derechos de los ciudadanos, que recoge en su artículo 35, incluye en sus párrafos a), b) y g),
tres que se hallan directamente relacionados con la función general de la información, cuya
regulación y desarrollo resulta preciso abordar mediante una norma que actualice y potencie
la organización, el funcionamiento y la coordinación de los servicios administrativos que
centran su trabajo en las tareas de información y orientación a los ciudadanos, y que
establezca el marco jurídico de su actuación, el contenido de su competencia, la atribución
de funciones y el alcance de su responsabilidad en el ejercicio de aquéllas, conceptos que
arrancan de los artículos 33 y 34.1 de la Ley de Procedimiento Administrativo, de 17 de julio
de 1958, aún vigentes.
Los últimos preceptos citados no han constituido obstáculo para que, respecto de la
función de información administrativa a los ciudadanos, se haya producido la evolución
exigida por los principios constitucionales y de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. Esta
evolución ha dado como resultado diversas experiencias en los últimos años, que el
presente Real Decreto viene a consolidar y sistematizar.
La especifidad de la regulación de los derechos de los ciudadanos, respecto a las
distintas Administraciones públicas sanitarias, contenida en el artículo 10 de la Ley 14/1986,
de 25 de abril, General de Sanidad, y la existencia de unidades de atención al paciente en
los hospitales y centros sanitarios con funciones de información administrativa y asistencial,
justifica la reserva de la disposición adicional única en favor del Ministerio de Sanidad y
Consumo, que deberá regular la información y atención de los ciudadanos en los hospitales
e instituciones sanitarias del Instituto Nacional de la Salud.
Estos aspectos constituyen el eje de los dos primeros capítulos de que consta la norma.
El capítulo I regula las funciones de información administrativa y de atención al ciudadano,

– 496 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 12 Regulación de los servicios de información administrativa y atención al ciudadano
comenzando por distinguir los tipos de información que ha de ser ofrecida a los ciudadanos,
atendiendo a su contenido y a sus destinatarios; a continuación, determina las funciones que
comprende la atención personalizada, cuya finalidad última no es otra que facilitar a los
ciudadanos el ejercicio de sus derechos.
Por su parte, el capítulo II perfila la organización de la información administrativa en la
que se integran distintas unidades de información administrativa, oficinas de información y
atención al ciudadano y órganos colegiados que, desde sus respectivos ámbitos de
competencia, han de servir de instrumento eficaz de acercamiento al ciudadano mediante la
potenciación de la capacidad de actuación de las unidades departamentales y, en especial,
de las oficinas de información y atención al ciudadano de los órganos territoriales de la
Administración General del Estado, que dispondrán de los recursos y medios informativos
que se facilitarán a través del Centro de Información Administrativa y de las unidades
departamentales. La Comisión Interministerial y las nuevas Comisiones Ministeriales de
Información Administrativa que ahora se configuran, constituyen el entramado funcional
suficiente y necesario para la coordinación de toda la red de unidades y oficinas de
información de la Administración General del Estado.
Por último, en el capítulo III se configura, con carácter común a toda la Administración
General del Estado, el Libro de Quejas y Sugerencias, como el instrumento más adecuado
para recoger y tramitar las que los ciudadanos deseen formular sobre el funcionamiento,
forma de prestación o calidad de los servicios públicos gestionados por aquélla, cuando
consideren que han sido objeto de cualquier tipo de desatención o de irregularidad o cuando
piensen que se pueden mejorar cualesquiera de dichos aspectos.
En su virtud, a propuesta del Ministro para las Administraciones Públicas, de acuerdo
con el dictamen del Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su
reunión del día 9 de febrero de 1996,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Las funciones de información administrativa y de atención al ciudadano
Artículo 1. La información administrativa.
La información administrativa es un cauce adecuado a través del cual los ciudadanos
pueden acceder al conocimiento de su derechos y obligaciones y a la utilización de los
bienes y servicios públicos.
La información encomendada a las unidades y oficinas a las que se refiere el capítulo II
de este Real Decreto podrá ser general o particular.
Artículo 2. La información general.
1. Es la información administrativa relativa a la identificación, fines, competencia,
estructura, funcionamiento y localización de organismos y unidades administrativas; la
referida a los requisitos jurídicos o técnicos que las disposiciones impongan a los proyectos,
actuaciones o solicitudes que los ciudadanos se propongan realizar; la referente a la
tramitación de procedimientos, a los servicios públicos y prestaciones, así como a
cualesquiera otros datos que aquellos tengan necesidad de conocer en sus relaciones con
las Administraciones públicas, en su conjunto, o con alguno de sus ámbitos de actuación.
2. La información general se facilitará obligatoriamente a los ciudadanos, sin exigir para
ello la acreditación de legitimación alguna.
3. Cuando resulte conveniente una mayor difusión, la información de carácter general
deberá ofrecerse a los grupos sociales o instituciones que estén interesados en su
conocimiento.
4. Se utilizarán los medios de difusión que en cada circunstancia resulten adecuados,
potenciando aquellos que permitan la información a distancia, ya se trate de publicaciones,
sistemas telefónicos o cualquier otra forma de comunicación que los avances tecnológicos
permitan.

– 497 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 12 Regulación de los servicios de información administrativa y atención al ciudadano
Artículo 3. La información particular.
1. Es la concerniente al estado o contenido de los procedimientos en tramitación, y a la
identificación de las autoridades y personal al servicio de las Administración General del
Estado y de las entidades de derecho público vinculadas o dependientes de la misma bajo
cuya responsabilidad se tramiten aquellos procedimientos. Esta información sólo podrá ser
facilitada a las personas que tengan la condición de interesados en cada procedimiento o a
sus representantes legales de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 31 y 32 de a Ley
30/1992, de 26 de noviembre.
2. Igualmente podrá referirse a los datos de carácter personal que afecten de alguna
forma a la intimidad o privacidad de las personas físicas. La información sobre documentos
que contengan datos de esta naturaleza estará reservada a las personas a que se refieran
con las limitaciones y en los términos establecidos en la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de
octubre, de regulación del tratamiento automatizado de los datos de carácter personal, y en
el artículo 37 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre.
3. Esta información será aportada por las unidades de gestión de la Administración
General del Estado. No obstante, para asegurar una respuesta ágil y puntual a los
interesados, podrán estar dotadas de las oportunas conexiones con las unidades y oficinas
de información administrativa que colaborarán con aquéllas cuando así se establezca.
Artículo 4. Las funciones de atención al ciudadano.
La atención personalizada al ciudadano comprenderá las funciones siguientes:
a) De recepción y acogida a los ciudadanos, al objeto de facilitarles la orientación y
ayuda que precisen en el momento inicial de su visita, y, en particular, la relativa a la
localización de dependencias y funcionarios.
b) De orientación e información, cuya finalidad es la de ofrecer las aclaraciones y ayudas
de índole práctica que los ciudadanos requieren sobre procedimientos, trámites, requisitos y
documentación para los proyectos, actuaciones o solicitudes que se propongan realizar, o
para acceder al disfrute de un servicio público o beneficiarse de una prestación.
Esta forma de facilitar a los ciudadanos el ejercicio de sus derechos, en ningún caso
podrá entrañar una interpretación normativa, a la que se refiere el artículo 37.10 de la Ley de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común, ni consideración jurídica o económica, sino una simple determinación de conceptos,
información de opciones legales o colaboración en la cumplimentación de impresos o
solicitudes.
c) De gestión, en relación con los procedimientos administrativos, que comprenderá la
recepción de la documentación inicial de un expediente cuando así se haya dispuesto
reglamentariamente, así como las actuaciones de trámite y resolución de las cuestiones
cuya urgencia y simplicidad demanden una respuesta inmediata.
d) De recepción de las iniciativas o sugerencias formuladas por los ciudadanos, o por los
propios empleados públicos para mejorar la calidad de los servicios, incrementar el
rendimiento o el ahorro del gasto público, simplificar trámites o suprimir los que sean
innecesarios, o cualquier otra medida que suponga un mayor grado de satisfacción de la
sociedad en sus relaciones con la Administración General del Estado y con las entidades de
derecho público vinculadas o dependientes de la misma.
Aquellas que se presenten en las oficinas y centros de Información Administrativa se
tramitarán mediante las hojas del Libro de Quejas y Sugerencias con arreglo a las
prescripciones contenidas en el capítulo III de este Real Decreto.
e) De recepción de las quejas y reclamaciones de los ciudadanos por las tardanzas,
desatenciones o por cualquier otro tipo de actuación irregular que observen en el
funcionamiento de las dependencias administrativas. Las reclamaciones que se formulen
ante las oficinas y centros de información administrativa se tramitarán de acuerdo con lo
dispuesto en el capítulo III.
f) De asistencia a los ciudadanos en el ejercicio del derecho de petición, reconocido por
los artículos 29 y 77 de la Constitución.
Las unidades de información administrativa orientarán a los ciudadanos sobre la
naturaleza y el modo de ejercer este derecho, así como sobre las autoridades y órganos a

– 498 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 12 Regulación de los servicios de información administrativa y atención al ciudadano
los que hayan de dirigir sus escritos; sin perjuicio de ello, estas unidades deberán elevar a
los órganos competentes las peticiones que reciban, en las que no figure el destinatario o
conste erróneamente.
CAPÍTULO II
Organización de la información administrativa
Sección 1.ª Las unidades de información administrativa
Artículo 5. Unidades departamentales de información administrativa.
1. En cada Ministerio el titular de la Subdirección General que tenga encomendada la
competencia sobre la información administrativa ostentará la jefatura de la unidad
departamental de información administrativa.
2. Esta unidad tendrá una interrelación activa y permanente con los centros directivos,
entidades y organismos del Departamento, que deberán transmitir las variaciones que se
produzcan en sus bases de datos, y que pudiesen afectar a la información general o
particular requeridas por los ciudadanos sobre sus específicas áreas y materias de gestión;
sin perjuicio de ello, deberán dar respuesta a las consultas puntuales que la citada unidad
departamental les formule.
3. Desarrollarán, dentro de sus respectivos Ministerios, las siguientes funciones:
a) Dirigir las oficinas de información y atención al ciudadano del Departamento, incluidas
las sectoriales de ámbito territorial que dependan funcionalmente del mismo, así como
coordinar las correspondientes a las entidades de derecho público vinculadas o
dependientes del Departamento, sin perjuicio de las funciones de esta índole que tenga
atribuidas la Comisión Ministerial de Información Administrativa, así como los órganos a los
que se refiere el artículo 9, apartado 1 de este Real Decreto.
b) Crear y mantener actualizada la base de datos de información administrativa del
Departamento, para su explotación conjunta con otros órganos administrativos,
desarrollando una relación de cooperación y colaboración en materia informativa.
c) Aportar apoyo documental y técnico preciso a las demás unidades de información
administrativa del Departamento.
d) Impulsar y supervisar el intercambio de material informativo entre los distintos centros
directivos y entidades de derecho público vinculadas o dependientes del Departamento.
e) Participar en la elaboración y distribución de las publicaciones y demás medios de
difusión informativa del Departamento, y mantener actualizado un catálogo de los mismos,
sin perjuicio de las competencias atribuidas a las unidades editoras departamentales.
f) Colaborar activamente con la Comisión Ministerial de Información Administrativa,
gestionando los asuntos que ésta le encomiende.
g) Representar al Departamento ante los órganos colegiados de información
administrativa.
4. Las unidades departamentales de información administrativa realizarán
necesariamente los siguientes cometidos de gestión interna:
a) De obtención, tratamiento y actualización permanente de la información.
Esta función se desarrolla mediante los siguientes cometidos:
1.º Relación permanente con las fuentes orgánicas de la información.
2.º Tratamiento de las fuentes documentales.
3.º Creación y mantenimiento de las bases de datos propias.
4.º Acceso a los registros, o a la parte de ellos, de las bases de datos del Departamento,
necesarias para la prestación de la información referida en el artículo 5.2 de este Real
Decreto.
5.º Elaboración de los textos de las publicaciones informativas.
6.º Entrega de dichos textos y de las bases de datos para su explotación y actualización
a las fuentes de la información.
b) De distribución y difusión de la información, con los siguientes cometidos:
1.º Recepción de los textos de las publicaciones para su diseño y reproducción, sin
perjuicio de las competencias atribuidas a las unidades editoras departamentales.
– 499 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 12 Regulación de los servicios de información administrativa y atención al ciudadano
2.º Distribución a las unidades dependientes de la propia organización.
3.º Distribución a las unidades exteriores.
4.º Difusión general de las publicaciones y de las bases de datos según su destino, con
la misma salvedad que en el subpárrafo 1.º de este mismo párrafo.
5.º Mantenimiento de las bases de datos de difusores intermedios o mediadores
sociales.
6.º Utilización de la imagen del Departamento.
c) De catalogación de publicaciones informativas, que comprende:
1.º Repertorio de la propia unidad.
2.º Creación y mantenimiento de bases de datos y catálogos de publicaciones
informativas del resto de las Administraciones públicas de interés para la información de la
unidad.
3.º Informe preceptivo, no vinculante, en el proceso de la elaboración de los impresos y
las publicaciones de la unidad destinados al público.
d) De publicidad y difusión de la imagen de la información administrativa, incluyendo:
1.º Promoción de la información administrativa de la unidad.
2.º Colaboración en el diseño y mantenimiento de la imagen de identidad en rótulos y
material impreso del Departamento.
3.º Participación en las campañas informativas y de publicidad del Departamento, para
asegurar la coordinación en ellas de su estilo y de la imagen de identidad.
Artículo 6. Centro de Información Administrativa.
1. El Centro de Información Administrativa del Ministerio para las Administraciones
Públicas se halla adscrito a la Secretaría de Estado para la Administración Pública, a través
de la Inspección General de Servicios de la Administración Pública, con nivel orgánico de
Subdirección General, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5 del Real Decreto
221/1987, de 20 de febrero, por el que se determina la estructura orgánica básica del
Ministerio.
2. Desarrollará las funciones propias de las unidades departamentales de información
administrativa, y además específicamente las siguientes:
a) Mantener actualizadas y distribuir las bases de datos de la Administración General del
Estado, con la colaboración de las demás unidades departamentales de información
administrativa.
b) Sostener un sistema de información administrativa al ciudadano, eminentemente
telefónico, sobre los servicios públicos y trámites de toda la Administración General del
Estado, mediante el establecimiento y coordinación de centros y oficinas centralizadas de
información, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5 del Real Decreto 221/1987, de 20
de febrero, según redacción del Real Decreto 1410/1995, de 4 de agosto.
c) Cooperar en el desarrollo de las unidades y oficinas de información de los demás
Departamentos y organismos de la Administración General del Estado, procurando mantener
la necesaria coordinación y cohesión entre ellos para lograr un nivel y un sistema
homogéneos de atención al ciudadano.
d) Actuar como órgano ejecutivo permanente de la Comisión Interministerial de
Información Administrativa(*) en relación con las iniciativas y reclamaciones que reciba sobre
la función informativa y con los acuerdos adoptados por ella, y servir de unidad de apoyo
técnico y administrativo a la Secretaría de dicha Comisión.
e) Promover y organizar, en colaboración con el Instituto Nacional de Administración
Pública, cursos de capacitación en materias relacionadas con las funciones propias de las
unidades de información administrativa y participar en cursos, jornadas, seminarios,
coloquios u otros actos sobre las mismas materias organizados por otros órganos o
entidades de derecho público vinculadas o dependientes de la Administración General del
Estado.
(*) La Comisión Interministerial de Información Administrativa ha sido suprimida por el Real Decreto 776/2011,
de 3 de junio.

– 500 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 12 Regulación de los servicios de información administrativa y atención al ciudadano
Sección 2.ª Oficinas de información y atención al ciudadano
Artículo 7. Funciones y cometidos.
1. Todas las oficinas de información y atención al ciudadano realizarán las funciones
descritas en el capítulo I de este Real Decreto y los cometidos de gestión interna de
tratamiento y difusión de la información que expresamente les delegue o encomiende el
Centro de Información Administrativa o la unidad de información administrativa respectiva,
en la medida en que progresivamente los recursos humanos y materiales con que cuenta la
oficina lo permitan.
2. Las oficinas de información y atención al ciudadano que constituyen la red informativa
general son las que se relacionan en los siguientes artículos.
Artículo 8. Oficinas de información y atención al ciudadano en los servicios centrales.
Existirán dos tipos de oficinas de información y atención en los servicios centrales:
a) Las oficinas centrales de información y atención al ciudadano, que radicarán en la
sede de cada Departamento ministerial, salvo que circunstancias singulares aconsejen otro
emplazamiento. Pueden tener oficinas delegadas o puntos de información en otros edificios
con la misma consideración de oficinas centralizadas.
b) Las oficinas de información y atención al ciudadano de entidades de derecho público
vinculadas o dependientes de la Administración General del Estado de sus centros directivos
y demás servicios cuya entidad y especialidad justifique la existencia de oficinas de
información especializada o sectorial en los edificios donde se ubiquen los servicios u otras
dependencias.
Artículo 9. Oficinas de información y atención al ciudadano de los órganos territoriales de la
Administración General del Estado.
1. Existirán, con el carácter de oficinas centrales, oficinas de información y atención al
ciudadano dependientes de las Delegaciones del Gobierno en las Comunidades Autónomas,
de los Gobiernos Civiles y de las Delegaciones Insulares del Gobierno.
2. Podrán existir también, con carácter de oficinas sectoriales, en los servicios y
dependencias provinciales de los Departamentos ministeriales y entidades de derecho
público vinculadas o dependientes de ellos, cuando el volumen y la especialidad de la
demanda informativa justifiquen su existencia.
3. Las oficinas de carácter central, a las que se refiere el apartado 1 de este mismo
artículo, asumirán, respecto a las demás que puedan existir en su ámbito territorial, las
funciones de coordinación, apoyo y tutela propias de las unidades informativas
departamentales. Estarán comunicadas de forma permanente con el Centro de Información
Administrativa y dispondrán de toda la información que éste ofrece desde su oficina central
de información y atención al ciudadano.
4. Todas las oficinas de información y atención al ciudadano, cualquiera que sea su
carácter y ámbito territorial, deberán transmitir al Centro de Información Administrativa y, en
su caso, a la unidad departamental respectiva las variaciones que experimenten los datos
referentes a los órganos de la Administración General del Estado y a las entidad de derecho
público vinculadas o dependientes de la misma en su ámbito territorial de actuación.
5. Al objeto de conseguir una eficaz interrelación entre las distintas unidades de
información administrativa territoriales, el Centro de Información Administrativa del Ministerio
para las Administraciones Públicas actuará como coordinador territorial de la información
administrativa para asegurar la conexión funcional permanente de aquellas entre sí y con el
propio Centro de Información Administrativa.
El Centro de Información Administrativa establecerá y dirigirá grupos de trabajo con los
representantes de la información administrativa de las Delegaciones del Gobierno en las
Comunidades Autónomas cuyas funciones consistirán principalmente en el estudio y mejora
de las condiciones de la información administrativa en las oficinas territoriales de la
Administración General del Estado y en especial la mejora de la comunicación para el
mantenimiento y explotación conjunta de las bases de datos necesarias para proporcionar al
ciudadano la información que demande en cualquiera de las oficinas.
– 501 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 12 Regulación de los servicios de información administrativa y atención al ciudadano
Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas designarán los
representantes de la información administrativa que deben formar parte de los grupos de
trabajo establecidos en el párrafo anterior, quienes, a su vez, dirigirán ponencias técnicas
sobre aspectos concretos de la información administrativa en el ámbito territorial de cada
Comunidad Autónoma integradas por representantes provinciales designados por los
Gobernadores civiles.
Artículo 10. Colaboración entre Administraciones públicas.
Mediante convenio de colaboración, suscrito por distintas Administraciones públicas,
podrá acordarse que desde las oficinas de información y atención de cualesquiera de ellas
pueda ofrecerse a los ciudadanos la información administrativa de las otras, articulándose
los mecanismos de comunicación necesarios para el intercambio de la información, así como
la creación de oficinas integradas de información con participación de varias
Administraciones públicas.
Sección 3.ª Órganos colegiados
Artículo 11. Comisión Interministerial de Información Administrativa. Funciones.
(Derogado)
Artículo 12. Composición.
(Derogado)
Artículo 13. Comisiones Ministeriales de Información Administrativa.
(Derogado)
Artículo 14. Normas de funcionamiento de los órganos colegiados de información
administrativa.
Todos los órganos colegiados de información administrativa ajustarán su régimen jurídico
y su actuación a lo dispuesto en la presente sección y en el capítulo II, del Título II, de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre.
CAPÍTULO III
El Libro de Quejas y Sugerencias
Artículos 15 a 24.
(Derogados)
Disposición adicional única. Regulación de la información y atención a los ciudadanos en
hospitales e instituciones dependientes del INSALUD.
Sin perjuicio de la aplicación a las unidades administrativas del Instituto Nacional de la
Salud de lo dispuesto en el presente Real Decreto, y con las exigencias derivadas de la
legislación sanitaria aplicable, por el Ministerio de Sanidad y Consumo se aprobarán las
disposiciones que se precisen para regular la información y atención a los ciudadanos en los
hospitales e instituciones sanitarias dependientes de dicho Instituto.
Disposición transitoria única. Plazos de adecuación a la normativa de este Real Decreto.
1. La adaptación organizativa y de funcionamiento que habrá de llevar a cabo cada
Departamento ministerial para el cumplimiento de lo previsto en este Real Decreto, se
efectuará en el plazo de seis meses desde su entrada en vigor.
2. El Libro de Quejas y Sugerencia regulado en el capítulo III deberá estar a disposición
de los ciudadanos en el plazo de tres meses, a contar igualmente desde la entrada en vigor
del presente Real Decreto.
– 502 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 12 Regulación de los servicios de información administrativa y atención al ciudadano
3. En los Departamentos ministeriales en los que se disponga de Libro de Quejas,
sugerencias o cualquier otra denominación adecuarán el mismo a lo dispuesto en este Real
Decreto en el plazo de tres meses.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Queda derogado el Decreto 93/1965, de 28 de enero, y las Ordenes ministeriales de 22
de octubre de 1958, sobre el funcionamiento de las oficinas de información, y de 5 de enero
de 1959, reguladora de las oficinas de iniciativas y reclamaciones, así como cualquier otra
disposición, de igual o menor rango, que se oponga a lo dispuesto en este Real Decreto.
Disposición final primera. Ausencia de aumento de gasto público.
Los preceptos de este Real Decreto, la puesta en funcionamiento de los órganos
colegiados y la adaptación orgánica de las unidades que se configuran en él no deben
originar aumento alguno de gasto público.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
Este Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».

– 503 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 12 Regulación de los servicios de información administrativa y atención al ciudadano
ANEXO
LIBRO DE QUEJAS Y SUGERENCIAS

– 504 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 13
Real Decreto 951/2005, de 29 de julio, por el que se establece el
marco general para la mejora de la calidad en la Administración
General del Estado
Ministerio de Administraciones Públicas
«BOE» núm. 211, de 3 de septiembre de 2005
Última modificación: 30 de junio de 2009
Referencia: BOE-A-2005-14836

El desarrollo y la aplicación de los principios generales de las Administraciones públicas
contenidos en el artículo 3 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, así como de los
principios de funcionamiento establecidos en los artículos 3 y 4 de la Ley 6/1997, de 14 de
abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado, constituye
una exigencia para lograr efectivamente la mejora de los servicios públicos atendiendo a las
demandas de los ciudadanos.
Sobre la base de esta consideración, se dictó el Real Decreto 1259/1999, de 16 de julio,
por el que se regulan las cartas de servicios y los premios a la calidad en la Administración
General del Estado, norma bajo cuyo amparo se ha venido desplegando durante los últimos
años un plan de calidad con el objetivo de perseguir, mediante la introducción de la cultura y
los instrumentos de la gestión de calidad, unas organizaciones públicas eficientes,
comprometidas y prestadoras de servicios de calidad. Si bien el balance de este período
indica que los diversos órganos y organismos de la Administración General del Estado han
experimentado una evolución globalmente aceptable en su funcionamiento interno y en su
relación con los usuarios de los servicios, el desenvolvimiento social, cultural y
administrativo, junto con las enseñanzas adquiridas durante estos últimos años, justifican la
oportunidad de profundizar en las medidas ya implantadas y abordar otras nuevas desde
una perspectiva integral que redunden en el mejor funcionamiento de la Administración
General del Estado y, por ende, en el incremento de la calidad de los servicios ofrecidos a
los ciudadanos. Por otro lado, la importancia estratégica que la agenda del Gobierno
concede a la cultura de la evaluación y de la gestión de calidad se manifiesta claramente en
el proyecto de próxima creación de la Agencia Estatal de Evaluación de las Políticas
Públicas y la Calidad de los Servicios.
El objeto de este real decreto se refiere al diseño de un marco general para la mejora de
la calidad en la Administración General del Estado que permite integrar de forma coordinada
y sinérgica una serie de programas básicos para mejorar continuamente los servicios,
mediante la participación de los distintos actores interesados: decisores políticos y órganos
superiores, gestores y sociedad civil.
El concepto de calidad que se prevé en este real decreto deriva, tal como se ha señalado
anteriormente, de los principios recogidos en los artículos 3 y 4 de la Ley 6/1997, de 14 de
abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado. Esta ley,
– 505 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 13 Marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado
en el capítulo I de su título II, asigna a los órganos superiores y directivos de los ministerios
competencias y funciones esenciales para el desarrollo efectivo de dichos principios. En
consecuencia, tanto el propio concepto de calidad como el ordenamiento jurídico subrayan el
imprescindible compromiso al máximo nivel de los órganos superiores y directivos para el
impulso, desarrollo, seguimiento y control de los programas que se regulan en este real
decreto, en cuya aplicación se incluirán además las medidas necesarias para favorecer la
igualdad entre hombres y mujeres.
El texto de este real decreto se estructura en nueve capítulos, cinco disposiciones
adicionales, una transitoria, una derogatoria y dos finales, que recogen de manera ordenada
los distintos aspectos que se ha considerado necesario regular con una norma de este
rango. Por una parte, se trata de que los órganos y organismos de la Administración General
del Estado cuenten con un marco normativo homogéneo para desarrollar los programas de
calidad. Por otra, se pretende que los usuarios de los servicios y los ciudadanos en general
dispongan de elementos para intervenir más activamente en la mejora de la Administración.
Para la regulación más detallada se prevé en cada caso que el Ministerio de
Administraciones Públicas dicte las correspondientes instrucciones operativas.
El capítulo I está dedicado a la definición y objeto del marco general para la mejora de la
calidad, al enunciado de los programas que lo componen, según su secuencia lógica, y a la
delimitación de su ámbito de aplicación.
En los capítulos II a VII se establece el contenido de cada uno de los programas. Cuatro
de estos constituyen una reformulación de los ya existentes e introducen significativas
modificaciones con respecto a la situación anterior. Así, por lo que se refiere a las cartas de
servicios, se prevé la posibilidad de establecer medidas de subsanación en caso de
incumplimiento de los compromisos declarados, sin que puedan dar lugar a responsabilidad
patrimonial, de realización de verificaciones y certificación y de elaborar, en su caso, cartas
interorganizativas o interadministrativas. A su vez, el programa de quejas y sugerencias,
antes incluido en el Real Decreto 208/1996, de 9 de febrero, por el que se regulan los
servicios de información administrativa y atención al ciudadano, se integra plenamente en el
marco para la mejora de la calidad ahora establecido como una herramienta de detección de
la voz del usuario y de mejora continua. En el programa de evaluación de la calidad de las
organizaciones, se aclaran los papeles respectivos de la autoevaluación y la evaluación
externa y sus correspondientes procedimientos. El programa de reconocimiento amplía el
ámbito de aplicación de los premios a todas las Administraciones públicas e introduce otra
forma de reconocimiento como es la certificación del nivel de excelencia.
Por su parte, los programas de análisis de la demanda y evaluación de la satisfacción y
del Observatorio representan una importante innovación. En el primero se regulan por
primera vez de forma explícita las prácticas de consulta a los usuarios de los servicios,
mediante el empleo de técnicas y metodologías de investigación social homologables y
consolidables en el conjunto de la Administración General del Estado y asociando sus
resultados al desarrollo de otros programas del marco general, como son las cartas de
servicios, la evaluación de la calidad de las organizaciones y el Observatorio de la Calidad.
Por último, con el Observatorio de la Calidad de los Servicios Públicos, como dispositivo
global, participativo y transparente para integrar la información procedente de los otros
programas, así como de la percepción social acerca de los servicios públicos, se recupera y
recrea un proyecto que se lanzó en 1993 y que supuso en su día una iniciativa pionera no
solo en España, sino a escala europea.
Los capítulos VIII y IX tratan de los aspectos comunes, como son los distintos niveles de
responsabilidad en el desarrollo de los programas y los incentivos asociados a ellos, con el
fin de estimular su aplicación y el reconocimiento material a sus protagonistas colectivos e
individuales.
Por último, las cinco disposiciones adicionales atañen, respectivamente, a la
incorporación de otras iniciativas de calidad no explícitamente previstas en este real decreto,
al plazo para el señalamiento de las unidades ministeriales responsables en la materia, a la
adhesión voluntaria de otros organismos públicos, a la participación de las Inspecciones de
Servicios previstas en el artículo 4.2 y las disposiciones adicionales quinta y sexta del Real
Decreto 799/2005, de 1 de julio, por el que se regulan las inspecciones generales de
servicios de los departamentos ministeriales, y a la especificidad de las quejas y sugerencias

– 506 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 13 Marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado
en el ámbito de las unidades de la Secretaría de Estado de Hacienda y Presupuestos. La
disposición transitoria única establece la subsistencia del régimen de quejas y sugerencias
actual hasta que se dicten las normas de aplicación y desarrollo de este real decreto. La
disposición derogatoria única especifica la derogación del capítulo III del Real Decreto
208/1996, de 9 de febrero, por el que se regulan los servicios de información administrativa y
atención al ciudadano, así como del Real Decreto 1259/1999, de 16 de julio, por el que se
regulan las cartas de servicios y los premios a la calidad en la Administración General del
Estado. Las dos disposiciones finales hacen referencia a la habilitación del Ministro de
Administraciones Públicas para disponer lo necesario para la aplicación y desarrollo de este
real decreto y a su entrada en vigor.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Administraciones Públicas, de acuerdo con el
Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 29
de julio de 2005,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
Este real decreto tiene por objeto establecer el marco general para la mejora de la
calidad en la Administración General del Estado y regular los aspectos básicos de los
programas que lo integran, de acuerdo con los principios recogidos en el artículo 3 de la Ley
30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, y en los artículos 3 y 4 de la Ley 6/1997, de 14 de
abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado.
Artículo 2. Marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del
Estado.
El marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado
está integrado por un conjunto de programas para mejorar la calidad de los servicios
públicos, proporcionar a los poderes públicos información consolidada para la toma de
decisiones al respecto y fomentar la transparencia mediante la información y difusión pública
del nivel de calidad ofrecido a los ciudadanos.
Artículo 3. Programas de calidad.
1. Integran el marco general para la mejora de la calidad en la Administración General
del Estado los siguientes programas:
a) Programa de análisis de la demanda y de evaluación de la satisfacción de los usuarios
de los servicios.
b) Programa de cartas de servicios.
c) Programa de quejas y sugerencias.
d) Programa de evaluación de la calidad de las organizaciones.
e) Programa de reconocimiento.
f) Programa del Observatorio de la Calidad de los Servicios Públicos.
2. Corresponde a los órganos y organismos que se señalan en el artículo 4 la
responsabilidad directa en la implantación, gestión y seguimiento interno de estos
programas.
3. Los Subsecretarios de los departamentos y los titulares de los organismos públicos
determinarán el órgano o unidad a los que, de acuerdo con lo establecido en el capítulo I del
título II y en el capítulo I del título III de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y
Funcionamiento de la Administración General del Estado, se asignan las funciones de
coordinación y seguimiento global de los programas en su respectivo ámbito.

– 507 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 13 Marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado
4. Las autoridades señaladas en el apartado anterior remitirán a la Secretaría General
para la Administración Pública, dentro del primer semestre de cada año, un informe conjunto
de seguimiento de los programas de calidad.
Artículo 4. Ámbito de aplicación.
Las disposiciones contenidas en este real decreto serán de aplicación a la
Administración General del Estado, a sus organismos autónomos y a las Entidades Gestoras
y Servicios Comunes de la Seguridad Social.
CAPÍTULO II
Programa de análisis de la demanda y de evaluación de la satisfacción de los
usuarios
Artículo 5. Definición.
1. Con la finalidad de conocer la opinión de los usuarios y mejorar la calidad de los
servicios, los órganos y organismos de la Administración General del Estado realizarán
estudios de análisis de la demanda y de evaluación de la satisfacción de los usuarios con
respecto a los servicios de cuya prestación sean responsables, utilizando para ello técnicas
de investigación cualitativas y cuantitativas.
2. Los estudios de análisis de la demanda tendrán por objeto la detección de las
necesidades y expectativas de los usuarios acerca de los aspectos esenciales del servicio,
en especial sus requisitos, formas y medios para acceder a él y los tiempos de respuesta. La
periodicidad de estos estudios se determinará, en su caso, en la correspondiente carta de
servicios.
3. Los trabajos de evaluación de la satisfacción de los usuarios tendrán por objeto la
medición de la percepción que tienen estos sobre la organización y los servicios que presta.
Las mediciones de la percepción se realizarán de forma sistemática y permanente.
4. Los gastos asociados a la realización de estos estudios y trabajos de investigación
deberán asumirse por cada órgano u organismo con cargo a sus presupuestos ordinarios.
Artículo 6. Garantías de fiabilidad y seguridad.
1. Para el diseño de los trabajos de investigación, ya sean encuestas, sondeos,
entrevistas, grupos de discusión o cualesquiera otros, se emplearán modelos de referencia
que respeten las características y necesidades de cada órgano u organismo y prevean todas
las dimensiones o atributos relevantes desde el punto de vista del usuario y que permitan la
posterior consolidación y comparación de resultados a escala del conjunto de la
Administración General del Estado.
2. Los trabajos de investigación deberán contar con las garantías de confidencialidad
para las personas que colaboren en ellos y se desarrollarán dentro del marco metodológico
general que establezca el Ministerio de Administraciones Públicas de acuerdo con el Centro
de Investigaciones Sociológicas.
Artículo 7. Resultados.
Los resultados de los trabajos de investigación se utilizarán en el desarrollo de los
programas incluidos en este real decreto, particularmente en el proceso de elaboración y
actualización de las cartas de servicios y, en su caso, para abordar otras acciones de mejora
continua.
CAPÍTULO III
Programa de cartas de servicios
Artículo 8. Definición.
1. Las cartas de servicios son documentos que constituyen el instrumento a través del
cual los órganos, organismos y entidades de la Administración General del Estado informan
– 508 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 13 Marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado
a los ciudadanos y usuarios sobre los servicios que tienen encomendados, sobre los
derechos que les asisten en relación con aquellos y sobre los compromisos de calidad en su
prestación.
2. Los órganos, organismos y entidades de la Administración General del Estado podrán
elaborar cartas relativas al conjunto de los servicios que gestionan y cartas que tengan por
objeto un servicio específico.
3. Podrán, asimismo, elaborarse cartas que tengan por objeto un servicio en cuya
prestación participan distintos órganos u organismos, dependientes de la Administración
General del Estado o de esta y otras Administraciones públicas. Estas cartas se tramitarán
conforme al procedimiento que determine el Ministerio de Administraciones Públicas.
Artículo 9. Estructura y contenido de las cartas de servicios.
Las cartas de servicios expresarán de forma clara, sencilla y comprensible para los
ciudadanos su contenido, que se estructurará en los siguientes apartados:
a) De carácter general y legal:
1.º Datos identificativos y fines del órgano u organismo.
2.º Principales servicios que presta.
3.º Derechos concretos de los ciudadanos y usuarios en relación con los servicios.
4.º Fórmulas de colaboración o participación de los usuarios en la mejora de los
servicios.
5.º Relación sucinta y actualizada de la normativa reguladora de las principales
prestaciones y servicios.
6.º Acceso al sistema de quejas y sugerencias regulado en el capítulo IV.
b) De compromisos de calidad:
1.º Niveles o estándares de calidad que se ofrecen y, en todo caso:
Plazos previstos para la tramitación de los procedimientos, así como, en su caso, para la
prestación de los servicios.
Mecanismos de información y comunicación disponibles, ya sea general o personalizada.
Horarios, lugares y canales de atención al público.
2.º Medidas que aseguren la igualdad de género, que faciliten al acceso al servicio y que
mejoren las condiciones de la prestación.
3.º Sistemas normalizados de gestión de la calidad, medio ambiente y prevención de
riesgos laborales con los que, en su caso, cuente la organización.
4.º Indicadores utilizados para la evaluación de la calidad y específicamente para el
seguimiento de los compromisos.
c) Medidas de subsanación en caso de incumplimiento de los compromisos declarados,
acordes con el contenido y régimen jurídico de prestación del servicio, con independencia de
lo establecido en los artículos 139 a 144 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
desarrollados por el Reglamento de los procedimientos de las Administraciones públicas en
materia de responsabilidad patrimonial, aprobado por el Real Decreto 429/1993, de 26 de
marzo.
Deberá señalarse expresamente el modo de formular las reclamaciones por
incumplimiento de los compromisos, cuyo reconocimiento corresponderá al titular del órgano
u organismo al que se refiera la carta, y que en ningún caso darán lugar a responsabilidad
patrimonial por parte de la Administración.
En el supuesto de que se prevean medidas de subsanación de contenido económico,
estas requerirán informe preceptivo favorable del Ministerio de Economía y Hacienda.
d) De carácter complementario:
1.º Direcciones telefónicas, telemáticas y postales de todas las oficinas donde se prestan
cada uno de los servicios, indicando claramente para las terceras la forma de acceso y los
medios de transporte público.
2.º Dirección postal, telefónica y telemática de la unidad operativa responsable para todo
lo relacionado con la carta de servicios, incluidas las reclamaciones por incumplimiento de
los compromisos.
– 509 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 13 Marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado
3.º Otros datos de interés sobre la organización y sus servicios.
En el caso de las cartas que se prevén en los apartados 2 y 3 del artículo 8, la
información estará referida al servicio determinado del que se trate.
Artículo 10. Elaboración y gestión de la carta de servicios.
1. La Secretaría General para la Administración Pública impulsará la implantación
generalizada de las cartas de servicios y colaborará con los órganos y organismos que lo
requieran en su elaboración.
2. Los Subsecretarios de los ministerios dispondrán lo necesario para que los órganos
del departamento y los organismos vinculados o dependientes de él elaboren su
correspondiente carta de servicios y para que lleven a cabo su actualización periódica, de
acuerdo con el procedimiento establecido en este real decreto.
3. Corresponde a los titulares de los órganos y organismos a los que se refiera la carta
de servicios la responsabilidad de su elaboración, gestión y seguimiento interno, así como la
aplicación en cada caso de las medidas de subsanación previstas en el artículo 9.c).
4. Las cartas se actualizarán periódicamente en función de las circunstancias y, en
cualquier caso, al menos cada tres años.
Artículo 11. Aprobación y difusión de la carta de servicios.
1. Las cartas de servicios y sus posteriores actualizaciones serán aprobadas mediante
resolución del Subsecretario del departamento al que pertenezca el órgano o esté vinculado
o adscrito el organismo proponente, previo informe favorable de la Secretaría General para
la Administración Pública, y del Ministerio de Economía y Hacienda para los supuestos
previstos en el último inciso del párrafo c) del artículo 9.
2. La resolución a que se refiere el apartado anterior se publicará en el «Boletín Oficial
del Estado», lo que dará cuenta de la aprobación de la carta y de su disponibilidad para el
público.
3. Cada órgano u organismo llevará a cabo las acciones divulgativas de su carta que
estime más eficaces, garantizando siempre que puedan ser conocidas por los usuarios en
todas sus dependencias con atención al público, en el servicio de atención e información al
ciudadano del correspondiente ministerio y a través de Internet.
4. Las cartas de servicios deberán estar disponibles, asimismo, en los servicios de
información y atención al ciudadano del Ministerio de Administraciones Públicas y de las
Delegaciones, Subdelegaciones del Gobierno y Direcciones Insulares, así como en la
dirección de Internet www.administracion.es.
Artículo 12. Seguimiento de las cartas de servicios.
1. Los órganos y organismos realizarán un control continuo del grado de cumplimiento de
los compromisos declarados en su carta de servicios, a través de los indicadores
establecidos al efecto, del análisis de las reclamaciones por incumplimiento de aquellos y de
las evaluaciones de la satisfacción de los usuarios a que se refiere el artículo 5.
2. Los órganos y organismos remitirán a la unidad a la que se refiere el artículo 3.3, en el
primer trimestre de cada año, un informe sobre el grado de cumplimiento de los
compromisos en el año anterior, en el que explicitarán las desviaciones y las medidas
correctoras adoptadas, así como las medidas de subsanación aplicadas, en su caso. La
Inspección General de Servicios del departamento podrá verificar el grado de cumplimiento
de los compromisos de calidad declarados en las cartas por los procedimientos que estime
convenientes.
3. Esta información sobre las cartas de servicios se incorporará al informe conjunto sobre
los programas de calidad que, de acuerdo con el artículo 3.4, deben remitir las
Subsecretarías a la Secretaría General para la Administración Pública.
4. La Secretaría General para la Administración Pública determinará el procedimiento por
el que las organizaciones públicas podrán solicitar voluntariamente la certificación de sus
cartas de servicios, a la vista del rigor en su elaboración, de la calidad de los compromisos
asumidos y de su grado de cumplimiento.

– 510 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 13 Marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado
Artículo 13. Cartas de servicios electrónicos.
1. Los departamentos y organismos que cuenten con servicios electrónicos operativos
publicarán, además de las mencionadas anteriormente, cartas de este tipo de servicios, en
las que se informará a los ciudadanos sobre los servicios a los que pueden acceder
electrónicamente y en las que se indicarán las especificaciones técnicas de uso y los
compromisos de calidad en su prestación.
2. Las cartas de servicios electrónicos, que se tramitarán conforme a lo previsto en los
artículos 10, 11 y 12, estarán disponibles en Internet y en soporte impreso.
CAPÍTULO IV
Programa de quejas y sugerencias
Artículo 14. Definición.
Los órganos y organismos incluidos en el ámbito de aplicación de este real decreto
determinarán la unidad responsable de la gestión de las quejas y sugerencias con objeto de
recoger y tramitar tanto las manifestaciones de insatisfacción de los usuarios con los
servicios como las iniciativas para mejorar su calidad. Dicha unidad deberá,
asimismo,ofrecer a los ciudadanos respuesta a sus quejas o sugerencias, informarles de las
actuaciones realizadas y, en su caso, de las medidas adoptadas.
Artículo 15. Presentación y tramitación de las quejas y sugerencias.
1. La ubicación, dentro de cada órgano u organismo, de la unidad a la que se refiere el
artículo anterior se señalizará de forma visible y será la más accesible para su localización y
utilización por los usuarios.
2. Los usuarios podrán formular sus quejas o sugerencias presencialmente, por correo
postal y por medios telemáticos. Las quejas y sugerencias presentadas por correo
electrónico o a través de Internet deberán estar suscritas con la firma electrónica del
interesado.
3. Si las quejas o sugerencias se formulan presencialmente, el usuario cumplimentará y
firmará el formulario o registro diseñado a tal efecto por el órgano u organismo al que vayan
dirigidas. Los usuarios podrán, si así lo desean, ser auxiliados por los funcionarios
responsables en la formulación de su queja o sugerencia. La Secretaría General para la
Administración Pública definirá el contenido mínimo que debe constar en dichos formularios.
4. Formuladas las quejas y sugerencias de los modos señalados en los apartados
anteriores, los usuarios recibirán constancia de su presentación a través del medio que
indiquen.
5. Para identificar los motivos que originan las quejas y sugerencias y los aspectos a los
que se refieren, las quejas y sugerencias se clasificarán de modo que suministren
información relevante sobre la prestación y mejora del servicio. La clasificación se adaptará
a la estructura básica de códigos que se determine al efecto.
Artículo 16. Contestación.
1. Recibida la queja o sugerencia, la unidad a la que se refiere el artículo 14 informará al
interesado de las actuaciones realizadas en el plazo de 20 días hábiles.
2. El transcurso de dicho plazo se podrá suspender en el caso de que deba requerirse al
interesado para que, en un plazo de 10 días hábiles, formule las aclaraciones necesarias
para la correcta tramitación de la queja o sugerencia.
3. Si, transcurrido el plazo establecido, no hubiera obtenido ninguna respuesta de la
Administración, el ciudadano podrá dirigirse a la Inspección General de Servicios del
departamento correspondiente para conocer los motivos de la falta de contestación y para
que dicha Inspección proponga, en su caso, a los órganos competentes la adopción de las
medidas oportunas.

– 511 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 13 Marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado
Artículo 17. Actuaciones de las unidades responsables.
1. La Inspección General de Servicios de cada departamento hará el seguimiento de las
quejas y sugerencias relativas a los órganos, unidades y organismos de su ámbito, tanto
centrales como periféricos.
2. El seguimiento de las quejas y sugerencias de los servicios periféricos integrados en
las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno corresponderá a la Inspección General de
Servicios del Ministerio de Administraciones Públicas.
3. A estos efectos, la unidad a la que se refiere el artículo 14 remitirá a la Inspección
General de Servicios de su respectivo ministerio, en el mes de enero de cada año, un
informe global de las quejas y sugerencias recibidas en el año anterior, estructurado
conforme a la clasificación prevista en el artículo 15.5 y en el que se incluirá una copia de las
contestaciones dadas a las quejas y sugerencias.
Artículo 18. Seguimiento.
La información de seguimiento de las quejas y sugerencias recibidas, así como de las
respuestas y medidas adoptadas, en su caso, se incorporará al informe conjunto al que se
refiere el artículo 3.4.
Artículo 19. Efectos.
Las quejas formuladas conforme a lo previsto en este real decreto no tendrán, en ningún
caso, la calificación de recurso administrativo ni su presentación interrumpirá los plazos
establecidos en la normativa vigente. Estas quejas no condicionan, en modo alguno, el
ejercicio de las restantes acciones o derechos que, de conformidad con la normativa
reguladora de cada procedimiento, puedan ejercer aquellos que en se consideren
interesados en el procedimiento.
CAPÍTULO V
Programa de evaluación de la calidad de las organizaciones
Artículo 20. Definición y objeto.
1. El Ministerio de Administraciones Públicas determinará los modelos de gestión de
calidad reconocidos conforme a los que se realizará la evaluación de los órganos u
organismos de la Administración General del Estado, sin perjuicio de otros modelos que ya
se vengan aplicando o puedan aplicarse en distintos departamentos ministeriales. La
evaluación se articulará en dos niveles: autoevaluación y evaluación externa.
2. La autoevaluación es un ejercicio regular por el que las propias organizaciones
analizan sus procesos y resultados de gestión para identificar los puntos fuertes y las
deficiencias y determinar consecuentemente los oportunos planes de mejora.
3. La evaluación externa es el proceso por el que los órganos o unidades a los que se
refiere el artículo 3.3 realizan un examen agregado de ámbito ministerial, con el fin de
optimizar los resultados de la autoevaluación y de los planes de mejora establecidos. El
examen agregado consistirá en la validación de las autoevaluaciones en curso o en la
realización de evaluaciones, conforme al modelo de aprendizaje e innovación diseñado al
efecto por el Ministerio de Administraciones Públicas, efectuadas en ambos casos por la
correspondiente Inspección General de Servicios. Las actuaciones mencionadas en segundo
término tendrán adicionalmente el propósito de iniciar a las organizaciones evaluadas en la
práctica de la autoevaluación.
Artículo 21. Desarrollo.
1. Para realizar su autoevaluación, los órganos y organismos tomarán como referencia,
de entre los modelos a los que se refiere el artículo 20.1, el más adecuado a su situación.
2. Durante los preparativos y la realización de las autoevaluaciones contarán con el
apoyo de la unidad a la que se refiere el artículo 3.3, así como, en su caso, con el soporte
formativo que proporcione la Secretaría General para la Administración Pública.

– 512 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 13 Marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado
3. En función de los resultados de cada ejercicio periódico de autoevaluación, validados
según lo previsto en el artículo 20.3, las organizaciones autoevaluadas elaborarán sus
planes o programas de mejora. La unidad ministerial responsable de la evaluación externa
asesorará en el desarrollo de los planes de mejora elaborados, con la finalidad de identificar
mejores prácticas y promover la transferencia de las lecciones y métodos aprendidos de las
iniciativas de mejora implantadas. Las organizaciones examinarán el cumplimiento de sus
objetivos de mejora en la siguiente autoevaluación que se realice.
4. La Secretaría General para la Administración Pública coordinará el proceso global y
analizará su evolución de cara a facilitar que los resultados de las evaluaciones sean
susceptibles de comparación y aprendizaje.
CAPÍTULO VI
Programa de reconocimiento
Artículo 22. Objeto.
Este programa tiene la finalidad de contribuir, mediante el reconocimiento de las
organizaciones, a la mejora de la calidad y a la innovación en la gestión pública, a través de
dos subprogramas o acciones:
a) El reconocimiento a la excelencia.
b) Los premios a la calidad e innovación en la gestión pública.
Artículo 23. Reconocimiento a la excelencia.
1. El reconocimiento a la excelencia consiste en la certificación, por parte del Ministerio
de Administraciones Públicas, de las organizaciones conforme a los modelos de gestión de
calidad a los que se refiere el artículo 20 y la concesión de un sello, según el nivel de
excelencia comprobado.
2. Podrán solicitar esta certificación, siguiendo el procedimiento que se determine
oportunamente, aquellas organizaciones que hayan realizado su correspondiente
autoevaluación de acuerdo con lo previsto en al artículo 21.
Artículo 24. Premios a la calidad e innovación en la gestión pública.
1. Los premios a la calidad e innovación en la gestión pública están destinados a
reconocer y galardonar a las organizaciones públicas que se hayan distinguido en alguno de
los siguientes ámbitos:
a) La excelencia de su rendimiento global por comparación a modelos de referencia
reconocidos.
b) La innovación en la gestión de la información y del conocimiento, así como de las
tecnologías.
c) La calidad e impacto de las iniciativas singulares de mejora implantadas.
2. No obstante lo dispuesto en el artículo 4, los premios a la calidad e innovación en la
gestión pública estarán abiertos a los órganos y organismos de la Administración General del
Estado, de las Administraciones de las comunidades autónomas, de la Administración local y
de las ciudades de Ceuta y Melilla, así como a otros entes de derecho público.
3. Los departamentos ministeriales de la Administración General del Estado dispondrán
lo necesario para desarrollar en sus respectivos ámbitos un primer nivel de premios,
alineados con los premios a la calidad e innovación en la gestión pública, para, por una
parte, promover la participación del mayor número posible de organizaciones en su ámbito
interno y, por otra, para facilitar la preselección de candidaturas a estos últimos.
Artículo 25. Características de los premios.
1. Los premios tendrán las características, modalidades, contenido y efectos que
determine el Ministerio de Administraciones Públicas.
2. Los premios se convocarán por orden del Ministro de Administraciones Públicas.

– 513 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 13 Marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado
CAPÍTULO VII
Programa del Observatorio de la Calidad de los Servicios Públicos
Artículo 26. Creación y fines.
1. Se constituye el Observatorio de la Calidad de los Servicios Públicos como plataforma
de análisis periódico y uniforme de la percepción ciudadana sobre los servicios públicos de
la Administración General del Estado, con el fin de proponer iniciativas generales de mejora
y facilitar a los ciudadanos información global sobre la calidad en la prestación de los
servicios.
2. El Observatorio, adscrito al Ministerio de Administraciones Públicas a través de la
Secretaría General para la Administración Pública, integrará a representantes de los órganos
y organismos prestadores de los servicios, así como de los agentes socioeconómicos que se
señalan en los artículos siguientes. Cuando se constituya, se adecuará al criterio de paridad
entre hombres y mujeres.
3. Los servicios públicos objeto de análisis serán preferentemente los de mayor
demanda ciudadana o relevancia social en cada momento.
4. Los costes de funcionamiento del Observatorio y de elaboración de sus estudios no
supondrán en ningún caso incremento del gasto público y se financiarán con cargo al
presupuesto de gastos del Ministerio de Administraciones Públicas.
Artículo 27. Recogida y análisis de datos.
1. El Observatorio de la Calidad de los Servicios Públicos utilizará los datos procedentes
de las evaluaciones de la satisfacción de los usuarios a que se refiere el capítulo II. No
obstante, en razón del objetivo y fin de la medición, podrá disponer de otros datos de mayor
especificidad; a tales efectos, se establecerán protocolos de actuación con los órganos y
organismos prestadores de los servicios indicados en el artículo 26.3.
2. El Observatorio de la Calidad de los Servicios Públicos incluirá, también, datos de la
percepción ciudadana sobre los servicios públicos; para ello, el Ministerio de
Administraciones Públicas encargará la realización de estudios de opinión en la materia.
Artículo 28. Información y participación social.
1. El Observatorio de la Calidad de los Servicios Públicos articulará un sistema de
comunicación regular con informadores clave representativos de los agentes
socioeconómicos para completar la valoración de la calidad de los servicios ofertados y
fomentar la participación ciudadana.
2. Estos informadores clave serán propuestos por los órganos de representación y
participación actualmente constituidos en la Administración General del Estado o, en su
defecto, por las entidades sociales más representativas y serán designados por el Secretario
General para la Administración Pública.
3. El Observatorio de la Calidad de los Servicios Públicos informará periódicamente del
nivel de calidad con el que se prestan los servicios públicos. En todo caso, anualmente
presentará y difundirá públicamente un informe de evaluación global del conjunto de los
servicios públicos analizados, que reflejará la información descrita en este capítulo, así como
la derivada de la aplicación de los otros programas de calidad regulados en este real
decreto. Asimismo, el informe anual incluirá las conclusiones y recomendaciones o
propuestas de mejora derivadas de la consideración conjunta de toda la información antes
referida.

– 514 –

