NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
judicial efectiva o de los derechos reconocidos en esta ley para hacer efectiva su
protección o su derecho a la asistencia social integral.»
Disposición final decimoquinta. Modificación del texto refundido de la Ley de Empleo,
aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre.
Se modifica la letra f) del apartado 4 del artículo 33 del texto refundido de la Ley de
Empleo, aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23 de octubre, que queda
redactada en los siguientes términos:
«f) Garantizar, en su ámbito de actuación, el principio de igualdad en el acceso al
empleo, no pudiendo establecer discriminación alguna, directa o indirecta, basada en
motivos de origen, incluido el racial o étnico, sexo, edad, estado civil, religión o
convicciones, opinión política, orientación e identidad sexual, expresión de género,
características sexuales, afiliación sindical, condición social, lengua dentro del Estado
y discapacidad, siempre que los trabajadores se hallasen en condiciones de aptitud
para desempeñar el trabajo o empleo de que se trate.»
Disposición final decimosexta. Modificación del texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre.
El texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por
Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, queda modificado como sigue:
Uno. Las letras h) e i) del artículo 14 quedan redactadas en los siguientes términos:
«h) Al respeto de su intimidad, orientación e identidad sexual, expresión de
género, características sexuales, propia imagen y dignidad en el trabajo,
especialmente frente al acoso sexual y por razón de sexo, de orientación e identidad
sexual, expresión de género o características sexuales, moral y laboral.
i) A la no discriminación por razón de nacimiento, origen racial o étnico, género,
sexo u orientación e identidad sexual, expresión de género, características sexuales,
religión o convicciones, opinión, discapacidad, edad o cualquier otra condición o
circunstancia personal o social.»
Dos. Se añade un nuevo segundo párrafo a la letra e) del artículo 48, con el siguiente
tenor literal:
«A efectos de lo dispuesto en este apartado, el término de funcionarias
embarazadas incluye también a las personas funcionarias trans gestantes.»
Tres. Se añade un último párrafo a la letra a) del artículo 49, con el siguiente tenor literal:
«A efectos de lo dispuesto en este apartado, el término de madre biológica incluye
también a las personas trans gestantes.»
Cuatro. Se añade un último párrafo a la letra c) del artículo 49, con el siguiente tenor
literal:
«A efectos de lo dispuesto en este apartado, el término de madre biológica incluye
también a las personas trans gestantes.»
Cinco. La letra d) del artículo 49 queda redactada como sigue:
«d) Permiso por razón de violencia de género sobre la mujer funcionaria: las faltas
de asistencia de las funcionarias víctimas de violencia de género, totales o parciales,
tendrán la consideración de justificadas por el tiempo y en las condiciones en que así
lo determinen los servicios sociales de atención o de salud según proceda.
Asimismo, las funcionarias víctimas de violencia sobre la mujer, para hacer
efectiva su protección o su derecho de asistencia social integral, tendrán derecho a la
reducción de la jornada con disminución proporcional de la retribución, o la
reordenación del tiempo de trabajo, a través de la adaptación del horario, de la
aplicación del horario flexible o de otras formas de ordenación del tiempo de trabajo

– 1515 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
que sean aplicables, en los términos que para estos supuestos establezca el plan de
igualdad de aplicación o, en su defecto, la Administración pública competente en cada
caso.
En el supuesto enunciado en el párrafo anterior, la funcionaria pública mantendrá
sus retribuciones íntegras cuando reduzca su jornada en un tercio o menos.»
Seis. El apartado 4 del artículo 53 queda redactado en los siguientes términos:
«4. Su conducta se basará en el respeto de los derechos fundamentales y
libertades públicas, evitando toda actuación que pueda producir discriminación alguna
por razón de nacimiento, origen racial o étnico, género, sexo, orientación e identidad
sexual, expresión de género, características sexuales, religión o convicciones, opinión,
discapacidad, edad o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.»
Siete. El apartado 1 del artículo 82 queda redactado como sigue:
«1. Las mujeres víctimas de violencia de género que se vean obligadas a
abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venían prestando sus servicios,
para hacer efectiva su protección o el derecho a la asistencia social integral, tendrán
derecho al traslado a otro puesto de trabajo propio de su cuerpo, escala o categoría
profesional, de análogas características, sin necesidad de que sea vacante de
necesaria cobertura. Aun así, en tales supuestos la Administración pública
competente, estará obligada a comunicarle las vacantes ubicadas en la misma
localidad o en las localidades que la interesada expresamente solicite.
Este traslado tendrá la consideración de traslado forzoso.
En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género, se
protegerá la intimidad de las víctimas, en especial, sus datos personales, los de sus
descendientes y las de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.»
Ocho. Los apartados 1 y 5 del artículo 89 quedan redactados como sigue:
«1. La excedencia de los funcionarios de carrera podrá adoptar las siguientes
modalidades:
a) Excedencia voluntaria por interés particular.
b) Excedencia voluntaria por agrupación familiar.
c) Excedencia por cuidado de familiares.
d) Excedencia por razón de violencia de género.
e) Excedencia por razón de violencia terrorista.»
«5. Las funcionarias víctimas de violencia de género, para hacer efectiva su
protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho a solicitar la
situación de excedencia sin tener que haber prestado un tiempo mínimo de servicios
previos y sin que sea exigible plazo de permanencia en la misma.
Durante los seis primeros meses tendrán derecho a la reserva del puesto de
trabajo que desempeñarán, siendo computable dicho período a efectos de antigüedad,
carrera y derechos del régimen de Seguridad Social que sea de aplicación.
Cuando las actuaciones judiciales lo exigieran se podrá prorrogar este periodo por
tres meses, con un máximo de dieciocho, con idénticos efectos a los señalados
anteriormente, a fin de garantizar la efectividad del derecho de protección de la
víctima.
Durante los dos primeros meses de esta excedencia la funcionaria tendrá derecho
a percibir las retribuciones íntegras y, en su caso, las prestaciones familiares por hijo a
cargo.»
Nueve. La letra b) del apartado 2 del artículo 95 queda redactada en los siguientes
términos:
«b) Toda actuación que suponga discriminación por razón de origen racial o étnico,
religión o convicciones, discapacidad, edad, orientación sexual, identidad sexual,
características sexuales, lengua, opinión, lugar de nacimiento o vecindad, sexo o
cualquier otra condición o circunstancia personal o social, así como el acoso por razón

– 1516 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
de sexo, origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad, orientación
sexual, expresión de género, características sexuales, y el acoso moral y sexual.»
Disposición final decimoséptima. Modificación de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público.
Uno. Se modifica la letra b) del apartado 1 del artículo 71 de la Ley 9/2017, de 8 de
noviembre de Contratos del Sector Público, que queda redactada en los siguientes términos:
«b) Haber sido sancionadas con carácter firme por infracción grave en materia
profesional que ponga en entredicho su integridad, de disciplina de mercado, de
falseamiento de la competencia, de integración laboral y de igualdad de oportunidades
y no discriminación de las personas con discapacidad, o de extranjería, de
conformidad con lo establecido en la normativa vigente; o por infracción muy grave en
materia medioambiental de conformidad con lo establecido en la normativa vigente, o
por infracción muy grave en materia laboral o social, de acuerdo con lo dispuesto en el
texto refundido de la Ley sobre Infracciones y Sanciones en el Orden Social, aprobado
por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto, así como por la infracción
grave prevista en el artículo 22.2 del citado texto o por infracción grave o muy grave
en materia de igualdad de trato y no discriminación por razón de orientación e
identidad sexual, expresión de género o características sexuales, cuando se acuerde
la prohibición en los términos previstos en la Ley para la igualdad real y efectiva de las
personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI.»
Dos. Se añade un apartado 3 bis al artículo 122 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre de
Contratos del Sector Público con el siguiente contenido:
«3 bis. Las Administraciones públicas incorporarán en los pliegos de cláusulas
administrativas particulares condiciones especiales de ejecución o criterios de
adjudicación dirigidos a la promoción de la igualdad de trato y no discriminación por
razón de orientación sexual, identidad sexual, expresión de género y características
sexuales, siempre que exista vinculación con el objeto del contrato.»
Disposición final decimoctava. Título competencial.
La presente ley se dicta al amparo de las competencias exclusivas atribuidas al Estado
por los títulos competenciales recogidos en los artículos 149.1.1.ª, 2.ª, 3.ª, 5.ª, 6.ª, 7.ª, 8.ª,
16.ª, 17.ª, 18.ª, 27.ª y 30.ª de la Constitución, en cuanto atribuyen al Estado competencias
exclusivas para la regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos
los españoles en el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes
constitucionales; extranjería; relaciones internacionales; Administración de Justicia;
legislación penal, penitenciaria y procesal, sin perjuicio de las necesarias especialidades que
en este orden se deriven de las particularidades del derecho sustantivo de las comunidades
autónomas; legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las
comunidades autónomas; legislación civil, sin perjuicio de la conservación, modificación y
desarrollo por las comunidades autónomas de los derechos civiles, forales o especiales, allí
donde existan; bases y coordinación general de la sanidad; legislación básica y régimen
económico de la Seguridad Social, sin perjuicio de la ejecución de sus servicios por las
comunidades autónomas; bases del régimen jurídico de las Administraciones públicas y del
régimen estatutario de sus funcionarios que, en todo caso, garantizarán a los administrados
un tratamiento común ante ellas, el procedimiento administrativo común, sin perjuicio de las
especialidades derivadas de la organización propia de las comunidades autónomas,
legislación básica sobre contratos y concesiones administrativas; normas básicas del
régimen de prensa, radio y televisión y, en general, de todos los medios de comunicación
social, sin perjuicio de las facultades que en su desarrollo y ejecución correspondan a las
comunidades autónomas; regulación de las condiciones de obtención, expedición y
homologación de títulos académicos y profesionales y normas básicas para el desarrollo del
artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones de los
poderes públicos en esta materia.

– 1517 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 33 Ley para igualdad real y efectiva de personas trans y derechos de personas LGTBI
Disposición final decimonovena. Habilitación para el desarrollo reglamentario.
Se faculta al Gobierno para dictar cuantas disposiciones resulten necesarias para el
desarrollo y ejecución de esta ley, lo que habrá de realizar en el plazo de un año desde su
entrada en vigor.
En el plazo de un año desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno habilitará por vía
reglamentaria los procedimientos a que se refiere el artículo 50.2, en el ámbito de
competencias de la Administración General del Estado.
Disposición final vigésima. Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
del Estado».

– 1518 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 34
Real Decreto 1026/2024, de 8 de octubre, por el que se desarrolla el
conjunto planificado de las medidas para la igualdad y no
discriminación de las personas LGTBI en las empresas
Ministerio de Trabajo y Economía Social
«BOE» núm. 244, de 9 de octubre de 2024
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2024-20402

I
El 1 de marzo de 2023 se publicó en el «Boletín Oficial del Estado» la Ley 4/2023, de 28
de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los
derechos de las personas LGTBI, cuyo objeto es desarrollar y garantizar sus derechos
erradicando las situaciones de discriminación para asegurar que en España se puedan vivir
con plena libertad la orientación sexual, la identidad sexual, la expresión de género, las
características sexuales y la diversidad familiar.
Esta ley supuso un importante avance en el camino recorrido hacia la igualdad y la
justicia social que permite garantizar el derecho a la igualdad de todas las personas, en
especial de las personas lesbianas, gais, trans, bisexuales e intersexuales, así como de sus
familias, aspirando a mejorar la eficacia aplicativa del artículo 14 de la Constitución
Española.
Parte de la relevancia de su aprobación radica en prever medidas que garanticen y
promuevan el derecho a la igualdad real y efectiva de las personas LGTBI, entre otros
ámbitos, en la empresa. Esta cuestión se alinea con los posicionamientos trasladados por el
Tribunal Europeo de Derechos Humanos relativos al artículo 14 de la Convención Europea
de Derechos Humanos y su Protocolo número 12.
Por otra parte, en clave interna, el Tribunal Constitucional ha considerado incluido en el
ámbito del artículo 14 de la Constitución Española la protección frente a los comportamientos
que resulten discriminatorios contra personas transexuales o que estén apoyados en
circunstancias relacionadas con la expresión de género, tal y como se desprende de algunas
de sus resoluciones, como la Sentencia 176/2008, de 22 de diciembre (Recurso de amparo
4595/2005), o la Sentencia 67/2022, de 2 de junio (Recurso de amparo 6375/2019).
Uno de los objetivos compartidos tanto por la Ley 4/2023, de 28 de febrero, como por
este real decreto es alcanzar la igualdad real y efectiva de las personas LGTBI, trasladando
a la normativa española, y especialmente al ordenamiento laboral, el derecho de igualdad
reconocido por la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, la Convención
Europea de Derechos Humanos o la Directiva 2000/78/CE del Consejo, de 27 de noviembre
de 2000, relativa al establecimiento de un marco general para la igualdad de trato en el
empleo y la ocupación.
La Ley 4/2023, de 28 de febrero, establece en el capítulo II del título I un conjunto de
políticas públicas para promover la igualdad efectiva de las personas LGTBI, incluyéndose
– 1519 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 34 Medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en las empresas
medidas para eliminar la discriminación existente que afectan a distintos ámbitos, entre ellos,
el laboral. De esta forma, la norma incorpora en su artículo 15.1 la obligación de que las
empresas de más de cincuenta personas trabajadoras cuenten con un conjunto planificado
de medidas y recursos para alcanzar la igualdad real y efectiva de las personas LGTBI, que
incluya un protocolo de actuación para la atención del acoso o la violencia contra las
personas LGTBI. En el citado artículo se anuda la determinación del alcance y contenido de
estas medidas al desarrollo reglamentario y se explicita la necesidad de que las medidas
sean pactadas mediante la negociación colectiva y acordadas con los representantes de las
personas trabajadoras.
En cumplimiento de esa previsión y contando con tal habilitación, este real decreto
contiene el desarrollo reglamentario del artículo 15.1 de la Ley 4/2023, de 28 de febrero, toda
vez que establecer medidas que garanticen la no discriminación en el ámbito laboral es una
tarea encomendada a los poderes públicos, responsables de promover la igualdad efectiva
de todos los individuos en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 9.2 y 14 de la
Constitución Española.
En este sentido, y desde un punto de vista eminentemente laboral, tanto el artículo 15 de
la Ley 4/2023, de 28 de febrero, como los artículos 4.2.c), 4.2.e) y 17 del texto refundido de
la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real Decreto Legislativo 2/2015, de
23 de octubre, protegen específicamente el derecho de las personas trabajadoras –y, entre
ellas, las LGTBI– a no sufrir discriminaciones ni violencias. En el contexto del citado artículo
15, las medidas para lograrlo se vehiculan en el seno de la empresa, por previsión legal, a
través de la negociación colectiva y con el acuerdo con la representación legal de las
personas trabajadoras. Queda claro, pues, que es en el marco de la negociación colectiva
donde, a criterio de la Ley 4/2023, de 28 de febrero, debe pactarse el conjunto planificado de
medidas a través del cual alcanzar la igualdad real y efectiva de las personas LGTBI en las
empresas.
Por último, se debe recalcar que esta norma presenta, además, otro elemento
legitimador y generador de valor que merece ser destacado, por cuanto puede contribuir a
dotarla de mayor estabilidad y eficacia: la regulación del contenido y alcance de estas
medidas es fruto del diálogo social tras un largo y complejo proceso negociador desarrollado
entre el Ministerio de Trabajo y Economía Social y las organizaciones sindicales y
empresariales Confederación Sindical de Comisiones Obreras (CCOO), Unión General de
Trabajadores y Trabajadoras (UGT), Confederación Española de Organizaciones
Empresariales (CEOE) y Confederación Española de la Pequeña y Mediana Empresa
(CEPYME), que acordaron junto con el Gobierno las medidas, contenidas en el real decreto,
avalando así el proceso de elaboración de la norma.
En su procedimiento de elaboración, la norma se ha sometido a los trámites de consulta
pública y de audiencia e información pública, en cumplimiento de lo previsto en el artículo 26
de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, con el objeto de dar participación y
audiencia a los ciudadanos afectados y obtener cuantas aportaciones adicionales puedan
hacerse por otras personas o entidades. Asimismo, se ha informado a las comunidades
autónomas y a las organizaciones empresariales y sindicales más representativas.
Por la necesidad de dar soporte, a la mayor brevedad posible, a todo lo anterior, el
Consejo de Ministros adoptó, el 4 de junio de 2024, el Acuerdo por el que se autoriza la
tramitación administrativa urgente prevista en el artículo 27.1.b) de la Ley 50/1997, de 27 de
noviembre, del Gobierno, del proyecto de Real Decreto por el que se desarrolla el conjunto
planificado de medidas para la igualdad y la no discriminación de las personas LGTBI en las
empresas.
II
Este real decreto se articula en torno a tres capítulos, con un total de nueve artículos,
dos disposiciones finales y dos anexos.
El capítulo I establece las disposiciones generales de la norma, determinando su objeto,
ámbito de aplicación y el modo en que ha de llevarse a cabo la cuantificación del número de
personas trabajadoras de la empresa.
El capítulo II fija los elementos esenciales de la negociación de las medidas planificadas:
el instrumento en el que se insertarán –que será distinto en función tanto de la existencia, o
– 1520 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 34 Medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en las empresas
no, de convenio colectivo aplicable, como de su ámbito–, el plazo para llevar a cabo la
negociación o la determinación de las medidas y el procedimiento negociador.
El capítulo III desarrolla el contenido de las medidas planificadas, destacando, en primer
lugar, su necesario carácter transversal. Posteriormente se establece su estructura y
contenido dentro de los convenios colectivos o acuerdos de empresa. Por último, se aclara
su periodo de vigencia, así como sus mecanismos de seguimiento, evaluación y revisión.
Las disposiciones finales primera y segunda recogen, respectivamente, los títulos
competenciales y la entrada en vigor.
Por último, los anexos recogen las medidas planificadas que como mínimo deben
contemplarse y la estructura y contenido del protocolo ante situaciones de acoso por
orientación e identidad sexual y expresión de género.
III
Este real decreto cumple con los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad,
seguridad jurídica, transparencia y eficiencia a los que se refiere el artículo 129 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas.
El real decreto es necesario, pues responde a la obligación de dar desarrollo
reglamentario a las exigencias legales derivadas del artículo 15.1 de la Ley 4/2023, de 28 de
febrero, de indiscutible interés general por cuanto desarrollan y garantizan un derecho
fundamental como el de la igualdad y no discriminación.
Además, es eficaz por ser la norma reglamentaria el instrumento más adecuado para
garantizar la consecución de los objetivos de la ley.
Igualmente es proporcional, ya que regula los aspectos imprescindibles para que se
pueda cumplir lo previsto en el mismo y en la norma que desarrolla, y así garantizar el
derecho a la igualdad real y efectiva de las personas trans y los derechos de las personas
LGTBI.
En cuanto al principio de seguridad jurídica, la norma establece de manera clara los
límites que han de aplicarse y, en particular, resulta coherente con el resto del ordenamiento
jurídico nacional y de la Unión Europea, generando un marco normativo estable, predecible,
integrado, claro y de certidumbre.
Además, cumple con el principio de transparencia ya que en su elaboración se ha
posibilitado la participación de las personas destinatarias a través de los trámites de
audiencia e información públicas, identificando la norma claramente su propósito y
ofreciendo una explicación completa de su contenido.
Por último, la norma es coherente con el principio de eficiencia, dado que su aplicación
no impone cargas administrativas innecesarias y se ha velado en todo momento para la
racionalización en la gestión de los recursos públicos.
El contenido del real decreto entronca con las previsiones y exigencias comprometidas
con la Unión Europea en el marco del Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia,
en particular, con los relativos al Componente 23 «Nuevas políticas públicas para un
mercado de trabajo dinámico, resiliente e inclusivo».
Además, con la norma se avanza en el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
(ODS) de la Agenda 2030, principalmente en el ODS 10 («Reducción de las desigualdades»)
y, en concreto, en la consecución de las metas 10.2 de promoción de la inclusión social,
económica y política de todas las personas y 10.3 para garantizar la igualdad de
oportunidades de todas las personas y colectivos y reducir la desigualdad de resultados,
incluso eliminando las leyes, políticas y prácticas discriminatorias y promoviendo
legislaciones, políticas y medidas adecuadas a ese respecto.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.1.ª y 7.ª de la
Constitución Española, que atribuye al Estado competencia exclusiva en materia de
regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en
el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales, y de
legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades
autónomas, respectivamente.

– 1521 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 34 Medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en las empresas
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Trabajo y Economía Social, de acuerdo con el
Consejo de Estado, y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 8 de
octubre de 2024,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
Este real decreto tiene por objeto el desarrollo reglamentario de la obligación empresarial
de contar con un conjunto planificado de medidas y recursos para alcanzar la igualdad real y
efectiva de las personas LGTBI (en adelante, «medidas planificadas»), establecida en el
artículo 15.1 de la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las
personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 15.1 de la Ley 4/2023, de 28 de
febrero, este reglamento se aplicará a todas aquellas empresas comprendidas en el artículo
1.2 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, que cuenten con más de cincuenta personas
trabajadoras en su plantilla.
2. La negociación de las medidas planificadas será voluntaria en las empresas de
cincuenta o menos personas trabajadoras.
3. Las medidas planificadas de la empresa usuaria serán aplicables a las personas
trabajadoras cedidas por empresas de trabajo temporal durante los períodos de prestación
de servicios, de acuerdo con lo establecido en el párrafo cuarto del artículo 11.1 de la Ley
14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan las empresas de trabajo temporal.
4. El protocolo de actuación frente al acoso y la violencia contra las personas LGTBI se
aplicará a las personas que trabajan en la empresa, independientemente del vínculo jurídico
que las una a esta, siempre que desarrollen su actividad dentro del ámbito organizativo de la
empresa. También se aplicará a quienes solicitan un puesto de trabajo, al personal de puesta
a disposición, proveedores, clientes y visitas, entre otros.
Artículo 3. Cuantificación del número de personas trabajadoras de la empresa.
1. A los efectos de lo dispuesto en el artículo 15.1 de la Ley 4/2023, de 28 de febrero,
para el cálculo del número de personas trabajadoras que da lugar a la obligación de negociar
medidas planificadas, se tendrá en cuenta la plantilla total de la empresa, cualquiera que sea
el número de centros de trabajo de aquella y cualquiera que sea la forma de contratación
laboral, incluidas las personas con contratos fijos discontinuos, con contratos de duración
determinada y personas contratadas para ser puestas a disposición.
En todo caso, cada persona con contrato a tiempo parcial se computará, con
independencia del número de horas de trabajo, como una persona trabajadora más.
2. A este número de personas deberán sumarse los contratos de duración determinada,
cualquiera que sea su modalidad que, habiendo estado vigentes en la empresa durante los
seis meses anteriores, se hayan extinguido en el momento de efectuar el cómputo. En este
caso, cada cien días trabajados o fracción se computará como una persona trabajadora más.
El cómputo derivado de los cálculos previstos en el apartado anterior deberá efectuarse
el último día de los meses de junio y diciembre de cada año.
3. En aquellos supuestos en que sea necesaria la constitución de una comisión
negociadora, el cómputo previsto en el apartado 1 será el efectuado el día de la constitución
de dicha comisión y se mantendrá inalterado hasta que concluya el período de vigencia de
las medidas planificadas, aun cuando el número de personas trabajadoras se sitúe por
debajo de cincuenta y uno.

– 1522 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 34 Medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en las empresas
CAPÍTULO II
Procedimiento de negociación de las medidas planificadas
Artículo 4. Negociación colectiva de las medidas planificadas.
El deber de negociar medidas planificadas se articulará a través de la negociación
colectiva de la siguiente forma:
a) En los convenios colectivos de ámbito empresarial, las medidas planificadas se
negociarán en el marco de aquellos.
b) En los convenios colectivos de ámbito superior a la empresa, las medidas planificadas
serán negociadas en el marco de dichos convenios, los cuales podrán establecer los
términos y condiciones en los que tales medidas se adaptarán en el seno de las empresas.
c) Respecto de los convenios colectivos que se encuentren firmados con anterioridad a
la entrada en vigor de este real decreto, la comisión negociadora se reunirá para abordar
exclusivamente la negociación de las medidas planificadas previstas en el anexo I, en los
plazos establecidos en el artículo 5.
d) En ausencia de convenio colectivo de aplicación, las empresas que cuenten con
representación legal de las personas trabajadoras negociarán las medidas planificadas
mediante acuerdos de empresa.
e) En las empresas que no cuenten con un convenio colectivo de aplicación y carezcan
de la representación legal de las personas trabajadoras, la negociación de estas medidas
planificadas se hará de acuerdo con el artículo 6.4.
Artículo 5. Plazo para llevar a cabo la negociación o determinación de las medidas
planificadas.
1. Las empresas obligadas a negociar las medidas planificadas que regulen sus
condiciones laborales a través de convenios colectivos o acuerdos de empresa, así como
aquellas empresas que carezcan de convenio colectivo de aplicación y cuenten con
representación legal de las personas trabajadoras, deberán iniciar el procedimiento de
negociación de las medidas planificadas mediante la constitución de la comisión negociadora
dentro del plazo máximo de los tres meses siguientes a la entrada en vigor de este real
decreto.
Para aquellas empresas que, al momento de la entrada en vigor de este real decreto, no
estuviesen incluidas en su ámbito de aplicación, el plazo anterior empezará a contarse
desde el momento en que alcancen el número de personas trabajadoras indicado en el
artículo 2.
2. En las empresas que, teniendo la obligación de negociar medidas planificadas, no
cuenten con convenio colectivo de aplicación y carezcan de representación legal de las
personas trabajadoras, el plazo máximo para la constitución de la comisión negociadora será
de seis meses contados desde la entrada en vigor de este real decreto.
3. Transcurridos tres meses desde el inicio del procedimiento de negociación de las
medidas planificadas al que se hace referencia en los dos apartados anteriores, sin que se
haya alcanzado un acuerdo sobre las mismas o en el supuesto de que el convenio colectivo
de aplicación no incluya las medidas planificadas, las empresas obligadas a negociar las
medidas planificadas aplicarán el conjunto de medidas establecidas en este real decreto.
Dichas medidas se continuarán aplicando hasta que entren en vigor las que posteriormente
se puedan acordar mediante convenios colectivos o acuerdos de empresa.
Artículo 6. Procedimiento de negociación de las medidas planificadas.
1. La legitimación para negociar en convenio colectivo las medidas planificadas será la
prevista en el artículo 87 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
2. En las empresas que carezcan de convenio colectivo de aplicación y no cuenten con
representación legal de las personas trabajadoras, la negociación de las medidas
planificadas se llevará a cabo a través de las comisiones negociadoras reguladas en el
apartado 4.

– 1523 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 34 Medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en las empresas
3. En las empresas con varios centros de trabajo, negociará el comité intercentros, si
existe y tiene establecidas competencias para la negociación.
4. En las empresas donde no existan las representaciones referidas en los apartados
anteriores y que carezcan de convenio colectivo de aplicación, se creará una comisión
negociadora constituida, de un lado, por la representación de la empresa y, de otro lado, por
una representación de las personas trabajadoras integrada por los sindicatos más
representativos y los sindicatos representativos en el sector al que pertenezca la empresa.
La comisión negociadora contará con un máximo de seis miembros por cada una de las
partes y la representación sindical se conformará en proporción a la representatividad de
cada organización en el sector.
Sin perjuicio de lo anterior, la parte social de esta comisión negociadora estará
válidamente integrada por aquella organización u organizaciones sindicales que respondan a
la convocatoria de la empresa en el plazo de diez días hábiles, ampliables en otros diez días
hábiles si ninguna respondiera en el primer periodo. En caso de que no se obtuviera
respuesta en ese nuevo plazo, la empresa podrá proceder unilateralmente a la
determinación de las medidas planificadas de acuerdo con los contenidos recogidos en este
real decreto.
Si existen centros de trabajo con representación legal de personas trabajadoras y
centros de trabajo sin ella, la parte social de la comisión negociadora estará integrada, por
un lado, por los representantes legales de las personas trabajadoras de los centros que
cuenten con ella y, por otro, por personas integrantes de la parte social, constituida conforme
a los párrafos anteriores de este apartado, en representación de las personas trabajadoras
de los centros que no cuenten con ella. En este caso, la comisión negociadora se
compondrá de un máximo de trece miembros por cada una de las partes, social y
empresarial.
5. En todos los supuestos anteriores, las comisiones negociadoras podrán contar con
apoyo y asesoramiento externo de personas especializadas en materia de igualdad de las
personas LGTBI en el ámbito laboral, quienes intervendrán con voz pero sin voto.
6. Las personas que integran la comisión negociadora así como, en su caso, las
personas expertas que la asistan deberán observar en todo momento el deber de sigilo y
confidencialidad con respecto a aquella información que les haya sido expresamente
comunicada con carácter reservado. En todo caso, ningún tipo de documento entregado por
la empresa a la comisión podrá ser utilizado fuera del estricto ámbito de aquella, ni para fines
distintos de los que motivaron su entrega.
7. En la negociación de las medidas planificadas deberá garantizarse el respeto a la
intimidad de las personas trabajadoras.
CAPÍTULO III
Contenido de las medidas planificadas
Artículo 7. Transversalidad de las medidas planificadas.
Los contenidos de las medidas planificadas tendrán un desarrollo transversal.
Artículo 8. Estructura y contenido de las medidas planificadas en los convenios colectivos o
acuerdos de empresa.
1. En las empresas que carecen de un convenio colectivo de ámbito superior al de
empresa, el acuerdo se estructurará, al menos, con el siguiente contenido:
a) Determinación de las partes negociadoras.
b) Ámbito de aplicación personal, territorial y temporal.
c) Procedimiento para solventar las posibles discrepancias que pudieran surgir en la
aplicación e interpretación de las medidas planificadas acordadas.
2. En las empresas que cuenten con convenio colectivo de ámbito superior al de
empresa, el ámbito personal, territorial y temporal será el establecido en el propio convenio
colectivo.

– 1524 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 34 Medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en las empresas
3. En todos los casos, sin perjuicio de la libertad de las partes para determinar el
contenido de las medidas planificadas, los convenios colectivos o acuerdos de empresa
deberán contemplar, al menos, las medidas planificadas que se disponen en el anexo I.
4. Igualmente, en todos los casos, las medidas planificadas deberán incluir un protocolo
frente al acoso y la violencia donde se identifiquen prácticas preventivas y mecanismos de
detección y de actuación frente a estos. Su contenido se ajustará, como mínimo, a lo
dispuesto en el anexo II.
Esta obligación podrá entenderse cumplida cuando la empresa cuente con un protocolo
general frente al acoso y violencia que prevea medidas para las personas LGTBI o bien lo
amplíe específicamente para incluirlas.
Artículo 9. Vigencia, seguimiento, evaluación y revisión de las medidas planificadas.
1. El periodo de vigencia de las medidas planificadas será el pactado en el convenio
colectivo de aplicación cuando las medidas se hayan negociado en este marco.
Cuando las medidas planificadas se negocien mediante acuerdos de empresa, su
periodo de vigencia será el determinado por las partes negociadoras.
2. Los convenios colectivos y los acuerdos de empresa podrán establecer plazos
adecuados para evaluar el cumplimiento de las medidas planificadas acordadas, así como
los supuestos en los que dichas evaluaciones se deberán llevar a cabo.
Las medidas planificadas acordadas en los distintos ámbitos de negociación deberán
revisarse cuando lo prevean las evaluaciones anteriores y, en todo caso, cuando se ponga
de manifiesto su falta de adecuación a los requisitos legales y reglamentarios o su
insuficiencia, especialmente cuando ello se detecte como resultado de la actuación de la
Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
3. Las medidas planificadas se respetarán en los términos y supuestos previstos en el
artículo 44 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
Disposición final primera. Títulos competenciales.
Este real decreto se dicta al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.1.ª y 7.ª de la
Constitución Española, que atribuye al Estado competencia exclusiva en materia de
regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en
el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales, y de
legislación laboral, sin perjuicio de su ejecución por los órganos de las comunidades
autónomas, respectivamente.
Disposición final segunda. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
ANEXO I
Medidas planificadas
De conformidad con el artículo 8.3, las medidas planificadas deberán desarrollar y
asumir, al menos, los siguientes contenidos:
Primero. Cláusulas de igualdad de trato y no discriminación.
Los convenios colectivos o acuerdos de empresa recogerán en su articulado cláusulas
de igualdad de trato y no discriminación que contribuyan a crear un contexto favorable a la
diversidad y a avanzar en la erradicación de la discriminación de las personas LGTBI, con
referencia expresa no solo a la orientación e identidad sexual sino también a la expresión de
género o características sexuales.

– 1525 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 34 Medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en las empresas
Segundo. Acceso al empleo.
Las empresas contribuirán a través de las medidas establecidas en su caso en los
convenios colectivos a erradicar estereotipos en el acceso al empleo de las personas LGTBI,
en especial a través de la formación adecuada de las personas que participan en los
procesos de selección.
Para ello es preciso establecer criterios claros y concretos para garantizar un adecuado
proceso de selección y contratación que priorice la formación o idoneidad de la persona para
el puesto de trabajo, independientemente de su orientación e identidad sexual o su
expresión de género, con especial atención a las personas trans como colectivo
especialmente vulnerable.
Tercero. Clasificación y promoción profesional.
Los convenios colectivos y los acuerdos de empresa regularán criterios para la
clasificación, promoción profesional y ascensos, de forma que no conlleven discriminación
directa o indirecta para las personas LGTBI, basándose en elementos objetivos, entre otros
los de cualificación y capacidad, garantizando el desarrollo de su carrera profesional en
igualdad de condiciones.
Cuarto. Formación, sensibilización y lenguaje.
Las empresas integrarán en sus planes de formación módulos específicos sobre los
derechos de las personas LGTBI en el ámbito laboral, con especial incidencia en la igualdad
de trato y oportunidades y en la no discriminación. La formación irá dirigida a toda la plantilla,
incluyendo a los mandos intermedios, puestos directivos y personas trabajadoras con
responsabilidad en la dirección de personal y recursos humanos. Los aspectos mínimos que
deberán contener son:
– Conocimiento general y difusión del conjunto de medidas planificadas LGTBI
recogidas en el o los convenios colectivos de aplicación en la empresa o los acuerdos de
empresa en su caso, así como su alcance y contenido.
– Conocimiento de las definiciones y conceptos básicos sobre diversidad sexual, familiar
y de género contenidas en la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva
de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI.
– Conocimiento y difusión del protocolo de acompañamiento a las personas trans en el
empleo, en caso de que se disponga del mismo.
– Conocimiento y difusión del protocolo para la prevención, detección y actuación frente
al acoso discriminatorio o violencia por razón de orientación e identidad sexual, expresión de
género y características sexuales.
Se fomentarán medidas para garantizar la utilización de un lenguaje respetuoso con la
diversidad.
Quinto. Entornos laborales diversos, seguros e inclusivos.
Se promoverá la heterogeneidad de las plantillas para lograr entornos laborales diversos,
inclusivos y seguros. Para ello se garantizará la protección contra comportamientos
LGTBIfóbicos, especialmente, a través de los protocolos frente al acoso y la violencia en el
trabajo.
Sexto. Permisos y beneficios sociales.
Los convenios o acuerdos colectivos deberán atender a la realidad de las familias
diversas, cónyuges y parejas de hecho LGTBI, garantizando el acceso a los permisos,
beneficios sociales y derechos sin discriminación por razón de orientación e identidad sexual
y expresión de género.
En este sentido se garantizará a todas las personas trabajadoras el disfrute en
condiciones de igualdad de los permisos que, en su caso, establezcan los convenios o
acuerdos colectivos para la asistencia a consultas médicas o trámites legales, con especial
atención a las personas trans.
– 1526 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 34 Medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en las empresas
Séptimo. Régimen disciplinario.
Se integrarán, en su caso, en el régimen disciplinario que se regule en los convenios
colectivos, infracciones y sanciones por comportamientos que atenten contra la libertad
sexual, la orientación e identidad sexual y la expresión de género de las personas
trabajadoras.
ANEXO II
Protocolo de actuación frente al acoso y la violencia contra las personas LGTBI
La estructura y contenido del protocolo ante situaciones de acoso por orientación e
identidad sexual y expresión de género se ajustará, como mínimo, a los siguientes
apartados:
a) Declaración de principios en la que se manifieste el compromiso explícito y firme de
no tolerar en el seno de la empresa ningún tipo de práctica discriminatoria considerada como
acoso por razón de orientación e identidad sexual y expresión de género, quedando
prohibida expresamente cualquier conducta de esta naturaleza.
b) Ámbito de aplicación: el protocolo será de aplicación directa a las personas que
trabajan en la empresa, independientemente del vínculo jurídico que las una a esta, siempre
que desarrollen su actividad dentro del ámbito organizativo de la empresa.
También se aplicará a quienes solicitan un puesto de trabajo, al personal de puesta a
disposición, proveedores, clientes y visitas, entre otros.
c) Principios rectores y garantías del procedimiento:
– Agilidad, diligencia y rapidez en la investigación y resolución de la conducta
denunciada que deben ser realizadas sin demoras indebidas, respetando los plazos que se
determinen para cada parte del proceso y que constarán en el protocolo.
– Respeto y protección de la intimidad y dignidad a las personas afectadas ofreciendo
un tratamiento justo a todas las implicadas.
– Confidencialidad: las personas que intervienen en el procedimiento tienen obligación
de guardar una estricta confidencialidad y reserva, no transmitirán ni divulgarán información
sobre el contenido de las denuncias presentadas, en proceso de investigación, o resueltas.
– Protección suficiente de la víctima ante posibles represalias, atendiendo al cuidado de
su seguridad y salud, teniendo en cuenta las posibles consecuencias tanto físicas como
psicológicas que se deriven de esta situación y considerando especialmente las
circunstancias laborales que rodeen a la persona agredida.
– Contradicción a fin de garantizar una audiencia imparcial y un trato justo para todas las
personas afectadas.
– Restitución de las víctimas: si el acoso realizado se hubiera concretado en una
modificación de las condiciones laborales de la víctima la empresa debe restituirla en sus
condiciones anteriores, si así lo solicitara.
– Prohibición de represalias: queda expresamente prohibido y será declarado nulo
cualquier acto constitutivo de represalia, incluidas las amenazas de represalia y las
tentativas de represalia contra las personas que presenten una comunicación de denuncia
por los medios habilitados para ello, comparezcan como testigos o ayuden o participen en
una investigación sobre acoso.
d) Procedimiento de actuación: el protocolo determinará el procedimiento para la
presentación de la denuncia o queja, así como el plazo máximo para su resolución, sin
perjuicio de la aplicación de las disposiciones previstas en la Ley 2/2023, de 20 de febrero,
reguladora de la protección de las personas que informen sobre infracciones normativas y de
lucha contra la corrupción, en su respectivo ámbito personal y material.
La denuncia puede presentarse por la persona afectada o por quien ésta autorice,
mediante el procedimiento acordado para ello y ante la persona que se determine de la
comisión encargada del proceso de investigación.
En caso de que la denuncia no sea presentada directamente por la persona afectada, se
debe incluir su consentimiento expreso e informado para iniciar las actuaciones del
protocolo.
– 1527 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 34 Medidas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI en las empresas
Tras la recepción de la queja o denuncia y, una vez constatada la situación de acoso se
adoptarán medidas cautelares o preventivas que aparten a la víctima de la persona
acosadora mientras se desarrolla el procedimiento de actuación hasta su resolución.
En el plazo máximo de los días hábiles acordados y desde que se convoca la comisión,
esta debe emitir un informe vinculante en uno de los sentidos siguientes:
i) Constatar indicios de acoso objeto del protocolo y, si procede, proponer la apertura del
expediente sancionador.
ii) No apreciar indicios de acoso objeto del protocolo.
El informe deberá incluir, como mínimo, la descripción de los hechos, la metodología
empleada, la valoración del caso, los resultados de la investigación y las medidas cautelares
o preventivas, si procede.
e) Resolución: en esta fase se tomarán las medidas de actuación necesarias teniendo en
cuenta las evidencias, recomendaciones y propuestas de intervención del informe emitido
por la comisión.
Si hay evidencias de la existencia de una situación de acoso por razón de orientación e
identidad sexual o expresión de género, se instará la incoación de un expediente
sancionador por una situación probada de acoso, se pedirá la adopción de medidas
correctoras, y, si procede, se continuarán aplicando las medidas de protección a la víctima.
Si no hay evidencias de la existencia de una situación de acoso se procederá a archivar la
denuncia.

– 1528 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35
Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las
personas con discapacidad y de su inclusión social
Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad
«BOE» núm. 289, de 3 de diciembre de 2013
Última modificación: 9 de mayo de 2023
Referencia: BOE-A-2013-12632

Las personas con discapacidad conforman un grupo vulnerable y numeroso al que el
modo en que se estructura y funciona la sociedad ha mantenido habitualmente en conocidas
condiciones de exclusión. Este hecho ha comportado la restricción de sus derechos básicos
y libertades condicionando u obstaculizando su desarrollo personal, así como el disfrute de
los recursos y servicios disponibles para toda la población y la posibilidad de contribuir con
sus capacidades al progreso de la sociedad.
El anhelo de una vida plena y la necesidad de realización personal mueven a todas las
personas, pero esas aspiraciones no pueden ser satisfechas si se hallan restringidos o
ignorados los derechos a la libertad, la igualdad y la dignidad. Este es el caso en que se
encuentran aún hoy mujeres y hombres con discapacidad, quienes, a pesar de los
innegables progresos sociales alcanzados, ven limitados esos derechos en el acceso o uso
de entornos, procesos o servicios que o bien no han sido concebidos teniendo en cuenta sus
necesidades específicas o bien se revelan expresamente restrictivos a su participación en
ellos.
Existe, pues, un variado y profuso conjunto de impedimentos que privan a las personas
con discapacidad del pleno ejercicio de sus derechos y los efectos de estos obstáculos se
materializan en una situación de exclusión social, que debe ser inexcusablemente abordada
por los poderes públicos.
El impulso de las medidas que promuevan la igualdad de oportunidades suprimiendo los
inconvenientes que se oponen a la presencia integral de las personas con discapacidad
concierne a todos los ciudadanos, organizaciones y entidades, pero, en primer lugar, al
legislador, que ha de recoger las necesidades detectadas y proponer las soluciones y las
líneas generales de acción más adecuadas. Como ya se ha demostrado con anterioridad, es
necesario que el marco normativo y las acciones públicas en materia de discapacidad
intervengan en la organización social y en sus expresiones materiales o relacionales que con
sus estructuras y actuaciones segregadoras postergan o apartan a las personas con
discapacidad de la vida social ordinaria, todo ello con el objetivo último de que éstas puedan
ser partícipes, como sujetos activos titulares de derechos, de una vida en iguales
condiciones que el resto de los ciudadanos.
En este sentido, la Ley 13/1982, de 7 de abril, de integración social de las personas con
discapacidad, fue la primera ley aprobada en España dirigida a regular la atención y los

– 1529 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
apoyos a las personas con discapacidad y sus familias, en el marco de los artículos 9, 10, 14
y 49 de la Constitución, y supuso un avance relevante para la época.
La Ley 13/1982, de 7 de abril, participaba ya de la idea de que el amparo especial y las
medidas de equiparación para garantizar los derechos de las personas con discapacidad
debía basarse en apoyos complementarios, ayudas técnicas y servicios especializados que
les permitieran llevar una vida normal en su entorno. Estableció un sistema de prestaciones
económicas y servicios, medidas de integración laboral, de accesibilidad y subsidios
económicos, y una serie de principios que posteriormente se incorporaron a las leyes de
sanidad, educación y empleo.
Posteriormente, la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad, supuso un
renovado impulso a las políticas de equiparación de las personas con discapacidad,
centrándose especialmente en dos estrategias de intervención: la lucha contra la
discriminación y la accesibilidad universal.
La propia Ley 51/2003, de 2 de diciembre, preveía el establecimiento de un régimen de
infracciones y sanciones que se hizo realidad con la aprobación de la Ley 49/2007, de 26 de
diciembre, por la que se establece el régimen de infracciones y sanciones en materia de
igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con
discapacidad.
Asimismo, y aunque no es objeto de la tarea de refundición de esta norma, es necesario
destacar en la configuración del marco legislativo de los derechos de las personas con
discapacidad, la Ley 27/2007, de 23 de octubre, por la que se reconocen las lenguas de
signos españolas y se regulan los medios de apoyo a la comunicación oral de las personas
sordas, con discapacidad auditiva y sordociegas, que reconoce el derecho de libre opción de
las personas sordas, con discapacidad auditiva y sordociegas al aprendizaje, conocimiento y
uso de las lenguas de signos españolas, y a los distintos medios de apoyo a la comunicación
oral, lo que constituye un factor esencial para su inclusión social.
Finalmente, es imprescindible hacer referencia a la Convención Internacional sobre los
derechos de las personas con discapacidad, aprobada el 13 de diciembre de 2006 por la
Asamblea General de las Naciones Unidas (ONU), ratificada por España el 3 de diciembre
de 2007 y que entró en vigor el 3 de mayo de 2008. La Convención supone la consagración
del enfoque de derechos de las personas con discapacidad, de modo que considera a las
personas con discapacidad como sujetos titulares de derechos y los poderes públicos están
obligados a garantizar que el ejercicio de esos derechos sea pleno y efectivo.
La labor de refundición, regularizando, aclarando y armonizando las tres leyes citadas,
que es mandato de la disposición final segunda de la Ley 26/2011, de 1 de agosto, de
adaptación normativa a la Convención Internacional sobre los derechos de las personas con
discapacidad, en la redacción dada por la disposición final quinta de la Ley 12/2012, de 26
de diciembre, de medidas urgentes de liberalización del comercio y de determinados
servicios, resulta necesaria dadas las modificaciones que han experimentado en estos años,
así como el sustancial cambio del marco normativo de los derechos de las personas con
discapacidad. Esta tarea ha tenido como referente principal la mencionada Convención
Internacional. Por ello, además de revisar los principios que informan la ley conforme a lo
previsto en la Convención, en su estructura se dedica un título específico a determinados
derechos de las personas con discapacidad. También se reconoce expresamente que el
ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad se realizará de acuerdo con el
principio de libertad en la toma de decisiones.
En la elaboración de este texto refundido han sido consultadas las comunidades
autónomas y las ciudades de Ceuta y Melilla, y se ha sometido al informe previo y preceptivo
del Consejo Nacional de la Discapacidad. Se ha dado audiencia a los sectores afectados y
se ha sometido a informe previo de la Agencia Española de Protección de Datos.
Esta norma se dicta en aplicación de lo previsto en la disposición final segunda de la Ley
26/2011, de 1 de agosto, de adaptación normativa a la Convención Internacional sobre los
derechos de las personas con discapacidad.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, de
acuerdo con el Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su
reunión del día 29 de noviembre de 2013,

– 1530 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
DISPONGO:
Artículo único. Aprobación del Texto Refundido de la Ley General de derechos de las
personas con discapacidad y de su inclusión social.
Se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con
discapacidad y de su inclusión social, que se inserta a continuación.
Disposición adicional única. Remisiones normativas.
Las referencias normativas efectuadas en otras disposiciones a la Ley 13/1982, de 7 de
abril, de integración social de las personas con discapacidad, a la Ley 51/2003, de 2 de
diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las
personas con discapacidad, o a la Ley 49/2007, de 26 de diciembre, de infracciones y
sanciones en materia de igualdad de oportunidades no discriminación y accesibilidad
universal de las personas con discapacidad, se entenderán efectuadas a los preceptos
correspondientes del texto refundido que se aprueba.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo
dispuesto en el texto refundido de la Ley general de derechos de las personas con
discapacidad y de su inclusión social, y en particular, por integrarse en dicho texto refundido:
a) La Ley 13/1982, de 7 de abril, de integración social de las personas con discapacidad.
b) La Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
c) La Ley 49/2007, de 26 de diciembre, por la que se establece el régimen de
infracciones y sanciones en materia de igualdad de oportunidades, no discriminación y
accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
Disposición final única. Entrada en vigor.
El presente real decreto legislativo y el texto refundido que aprueba entrarán en vigor el
día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
CAPÍTULO I
Objeto, definiciones y principios
Artículo 1. Objeto de esta ley.
Esta ley tiene por objeto:
a) Garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades y de trato, así como el ejercicio
real y efectivo de derechos por parte de las personas con discapacidad en igualdad de
condiciones respecto del resto de ciudadanos y ciudadanas, a través de la promoción de la
autonomía personal, de la accesibilidad universal, del acceso al empleo, de la inclusión en la
comunidad y la vida independiente y de la erradicación de toda forma de discriminación,
conforme a los artículos 9.2, 10, 14 y 49 de la Constitución Española y a la Convención
Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y los tratados y
acuerdos internacionales ratificados por España.
b) Establecer el régimen de infracciones y sanciones que garantizan las condiciones
básicas en materia de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal
de las personas con discapacidad.

– 1531 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Artículo 2. Definiciones.
A efectos de esta ley se entiende por:
a) Discapacidad: es una situación que resulta de la interacción entre las personas con
deficiencias previsiblemente permanentes y cualquier tipo de barreras que limiten o impidan
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.
b) Igualdad de oportunidades: es la ausencia de toda discriminación, directa o indirecta,
por motivo de o por razón de discapacidad, incluida cualquier distinción, exclusión o
restricción que tenga el propósito o el efecto de obstaculizar o dejar sin efecto el
reconocimiento, goce o ejercicio en igualdad de condiciones por las personas con
discapacidad, de todos los derechos humanos y libertades fundamentales en los ámbitos
político, económico, social, laboral, cultural, civil o de otro tipo. Asimismo, se entiende por
igualdad de oportunidades la adopción de medidas de acción positiva.
c) Discriminación directa: es la situación en que se encuentra una persona con
discapacidad cuando es tratada de manera menos favorable que otra en situación análoga
por motivo de o por razón de su discapacidad.
d) Discriminación indirecta: existe cuando una disposición legal o reglamentaria, una
cláusula convencional o contractual, un pacto individual, una decisión unilateral o un criterio
o práctica, o bien un entorno, producto o servicio, aparentemente neutros, puedan ocasionar
una desventaja particular a una persona respecto de otras por motivo de o por razón de
discapacidad, siempre que objetivamente no respondan a una finalidad legítima y que los
medios para la consecución de esta finalidad no sean adecuados y necesarios.
e) Discriminación por asociación: existe cuando una persona o grupo en que se integra
es objeto de un trato discriminatorio debido a su relación con otra por motivo o por razón de
discapacidad.
f) Acoso: es toda conducta no deseada relacionada con la discapacidad de una persona,
que tenga como objetivo o consecuencia atentar contra su dignidad o crear un entorno
intimidatorio, hostil, degradante, humillante u ofensivo.
g) Medidas de acción positiva: son aquellas de carácter específico consistentes en evitar
o compensar las desventajas derivadas de la discapacidad y destinadas a acelerar o lograr
la igualdad de hecho de las personas con discapacidad y su participación plena en los
ámbitos de la vida política, económica, social, educativa, laboral y cultural, atendiendo a los
diferentes tipos y grados de discapacidad.
h) Vida independiente: es la situación en la que la persona con discapacidad ejerce el
poder de decisión sobre su propia existencia y participa activamente en la vida de su
comunidad, conforme al derecho al libre desarrollo de la personalidad.
i) Normalización: es el principio en virtud del cual las personas con discapacidad deben
poder llevar una vida en igualdad de condiciones, accediendo a los mismos lugares, ámbitos,
bienes y servicios que están a disposición de cualquier otra persona.
j) Inclusión social: es el principio en virtud del cual la sociedad promueve valores
compartidos orientados al bien común y a la cohesión social, permitiendo que todas las
personas con discapacidad tengan las oportunidades y recursos necesarios para participar
plenamente en la vida política, económica, social, educativa, laboral y cultural, y para
disfrutar de unas condiciones de vida en igualdad con los demás.
k) Accesibilidad universal: es la condición que deben cumplir los entornos, procesos,
bienes, productos y servicios, así como los objetos, instrumentos, herramientas y
dispositivos para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas en
condiciones de seguridad y comodidad y de la forma más autónoma y natural posible. En la
accesibilidad universal está incluida la accesibilidad cognitiva para permitir la fácil
comprensión, la comunicación e interacción a todas las personas. La accesibilidad cognitiva
se despliega y hace efectiva a través de la lectura fácil, sistemas alternativos y aumentativos
de comunicación, pictogramas y otros medios humanos y tecnológicos disponibles para tal
fin. Presupone la estrategia de «diseño universal o diseño para todas las personas», y se
entiende sin perjuicio de los ajustes razonables que deban adoptarse.
l) Diseño universal o diseño para todas las personas: es la actividad por la que se
conciben o proyectan desde el origen, y siempre que ello sea posible, entornos, procesos,
bienes, productos, servicios, objetos, instrumentos, programas, dispositivos o herramientas,

– 1532 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
de tal forma que puedan ser utilizados por todas las personas, en la mayor extensión
posible, sin necesidad de adaptación ni diseño especializado. El «diseño universal o diseño
para todas las personas» no excluirá los productos de apoyo para grupos particulares de
personas con discapacidad, cuando lo necesiten.
m) Ajustes razonables: son las modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas
del ambiente físico, social y actitudinal a las necesidades específicas de las personas con
discapacidad que no impongan una carga desproporcionada o indebida, cuando se
requieran en un caso particular de manera eficaz y práctica, para facilitar la accesibilidad y la
participación y para garantizar a las personas con discapacidad el goce o ejercicio, en
igualdad de condiciones con las demás, de todos los derechos.
n) Diálogo civil: es el principio en virtud del cual las organizaciones representativas de
personas con discapacidad y de sus familias participan, en los términos que establecen las
leyes y demás disposiciones normativas, en la elaboración, ejecución, seguimiento y
evaluación de las políticas oficiales que se desarrollan en la esfera de las personas con
discapacidad, las cuales garantizarán, en todo caso, el derecho de los niños y las niñas con
discapacidad a expresar su opinión libremente sobre todas las cuestiones que les afecten y
a recibir asistencia apropiada con arreglo a su discapacidad y edad para poder ejercer ese
derecho.
o) Transversalidad de las políticas en materia de discapacidad: es el principio en virtud
del cual las actuaciones que desarrollan las Administraciones Públicas no se limitan
únicamente a planes, programas y acciones específicos, pensados exclusivamente para
estas personas, sino que comprenden las políticas y líneas de acción de carácter general en
cualquiera de los ámbitos de actuación pública, en donde se tendrán en cuenta las
necesidades y demandas de las personas con discapacidad.
Artículo 3. Principios.
Los principios de esta ley serán:
a) El respeto de la dignidad inherente, la autonomía individual, incluida la libertad de
tomar las propias decisiones, y la independencia de las personas.
b) La vida independiente.
c) La no discriminación.
d) El respeto por la diferencia y la aceptación de las personas con discapacidad como
parte de la diversidad y la condición humanas.
e) La igualdad de oportunidades.
f) La igualdad entre mujeres y hombres.
g) La normalización.
h) La accesibilidad universal.
i) Diseño universal o diseño para todas las personas.
j) La participación e inclusión plenas y efectivas en la sociedad.
k) El diálogo civil.
l) El respeto al desarrollo de la personalidad de las personas con discapacidad, y, en
especial, de las niñas y los niños con discapacidad y de su derecho a preservar su identidad.
m) La transversalidad de las políticas en materia de discapacidad.
CAPÍTULO II
Ámbito de aplicación
Artículo 4. Titulares de los derechos.
1. Son personas con discapacidad aquellas que presentan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales, previsiblemente permanentes que, al interactuar con diversas
barreras, puedan impedir su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de
condiciones con los demás.
Las disposiciones normativas de los poderes y las Administraciones públicas, las
resoluciones, actos, comunicaciones y manifestaciones de estas y de sus autoridades y

– 1533 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
agentes, cuando actúen en calidad de tales, utilizarán los términos “persona con
discapacidad” o “personas con discapacidad” para denominarlas.
2. Además de lo establecido en el apartado anterior, a los efectos de esta ley, tendrán la
consideración de personas con discapacidad aquellas a quienes se les haya reconocido un
grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento.
Sin perjuicio de lo anterior, a los efectos de la sección 1.ª del capítulo V y del capítulo VIII
del título I, así como del título II, se considerará que presentan una discapacidad en grado
igual o superior al 33 por ciento las personas pensionistas de la Seguridad Social que tengan
reconocida una pensión de incapacidad permanente en el grado de total, absoluta o gran
invalidez y las personas pensionistas de clases pasivas que tengan reconocida una pensión
de jubilación o de retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
3. El reconocimiento del grado de discapacidad deberá ser efectuado por el órgano
competente en los términos desarrollados reglamentariamente.
La acreditación del grado de discapacidad se realizará en los términos establecidos
reglamentariamente y tendrá validez en todo el territorio nacional.
4. A efectos del reconocimiento del derecho a los servicios de prevención de deficiencias
y de intensificación de discapacidades se asimilan a dicha situación los estados previos,
entendidos como procesos en evolución que puedan llegar a ocasionar una limitación en la
actividad.
5. Los servicios, prestaciones y demás beneficios previstos en esta ley se otorgarán a los
extranjeros de conformidad con lo previsto en la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre
derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración social, en los tratados
internacionales y en los convenios que se establezcan con el país de origen. Para los
menores extranjeros se estará además a lo dispuesto en las leyes de protección de los
derechos de los menores vigentes, tanto en el ámbito estatal como en el autonómico, así
como en los tratados internacionales.
6. El Gobierno extenderá la aplicación de las prestaciones económicas previstas en esta
ley a los españoles residentes en el extranjero, siempre que carezcan de protección
equiparable en el país de residencia, en la forma y con los requisitos que
reglamentariamente se determinen.
Artículo 5.
Ámbito de aplicación en materia de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal.
Las medidas específicas para garantizar la igualdad de oportunidades, la no
discriminación y la accesibilidad universal, conforme a lo estipulado en la letra k) del artículo
2, se aplicarán, además de a los derechos regulados en el título I, en los ámbitos siguientes:
a) Telecomunicaciones y sociedad de la información.
b) Espacios públicos urbanizados, infraestructuras y edificación.
c) Transportes.
d) Bienes y servicios a disposición del público.
e) Relaciones con las administraciones públicas, incluido el acceso a las prestaciones
públicas y a las resoluciones administrativas de aquellas.
f) Administración de justicia.
g) Participación en la vida pública y en los procesos electorales.
h) Patrimonio cultural, de conformidad con lo previsto en la legislación de patrimonio
histórico, siempre con el propósito de conciliar los valores de protección patrimonial y de
acceso, goce y disfrute por parte de las personas con discapacidad.
i) Empleo.
CAPÍTULO III
Autonomía de las personas con discapacidad
Artículo 6. Respeto a la autonomía de las personas con discapacidad.
1. El ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad se realizará de acuerdo
con el principio de libertad en la toma de decisiones.
– 1534 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
2. Las personas con discapacidad tienen derecho a la libre toma de decisiones, para lo
cual la información y el consentimiento deberán efectuarse en formatos adecuados y de
acuerdo con las circunstancias personales, siguiendo las reglas marcadas por el principio de
diseño universal o diseño para todas las personas, de manera que les resulten accesibles y
comprensibles.
En todo caso, se deberá tener en cuenta las circunstancias personales del individuo, su
capacidad para tomar el tipo de decisión en concreto y asegurar la prestación de apoyo para
la toma de decisiones.
TÍTULO I
Derechos y obligaciones
Artículo 7. Derecho a la igualdad.
1. Las personas con discapacidad tienen los mismos derechos que los demás
ciudadanos conforme a nuestro ordenamiento jurídico.
2. Para hacer efectivo este derecho a la igualdad, las administraciones públicas
promoverán las medidas necesarias para que el ejercicio en igualdad de condiciones de los
derechos de las personas con discapacidad sea real y efectivo en todos los ámbitos de la
vida.
3. Las administraciones públicas protegerán de forma especialmente intensa los
derechos de las personas con discapacidad en materia de igualdad entre mujeres y
hombres, salud, empleo, protección social, educación, tutela judicial efectiva, movilidad,
comunicación, información y acceso a la cultura, al deporte, al ocio así como de participación
en los asuntos públicos, en los términos previstos en este Título y demás normativa que sea
de aplicación.
4. Asimismo, las administraciones públicas protegerán de manera singularmente intensa
a aquellas personas o grupo de personas especialmente vulnerables a la discriminación
múltiple como las niñas, niños y mujeres con discapacidad, mayores con discapacidad,
mujeres con discapacidad víctimas de violencia de género, personas con pluridiscapacidad u
otras personas con discapacidad integrantes de minorías.
CAPÍTULO I
Sistema de prestaciones sociales y económicas
Artículo 8. Sistema especial de prestaciones sociales y económicas para las personas con
discapacidad.
1. La acción protectora del sistema especial de prestaciones sociales y económicas para
las personas con discapacidad que por no desarrollar una actividad laboral, no están
incluidos en el campo de aplicación del Sistema de la Seguridad Social, comprenderá:
a) Asistencia sanitaria y prestación farmacéutica.
b) Subsidio de movilidad y compensación por gastos de transporte.
c) Recuperación profesional.
d) Rehabilitación y habilitación profesionales.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 9, la asistencia sanitaria y la prestación
farmacéutica previstas en la letra a) del apartado anterior tendrán la extensión, duración y
condiciones que se prevean reglamentariamente.
3. Las personas beneficiarias de los subsidios de garantía de ingresos mínimos y por
ayuda de tercera persona, continuarán con el derecho a la percepción de los mismos de
acuerdo con lo establecido en la disposición transitoria única.

– 1535 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Artículo 9. Prestación farmacéutica del sistema especial de prestaciones sociales y
económicas para las personas con discapacidad.
Los beneficiarios del sistema especial de prestaciones asistenciales y económicas
previsto en este capítulo estarán exentos de aportación por el consumo de especialidades
farmacéuticas.
CAPÍTULO II
Derecho a la protección de la salud
Artículo 10. Derecho a la protección de la salud.
1. Las personas con discapacidad tienen derecho a la protección de la salud, incluyendo
la prevención de la enfermedad y la protección, promoción y recuperación de la salud, sin
discriminación por motivo o por razón de discapacidad, prestando especial atención a la
salud mental y a la salud sexual y reproductiva.
2. Las actuaciones de las administraciones públicas y de los sujetos privados prestarán
atención específica a las necesidades de las personas con discapacidad, conforme a la
legislación sanitaria general y sectorial vigente.
3. Las administraciones públicas desarrollarán las actuaciones necesarias para la
coordinación de la atención de carácter social y de carácter sanitario, de forma efectiva y
eficiente, dirigida a las personas que por problemas de salud asociados a su discapacidad
tienen necesidad simultánea o sucesiva de ambos sistemas de atención, y promoverán las
medidas necesarias para favorecer el acceso de las personas con discapacidad a los
servicios y prestaciones relacionadas con su salud en condiciones de igualdad con el resto
de ciudadanos.
Artículo 11. Prevención de deficiencias y de intensificación de discapacidades.
1. La prevención de deficiencias y de intensificación de discapacidades constituye un
derecho y un deber de todo ciudadano y de la sociedad en su conjunto y formará parte de
las obligaciones prioritarias del Estado en el campo de la salud pública y de los servicios
sociales. La prevención de deficiencias y de intensificación de discapacidades atenderá a la
diversidad de las personas con discapacidad, dando un tratamiento diferenciado según las
necesidades específicas de cada persona.
2. Las administraciones públicas competentes promoverán planes de prevención de
deficiencias y de intensificación de discapacidades, teniendo asimismo en cuenta lo previsto
en el artículo 21 de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía
Personal y Atención a las personas en situación de dependencia.
3. En dichos planes se concederá especial importancia a los servicios de orientación y
planificación familiar, consejo genético, atención prenatal y perinatal, detección y diagnóstico
precoz y asistencia pediátrica, incluida la salud mental infanto-juvenil, asistencia geriátrica,
así como a la seguridad y salud en el trabajo, a la seguridad en el tráfico vial, al control
higiénico y sanitario de los alimentos y a la contaminación ambiental.
Se contemplarán de modo específico las acciones destinadas a las zonas rurales.
Artículo 12. Equipos multiprofesionales de atención a la discapacidad.
1. Los equipos multiprofesionales de atención a la discapacidad de cada ámbito sectorial
deberán contar con la formación especializada correspondiente y serán competentes, en su
ámbito territorial, para prestar una atención interdisciplinaria a cada persona con
discapacidad que lo necesite, para garantizar su inclusión y participación plena en la
sociedad en igualdad de condiciones con los demás.
2. Los equipos multiprofesionales de calificación y reconocimiento del grado de
discapacidad son los órganos encargados de valorar y calificar las situaciones de
discapacidad, para su reconocimiento oficial por el órgano administrativo competente.
3. Son funciones de los equipos multiprofesionales de calificación y reconocimiento del
grado de discapacidad:
– 1536 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
a) Emitir un dictamen técnico normalizado sobre las deficiencias, las limitaciones para
realizar actividades y las barreras en la participación social, recogiendo las capacidades y
habilidades para las que la persona necesita apoyos.
b) La orientación para la habilitación y rehabilitación, con pleno respeto a la autonomía
de la persona con discapacidad, proponiendo las necesidades, aptitudes y posibilidades de
recuperación, así como el seguimiento y revisión.
c) La valoración y calificación de la situación de discapacidad, determinando el tipo y
grado de discapacidad en relación con los beneficios, derechos económicos y servicios
previstos en la legislación, sin perjuicio del reconocimiento del derecho que corresponda
efectuar al órgano administrativo competente.
d) La valoración y calificación de la situación de discapacidad será revisable en la forma
que reglamentariamente se determine. La valoración y calificación definitivas solo se
realizará cuando la persona haya alcanzado su máxima rehabilitación o cuando la deficiencia
sea presumiblemente definitiva, lo que no impedirá valoraciones previas para obtener
determinados beneficios.
4. Las calificaciones y valoraciones de los equipos multiprofesionales de calificación y
reconocimiento del grado de discapacidad responderán a criterios técnicos unificados,
basados en la evidencia disponible, y tendrán validez ante cualquier organismo público y en
todo el territorio del Estado.
CAPÍTULO III
De la atención integral
Artículo 13. Atención integral.
1. Se entiende por atención integral los procesos o cualquier otra medida de intervención
dirigidos a que las personas con discapacidad adquieran su máximo nivel de desarrollo y
autonomía personal, y a lograr y mantener su máxima independencia, capacidad física,
mental y social, y su inclusión y participación plena en todos los aspectos de la vida, así
como la obtención de un empleo adecuado.
2. Los programas de atención integral podrán comprender:
a) Habilitación o rehabilitación médico-funcional.
b) Atención, tratamiento y orientación psicológica.
c) Educación.
d) Apoyo para la actividad profesional.
3. Estos programas deberán comenzar en la etapa más temprana posible y basarse en
una evaluación multidisciplinar de las necesidades y capacidades de la persona con
discapacidad, así como de las oportunidades del entorno, considerando las adaptaciones o
adecuaciones oportunas y los apoyos a la toma de decisiones y a la promoción de la
autonomía personal.
4. Las administraciones públicas velarán por el mantenimiento de unos servicios de
atención adecuados, mediante la coordinación de los recursos y servicios de habilitación y
rehabilitación en los ámbitos de la salud, el empleo, la educación y los servicios sociales, con
el fin de garantizar a las personas con discapacidad una oferta de servicios y programas
próxima, en el entorno en el que se desarrolle su vida, suficiente y diversificada, tanto en
zonas rurales como urbanas.
Artículo 14. Habilitación o rehabilitación médico-funcional.
1. La habilitación o rehabilitación médico-funcional tiene como objetivo conseguir la
máxima funcionalidad de las capacidades físicas, sensoriales, mentales o intelectuales. Este
proceso se inicia con la detección e identificación de las deficiencias y necesidades
psicosociales de cada persona y continuará hasta la consecución y mantenimiento del
máximo desarrollo y autonomía personal posible.
2. A estos efectos, toda persona que presente alguna deficiencia en sus estructuras o
funciones corporales o psicosociales, de la que se derive o pueda derivarse una limitación en
– 1537 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
la actividad calificada como discapacidad según lo dispuesto en esta ley, tendrá derecho a
beneficiarse de los procesos de habilitación o rehabilitación médico - funcional necesarios
para mejorar y alcanzar la máxima autonomía personal posible y poder lograr con los apoyos
necesarios su desarrollo personal y participación plena y efectiva en la sociedad en igualdad
de condiciones con las demás.
3. El proceso habilitador o rehabilitador que se inicie en servicios específicos se
desarrollará en intima conexión con los centros de intervención en donde deba continuarse y
proseguirá, si fuera necesario, como tratamiento domiciliario o bien en el entorno en el que la
persona con discapacidad desarrolla su vida, con los recursos comunitarios existentes.
4. Los programas de habilitación y rehabilitación se complementarán con el suministro, la
adaptación, conservación y renovación de tecnologías de apoyo, prótesis y órtesis,
dispositivos, vehículos, y otros elementos auxiliares para las personas con discapacidad
cuyas circunstancias personales lo aconsejen.
Artículo 15. Atención, tratamiento y orientación psicológica.
1. La atención, el tratamiento y la orientación psicológica estarán presentes durante las
distintas fases del proceso interdisciplinar habilitador o rehabilitador e irán encaminadas a
lograr de la persona con discapacidad la máxima autonomía y el pleno desarrollo de su
personalidad, así como el apoyo a su entorno familiar más inmediato.
2. La atención, el tratamiento y orientación psicológica se basarán en las características
personales de la persona con discapacidad, sus motivaciones e intereses así como los
factores familiares y sociales que puedan condicionarle, y estarán dirigidos a potenciar al
máximo el uso de sus capacidades y su autonomía personal, teniendo en cuenta su proyecto
singular de vida.
3. La atención, el tratamiento y la orientación psicológica formarán parte de los apoyos a
la autonomía personal y deberán estar coordinados con el resto de los tratamientos
funcionales y, en todo caso, se facilitarán desde la detección de la deficiencia, o desde el
momento en que se inicie un proceso patológico o concurra una circunstancia sobrevenida
que pueda desembocar en una limitación en la actividad.
Artículo 16. Educación.
La educación inclusiva formará parte del proceso de atención integral de las personas
con discapacidad y será impartida mediante los apoyos y ajustes que se reconocen en el
capítulo IV de este título y en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
Artículo 17. Apoyo para la actividad profesional.
1. Las personas con discapacidad en edad laboral tendrán derecho a beneficiarse de
programas de rehabilitación vocacional y profesional, mantenimiento del empleo y
reincorporación al trabajo.
2. Los procesos de apoyo para la actividad profesional comprenderán, entre otras, las
siguientes prestaciones:
a) Los procesos de habilitación o rehabilitación médico-funcional.
b) La orientación profesional.
c) La formación, readaptación o recualificación profesional.
3. En los procesos de apoyo para la actividad profesional, la habilitación o rehabilitación
médico-funcional, regulada en el artículo 14, comprenderá tanto el desarrollo de las
capacidades como la utilización de productos y tecnologías de apoyo y dispositivos
necesarios para el mejor desempeño de un puesto de trabajo en igualdad de condiciones
con los demás.
4. La orientación profesional será prestada por los correspondientes servicios, teniendo
en cuenta las capacidades reales de la persona con discapacidad, determinadas conforme a
los informes de los equipos multiprofesionales de calificación y reconocimiento del grado de
discapacidad. Asimismo se tomará en consideración la formación efectivamente recibida y
por recibir, y las posibilidades de empleo existentes en cada caso, así como la atención a

– 1538 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
sus motivaciones, aptitudes y preferencias profesionales. Comprenderá asimismo los apoyos
necesarios para la búsqueda, obtención, mantenimiento del empleo y retorno al mismo.
5. La formación, readaptación o recualificación profesional que podrá comprender en su
caso, una preformación general básica, promoverá la adquisición de experiencia laboral en
el mercado de trabajo y se impartirá de acuerdo con el itinerario personal y la orientación
profesional prestada con anterioridad, conforme a la decisión tomada por la persona con
discapacidad, y siguiendo los criterios establecidos en el artículo 15.
6. Las actividades formativas podrán impartirse, además de en los centros de formación
dedicados a ello, en las empresas, siendo necesario en este último supuesto, la
formalización de un contrato para la formación y el aprendizaje, cuyo contenido básico se
ajustará a lo dispuesto en el artículo 11 del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y sus normas
de desarrollo.
7. Los procesos de apoyo para la actividad profesional a que se refiere este artículo
podrán ser complementados, en su caso, con otras medidas adicionales que faciliten al
beneficiario el logro del máximo nivel de desarrollo personal y favorezcan su plena inclusión
y participación en la vida social.
CAPÍTULO IV
Derecho a la educación
Artículo 18. Contenido del derecho.
1. Las personas con discapacidad tienen derecho a una educación inclusiva, de calidad y
gratuita, en igualdad de condiciones con las demás.
2. Corresponde a las administraciones educativas asegurar un sistema educativo
inclusivo en todos los niveles educativos así como la enseñanza a lo largo de la vida y
garantizar un puesto escolar a los alumnos con discapacidad en la educación básica,
prestando atención a la diversidad de necesidades educativas del alumnado con
discapacidad, mediante la regulación de apoyos y ajustes razonables para la atención de
quienes precisen una atención especial de aprendizaje o de inclusión.
3. La escolarización de este alumnado en centros de educación especial o unidades
sustitutorias de los mismos sólo se llevará a cabo cuando excepcionalmente sus
necesidades no puedan ser atendidas en el marco de las medidas de atención a la
diversidad de los centros ordinarios y tomando en consideración la opinión de los padres o
tutores legales.
Artículo 19. Gratuidad de la enseñanza.
Las personas con discapacidad, en su etapa educativa, tendrán derecho a la gratuidad
de la enseñanza, en los centros ordinarios y en los centros especiales, de acuerdo con lo
que disponen la Constitución y las leyes que la desarrollan.
Artículo 20. Garantías adicionales.
Con el fin de garantizar el derecho a una educación inclusiva de las personas con
discapacidad y sin perjuicio de las medidas previstas en la normativa en materia de
educación, se establecen las siguientes garantías adicionales:
a) Los centros de educación especial crearán las condiciones necesarias para facilitar la
conexión con los centros ordinarios, y la inclusión de sus alumnos en el sistema educativo
ordinario.
b) Los hospitales infantiles, de rehabilitación y aquellos que tengan servicios pediátricos
permanentes, ya sean de titularidad pública o privada que regularmente ocupen al menos la
mitad de sus camas con pacientes cuya estancia y atención sanitaria sean financiadas con
cargo a recursos públicos, deberán contar con una sección pedagógica para prevenir y evitar
la marginación del proceso educativo de los alumnos de edad escolar ingresados en dichos
hospitales.

– 1539 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
c) Las personas que cursen estudios universitarios, cuya discapacidad les dificulte
gravemente la adaptación al régimen de convocatorias establecido con carácter general,
podrán solicitar y las universidades habrán de conceder, de acuerdo con lo que dispongan
sus correspondientes normas de permanencia que, en todo caso, deberán tener en cuenta la
situación de las personas con discapacidad que cursen estudios en la universidad, la
ampliación del número de las mismas en la medida que compense su dificultad, sin mengua
del nivel exigido. Las pruebas se adaptarán, en su caso, a las características de la
discapacidad que presente el interesado.
d) Se realizarán programas de sensibilización, información y formación continua de los
equipos directivos, el profesorado y los profesionales de la educación, dirigida a su
especialización en la atención a las necesidades educativas especiales del alumnado con
discapacidad, de modo que puedan contar con los conocimientos y herramientas necesarias
para ello.
Artículo 21. Valoración de las necesidades educativas.
1. Son funciones específicas de los servicios de orientación educativa apoyar a los
centros docentes en el proceso hacia la inclusión y, especialmente, en las funciones de
orientación, evaluación e intervención educativa, contribuyendo a la dinamización
pedagógica, a la calidad y la innovación educativa.
2. A efectos de la participación en el control y gestión de los centros docentes previsto en
la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del derecho a la educación, y en la Ley
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, se tendrá en cuenta la especialidad de esta
ley en lo que se refiere a los servicios de orientación educativa.
CAPÍTULO V
Derecho a la vida independiente
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 22. Accesibilidad.
1. Las personas con discapacidad tienen derecho a vivir de forma independiente y a
participar plenamente en todos los aspectos de la vida. Para ello, los poderes públicos
adoptarán las medidas pertinentes para asegurar la accesibilidad universal, en igualdad de
condiciones con las demás personas, en los entornos, procesos, bienes, productos y
servicios, el transporte, la información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las
tecnologías de la información y las comunicaciones, así como los medios de comunicación
social y en otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en zonas
urbanas como rurales.
2. En el ámbito del empleo, las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación
a las que se refiere este capítulo serán de aplicación con carácter supletorio respecto a lo
previsto en la legislación laboral.
Artículo 23. Condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación.
1. El Gobierno, sin perjuicio de las competencias atribuidas a las comunidades
autónomas y a las entidades locales, regulará las condiciones básicas de accesibilidad y no
discriminación que garanticen los mismos niveles de igualdad de oportunidades a todas las
personas con discapacidad.
Toda referencia a accesibilidad y a accesibilidad universal en esta ley, se entiende que
incluye la accesibilidad cognitiva, conforme a lo estipulado en la letra k) del artículo 2.
Dicha regulación será gradual en el tiempo y en el alcance y contenido de las
obligaciones impuestas, y abarcará todos los ámbitos y áreas de las enumeradas en el
artículo 5.
2. Las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación establecerán, para cada
ámbito o área, medidas concretas para prevenir o suprimir discriminaciones, y para

– 1540 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
compensar desventajas o dificultades. Se incluirán disposiciones sobre, al menos, los
siguientes aspectos:
a) Exigencias de accesibilidad de los edificios y entornos, de los instrumentos, equipos y
tecnologías, y de los bienes y productos utilizados en el sector o área. En particular, la
supresión de barreras a las instalaciones y la adaptación de equipos e instrumentos, así
como la apropiada señalización en los mismos.
b) Condiciones más favorables en el acceso, participación y utilización de los recursos
de cada ámbito o área y condiciones de no discriminación en normas, criterios y prácticas.
c) Apoyos complementarios, tales como ayudas económicas, productos y tecnologías de
apoyo, servicios o tratamientos especializados, otros servicios personales, así como otras
formas de apoyo personal o animal. En particular, ayudas y servicios auxiliares para la
comunicación, como sistemas aumentativos y alternativos, braille, lectura fácil, pictogramas,
dispositivos multimedia de fácil acceso, sistemas de apoyo a la comunicación oral y lengua
de signos, sistemas de comunicación táctil y otros dispositivos que permitan la
comunicación.
d) La adopción de normas internas en las empresas o centros que promuevan y
estimulen la eliminación de desventajas o situaciones generales de discriminación a las
personas con discapacidad, incluidos los ajustes razonables.
e) Planes y calendario para la implantación de las exigencias de accesibilidad y para el
establecimiento de las condiciones más favorables y de no discriminación.
f) Recursos humanos y materiales para la promoción de la accesibilidad y la no
discriminación en el ámbito de que se trate.
3. Las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación se establecerán teniendo
en cuenta los diferentes tipos y grados de discapacidad que deberán orientar tanto el diseño
inicial como los ajustes razonables de los entornos, productos y servicios de cada ámbito de
aplicación de la ley.
Artículo 24. Condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación en el ámbito de los
productos y servicios relacionados con la sociedad de la información y medios de
comunicación social.
1. Las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso y
utilización de las tecnologías, productos y servicios relacionados con la sociedad de la
información y de cualquier medio de comunicación social serán exigibles en los plazos y
términos establecidos reglamentariamente.
No obstante, las condiciones previstas en el párrafo anterior serán exigibles para todas
estas tecnologías, productos y servicios, de acuerdo con las condiciones y plazos máximos
previstos en la disposición adicional tercera.1.
2. En el plazo de dos años desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno deberá
realizar los estudios integrales sobre la accesibilidad a dichos bienes o servicios que se
consideren más relevantes desde el punto de vista de la no discriminación y accesibilidad
universal.
Artículo 25. Condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación en el ámbito de los
espacios públicos urbanizados y edificación.
1. Las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación de las personas con
discapacidad para el acceso y utilización de los espacios públicos urbanizados y
edificaciones serán exigibles en los plazos y términos establecidos reglamentariamente.
No obstante, las condiciones previstas en el párrafo anterior serán exigibles para todos
los espacios públicos urbanizados y edificaciones, de acuerdo con las condiciones y plazos
máximos previstos en la disposición adicional tercera.1.
2. En el plazo de dos años desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno deberá
realizar los estudios integrales sobre la accesibilidad a los espacios públicos urbanizados y
edificaciones, en lo que se considere más relevante desde el punto de vista de la no
discriminación y de la accesibilidad universal.

– 1541 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Artículo 26. Normativa técnica de edificación.
1. Las normas técnicas sobre edificación incluirán previsiones relativas a las condiciones
mínimas que deberán reunir los edificios de cualquier tipo para permitir la accesibilidad de
las personas con discapacidad.
2. Todas estas normas deberán ser recogidas en la fase de redacción de los proyectos
básicos, de ejecución y parciales, denegándose los visados oficiales correspondientes, bien
de colegios profesionales o de oficinas de supervisión de las administraciones públicas
competentes, a aquellos que no las cumplan.
Artículo 27. Condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación en el ámbito de los
medios de transporte.
1. Las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación de las personas con
discapacidad para el acceso y utilización de los medios de transporte serán exigibles en los
plazos y términos establecidos reglamentariamente.
No obstante, las condiciones previstas en el párrafo anterior serán exigibles para todas
las infraestructuras y material de transporte, de acuerdo con las condiciones y plazos
máximos previstos en la disposición adicional tercera.1.
2. En el plazo de dos años desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno deberá
realizar los estudios integrales sobre la accesibilidad a los diferentes medios de transporte,
en lo que se considere más relevante desde el punto de vista de la no discriminación y de la
accesibilidad universal.
Artículo 28. Condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación en el ámbito de las
relaciones con las administraciones públicas.
1. Las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación que deberán reunir las
oficinas públicas, dispositivos y servicios de atención al ciudadano y aquellos de
participación en los asuntos públicos, incluidos los relativos a la Administración de Justicia y
a la participación en la vida política y los procesos electorales serán exigibles en los plazos y
términos establecidos reglamentariamente.
No obstante, las condiciones previstas en el párrafo anterior serán exigibles para todos
los entornos, productos, servicios, disposiciones, criterios o prácticas administrativas, de
acuerdo con las condiciones y plazos máximos previstos en la disposición adicional
tercera.1.
2. En el plazo de dos años desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno deberá
realizar los estudios integrales sobre la accesibilidad de aquellos entornos o sistemas que se
consideren más relevantes desde el punto de vista de la no discriminación y la accesibilidad
universal.
Artículo 29. Condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso y
utilización de los bienes y servicios a disposición del público.
1. Todas las personas físicas o jurídicas que, en el sector público o en el privado,
suministren bienes o servicios disponibles para el público, ofrecidos fuera del ámbito de la
vida privada y familiar, estarán obligadas, en sus actividades y en las transacciones
consiguientes, al cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades de las personas
con discapacidad, evitando discriminaciones, directas o indirectas, por motivo de o por razón
de discapacidad.
2. Lo previsto en el apartado anterior no afecta a la libertad de contratación, incluida la
libertad de la persona de elegir a la otra parte contratante, siempre y cuando dicha elección
no venga determinada por su discapacidad.
3. No obstante lo dispuesto en los apartados anteriores, serán admisibles las diferencias
de trato en el acceso a bienes y servicios cuando estén justificadas por un propósito legítimo
y los medios para lograrlo sean adecuados, proporcionados y necesarios.
4. Las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso y
utilización de los bienes y servicios a disposición del público por las personas con
discapacidad serán exigibles en los plazos y términos establecidos reglamentariamente.

– 1542 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
No obstante, las condiciones previstas en el párrafo anterior serán exigibles para todos
los bienes y servicios, de acuerdo con las condiciones y plazos máximos previstos en la
disposición adicional tercera.2.
5. En el plazo de dos años desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno deberá
realizar los estudios integrales sobre la accesibilidad a bienes o servicios que se consideren
más relevantes desde el punto de vista de la no discriminación y accesibilidad universal.
Artículo 29 bis. Condiciones básicas de accesibilidad cognitiva.
1. Las condiciones básicas de accesibilidad cognitiva son el conjunto sistemático,
integral y coherente de exigencias, requisitos, normas, parámetros y pautas que se
consideran precisos para asegurar la comprensión, la comunicación y la interacción de todas
las personas con todos los entornos, productos, bienes y servicios, así como de los procesos
y procedimientos.
2. Estas condiciones básicas, que serán objeto de desarrollo normativo específico, se
extenderán a todos los ámbitos a los que se refiere el artículo 5 de esta ley, por resultar
precisas para promover el desarrollo humano y la máxima autonomía individual de todas las
personas.
3. Estas condiciones básicas serán exigibles en los plazos y términos que se
establezcan reglamentariamente.
4. Estas condiciones básicas de accesibilidad cognitiva, quedan encuadradas en el
marco de la accesibilidad universal, conforme a lo estipulado en la letra k) del artículo 2 de
esta ley.
Sección 2.ª Medidas de acción positiva
Artículo 30. Medidas para facilitar el estacionamiento de vehículos.
Los ayuntamientos adoptarán las medidas adecuadas para facilitar el estacionamiento
de los vehículos automóviles pertenecientes a personas con problemas graves de movilidad,
por razón de su discapacidad.
Artículo 31. Subsidio de movilidad y compensación por gastos de transporte.
Las personas con discapacidad con dificultades para utilizar transportes colectivos, que
reúnan los requisitos establecidos reglamentariamente, tendrán derecho a la percepción de
un subsidio de movilidad y compensación por gastos de transporte, cuya cuantía se fijará
anualmente en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 32. Reserva de viviendas para personas con discapacidad y condiciones de
accesibilidad.
1. En los proyectos de viviendas protegidas, se programará un mínimo de un cuatro por
ciento con las características constructivas y de diseño adecuadas que garanticen el acceso
y desenvolvimiento cómodo y seguro de las personas con discapacidad.
Las viviendas objeto de la reserva prevista en este artículo destinadas al alquiler, podrán
adjudicarse a personas con discapacidad individualmente consideradas, unidades familiares
con alguna persona con discapacidad o a entidades sin ánimo de lucro del sector de la
discapacidad, siempre que en este último supuesto se destinen por esas entidades a la
promoción de la inclusión social de las personas con discapacidad y de la vida autónoma,
como viviendas asistidas, viviendas compartidas, viviendas de apoyo o a proyectos de vida
independiente de personas con discapacidad.
2. La obligación establecida en el apartado anterior alcanzará, igualmente, a los
proyectos de viviendas de cualquier otro carácter que se construyan, promuevan o
subvencionen por las administraciones públicas y demás entidades dependientes o
vinculadas al sector público. Las administraciones públicas competentes dictarán las
disposiciones reglamentarias para garantizar la instalación de ascensores con capacidad
para transportar simultáneamente una silla de ruedas de tipo normalizado y una persona sin
discapacidad.

– 1543 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
3. Las administraciones públicas, dictarán las normas técnicas básicas necesarias para
dar cumplimiento a lo dispuesto en los dos apartados anteriores.
4. Cuando el proyecto se refiera a un conjunto de edificios e instalaciones que
constituyan un complejo arquitectónico, éste se proyectará y construirá en condiciones que
permitan, en todo caso, la accesibilidad de las personas con discapacidad a los diferentes
inmuebles e instalaciones complementarias.
Artículo 33. Concepto de rehabilitación de la vivienda.
Se considerará rehabilitación de la vivienda, a efectos de la obtención de subvenciones y
préstamos con subvención de intereses, las reformas que las personas con discapacidad o
las unidades familiares o de convivencia con algún miembro con discapacidad tengan que
realizar en su vivienda habitual y permanente para que ésta resulte accesible.
Artículo 34. Otras medidas públicas de accesibilidad.
1. Las administraciones públicas habilitarán en sus presupuestos las consignaciones
necesarias para la financiación de las adaptaciones en los inmuebles que de ellos dependan.
2. Al mismo tiempo, fomentarán la adaptación de los inmuebles de titularidad privada,
mediante el establecimiento de ayudas, exenciones y subvenciones.
3. Además, las administraciones competentes en materia de urbanismo deberán
considerar, y en su caso incluir, la necesidad de esas adaptaciones anticipadas, en los
planes municipales de ordenación urbana que formulen o aprueben.
4. Los ayuntamientos deberán prever planes municipales de actuación, al objeto de
adaptar las vías públicas, parques y jardines, a las normas aprobadas con carácter general,
viniendo obligados a destinar un porcentaje de su presupuesto a dichos fines.
CAPÍTULO VI
Derecho al trabajo
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 35. Garantías del derecho al trabajo.
1. Las personas con discapacidad tienen derecho al trabajo, en condiciones que
garanticen la aplicación de los principios de igualdad de trato y no discriminación.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4, a los efectos del presente capítulo VI y del
ejercicio del derecho al trabajo de las personas con discapacidad, tendrán la consideración
de personas con discapacidad las personas pensionistas de la Seguridad Social que tengan
reconocida una pensión de incapacidad permanente en el grado de total, absoluta o gran
invalidez, y las personas pensionistas de clases pasivas que tengan reconocida una pensión
de jubilación o de retiro por incapacidad permanente para el servicio o inutilidad.
2. La garantía y efectividad de los derechos a la igualdad de trato y de oportunidades de
las personas con discapacidad se regirá por lo establecido en este capítulo y en su
normativa específica en el acceso al empleo, así como en el acceso a la actividad por cuenta
propia y al ejercicio profesional, en las condiciones de trabajo, incluidas las retributivas y de
despido, en la promoción profesional, la formación profesional ocupacional y continua, la
formación para el empleo, y en la afiliación y la participación en las organizaciones sindicales
y empresariales o la incorporación y participación en cualquier organización cuyos miembros
desempeñen una profesión concreta.
3. Existirá discriminación directa cuando una persona con discapacidad sea tratada de
manera menos favorable que otra en situación análoga por motivo de su discapacidad.
4. Existirá discriminación indirecta cuando una disposición legal o reglamentaria, una
cláusula convencional o contractual, un pacto individual o una decisión unilateral del
empresario, aparentemente neutros, puedan ocasionar una desventaja particular a las
personas con discapacidad respecto de otras personas, siempre que objetivamente no
respondan a una finalidad legítima y que los medios para la consecución de esta finalidad no
sean adecuados y necesarios, o salvo que el empresario venga obligado a adoptar medidas
– 1544 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
adecuadas, en función de las necesidades de cada situación concreta y de acuerdo con el
artículo 40, para eliminar las desventajas que supone esa disposición, cláusula, pacto o
decisión.
5. Se entenderán nulos y sin efecto los preceptos reglamentarios, las cláusulas de los
convenios colectivos, los pactos individuales y las decisiones unilaterales del empresario que
den lugar a situaciones de discriminación directa o indirecta desfavorables por razón de
discapacidad, en los ámbitos del empleo, en materia de retribuciones, jornada y demás
condiciones de trabajo.
6. El acoso por razón de discapacidad, en los términos definidos en la letra f) del artículo
2, se considera en todo caso acto discriminatorio.
7. Se considerará igualmente discriminación toda orden de discriminar a personas por
motivo o por razón de su discapacidad.
Artículo 36. Igualdad de trato.
Se entiende por igualdad de trato la ausencia de toda discriminación directa o indirecta
por motivo o por razón de discapacidad, en el empleo, en la formación y la promoción
profesionales y en las condiciones de trabajo.
Artículo 37. Tipos de empleo de las personas con discapacidad.
1. Será finalidad de la política de empleo aumentar las tasas de actividad y de ocupación
e inserción laboral de las personas con discapacidad, así como mejorar la calidad del
empleo y dignificar sus condiciones de trabajo, combatiendo activamente su discriminación.
Para ello, las administraciones públicas competentes fomentarán sus oportunidades de
empleo y promoción profesional en el mercado laboral, y promoverán los apoyos necesarios
para la búsqueda, obtención, mantenimiento del empleo y retorno al mismo.
2. Las personas con discapacidad pueden ejercer su derecho al trabajo a través de los
siguientes tipos de empleo:
a) Empleo ordinario, en las empresas y en las administraciones públicas, incluido los
servicios de empleo con apoyo.
b) Empleo protegido, en centros especiales de empleo y en enclaves laborales.
c) Empleo autónomo.
3. El acceso al empleo público se regirá por lo dispuesto en la normativa reguladora de la
materia.
Artículo 38. Orientación, colocación y registro de trabajadores con discapacidad para su
inclusión laboral.
1. Corresponde a los servicios públicos de empleo, bien directamente o bien a través de
entidades colaboradoras, y a las agencias de colocación debidamente autorizadas, la
orientación y colocación en igualdad de condiciones de las personas con discapacidad que
se encuentren en situación de búsqueda de empleo.
2. A los efectos de aplicación de beneficios que esta ley y sus normas de desarrollo
reconozcan tanto a las personas trabajadoras con discapacidad como a las empresas que
los empleen, se incluirá en el Sistema Público Integrado de Información de los Servicios de
Empleo con el consentimiento previo de dichas personas trabajadoras una referencia a su
tipo y grado de discapacidad, de acuerdo con lo establecido en la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva
95/46/CE.
3. Para garantizar la eficaz aplicación de lo dispuesto en los dos apartados anteriores y
lograr la adecuación entre las condiciones personales de la persona con discapacidad y las
características del puesto de trabajo, se establecerá, reglamentariamente, la coordinación
entre los servicios públicos de empleo y las agencias de colocación debidamente

– 1545 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
autorizadas y los equipos multiprofesionales de calificación y reconocimiento del grado de
discapacidad previstos en esta ley.
Artículo 39. Ayudas a la generación de empleo de las personas con discapacidad.
1. Se fomentará el empleo de las personas con discapacidad mediante el
establecimiento de ayudas que faciliten su inclusión laboral.
2. Estas ayudas podrán consistir en subvenciones o préstamos para la contratación, la
adaptación de los puestos de trabajo, la eliminación de todo tipo de barreras que dificulten su
acceso, movilidad, comunicación o comprensión en los centros de producción, la posibilidad
de establecerse como trabajadores autónomos, bonificaciones en las cuotas de la Seguridad
Social y cuantas otras se consideran adecuadas para promover la colocación de las
personas con discapacidad, especialmente la promoción de cooperativas y otras entidades
de la economía social.
Sección 2.ª Empleo ordinario
Artículo 40. Adopción de medidas para prevenir o compensar las desventajas ocasionadas
por la discapacidad como garantía de la plena igualdad en el trabajo.
1. Para garantizar la plena igualdad en el trabajo, el principio de igualdad de trato no
impedirá que se mantengan o adopten medidas específicas destinadas a prevenir o
compensar las desventajas ocasionadas por motivo de o por razón de discapacidad.
2. Los empresarios están obligados a adoptar las medidas adecuadas para la adaptación
del puesto de trabajo y la accesibilidad de la empresa, en función de las necesidades de
cada situación concreta, con el fin de permitir a las personas con discapacidad acceder al
empleo, desempeñar su trabajo, progresar profesionalmente y acceder a la formación, salvo
que esas medidas supongan una carga excesiva para el empresario.
Para determinar si una carga es excesiva se tendrá en cuenta si es paliada en grado
suficiente mediante las medidas, ayudas o subvenciones públicas para personas con
discapacidad, así como los costes financieros y de otro tipo que las medidas impliquen y el
tamaño y el volumen de negocios total de la organización o empresa.
Artículo 41. Servicios de empleo con apoyo.
Los servicios de empleo con apoyo son el conjunto de acciones de orientación y
acompañamiento individualizado en el puesto de trabajo, que tienen por objeto facilitar la
adaptación social y laboral de personas trabajadoras con discapacidad con especiales
dificultades de inclusión laboral en empresas del mercado ordinario de trabajo en
condiciones similares al resto de los trabajadores que desempeñan puestos equivalentes.
Los servicios de empleo con apoyo se regularán por su normativa reglamentaria.
Artículo 42. Cuota de reserva de puestos de trabajo para personas con discapacidad.
1. Las empresas públicas y privadas que empleen a un número de 50 o más
trabajadores vendrán obligadas a que de entre ellos, al menos, el 2 por 100 sean
trabajadores con discapacidad. El cómputo mencionado anteriormente se realizará sobre la
plantilla total de la empresa correspondiente, cualquiera que sea el número de centros de
trabajo de aquélla y cualquiera que sea la forma de contratación laboral que vincule a los
trabajadores de la empresa. Igualmente se entenderá que estarán incluidos en dicho
cómputo los trabajadores con discapacidad que se encuentren en cada momento prestando
servicios en las empresas públicas o privadas, en virtud de los contratos de puesta a
disposición que las mismas hayan celebrado con empresas de trabajo temporal.
De manera excepcional, las empresas públicas y privadas podrán quedar exentas de
esta obligación, de forma parcial o total, bien a través de acuerdos recogidos en la
negociación colectiva sectorial de ámbito estatal y, en su defecto, de ámbito inferior, a tenor
de lo dispuesto en el artículo 83. 2 y 3, del Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, bien por
opción voluntaria del empresario, debidamente comunicada a la autoridad laboral, y siempre
– 1546 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
que en ambos supuestos se apliquen las medidas alternativas que se determinen
reglamentariamente.
2. En las ofertas de empleo público se reservará un cupo para ser cubierto por personas
con discapacidad, en los términos establecidos en la normativa reguladora de la materia.
Sección 3.ª Empleo protegido
Artículo 43. Centros especiales de empleo para la inclusión laboral de las personas con
discapacidad.
1. Los centros especiales de empleo son aquellos cuyo objetivo principal es el de realizar
una actividad productiva de bienes o de servicios, participando regularmente en las
operaciones del mercado, y tienen como finalidad el asegurar un empleo remunerado para
las personas con discapacidad; a la vez que son un medio de inclusión del mayor número de
estas personas en el régimen de empleo ordinario. Igualmente, los centros especiales de
empleo deberán prestar, a través de las unidades de apoyo, los servicios de ajuste personal
y social que requieran las personas trabajadoras con discapacidad, según sus circunstancias
y conforme a lo que se determine reglamentariamente.
2. La plantilla de los centros especiales de empleo estará constituida por el mayor
número de personas trabajadoras con discapacidad que permita la naturaleza del proceso
productivo y, en todo caso, por el 70 por 100 de aquélla. A estos efectos no se contemplará
el personal sin discapacidad dedicado a la prestación de servicios de ajuste personal y
social.
Se entenderán por servicios de ajuste personal y social los que permitan ayudar a
superar las barreras, obstáculos o dificultades que las personas trabajadoras con
discapacidad de los centros especiales de empleo tengan en el proceso de incorporación a
un puesto de trabajo, así como en la permanencia y progresión en el mismo. Igualmente se
encontrarán comprendidos aquellos dirigidos a la inclusión social, cultural y deportiva.
3. La relación laboral de los trabajadores con discapacidad que presten sus servicios en
los centros especiales de empleo es de carácter especial, conforme al artículo 2.1.g) de
Texto Refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y se rige por su normativa específica.
4. Tendrán la consideración de Centros Especiales de Empleo de iniciativa social
aquellos que cumpliendo los requisitos que se establecen en los apartados 1.º y 2.º de este
artículo son promovidos y participados en más de un 50 por ciento, directa o indirectamente,
por una o varias entidades, ya sean públicas o privadas, que no tengan ánimo de lucro o que
tengan reconocido su carácter social en sus Estatutos, ya sean asociaciones, fundaciones,
corporaciones de derecho público, cooperativas de iniciativa social u otras entidades de la
economía social, así como también aquellos cuya titularidad corresponde a sociedades
mercantiles en las que la mayoría de su capital social sea propiedad de alguna de las
entidades señaladas anteriormente, ya sea de forma directa o bien indirecta a través del
concepto de sociedad dominante regulado en el artículo 42 del Código de Comercio, y
siempre que en todos los casos en sus Estatutos o en acuerdo social se obliguen a la
reinversión íntegra de sus beneficios para creación de oportunidades de empleo para
personas con discapacidad y la mejora continua de su competitividad y de su actividad de
economía social, teniendo en todo caso la facultad de optar por reinvertirlos en el propio
centro especial de empleo o en otros centros especiales de empleo de iniciativa social.
Artículo 44. Compensación económica para los centros especiales de empleo para la
inclusión laboral de las personas con discapacidad.
1. En atención a las especiales características que concurren en los centros especiales
de empleo y para que éstos puedan cumplir la función social requerida, las administraciones
públicas podrán, en la forma que reglamentariamente se determine, establecer
compensaciones económicas, destinadas a los centros, para ayudar a la viabilidad de los
mismos, estableciendo para ello, además, los mecanismos de control que se estimen
pertinentes.

– 1547 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
2. Los criterios para establecer dichas compensaciones económicas serán que estos
centros especiales de empleo reúnan las condiciones de utilidad pública y de
imprescindibilidad y que carezcan de ánimo de lucro.
Artículo 45. Creación de centros especiales de empleo para la inclusión laboral de las
personas con discapacidad.
1. Los centros especiales de empleo podrán ser creados tanto por organismos públicos y
privados como por las empresas, siempre con sujeción a las normas legales, reglamentarias
y convencionales que regulen las condiciones de trabajo.
2. Las administraciones públicas, dentro del ámbito de sus competencias y a través del
estudio de necesidades sectoriales, promoverán la creación y puesta en marcha de centros
especiales de empleo, sea directamente o en colaboración con otros organismos o
entidades, a la vez que fomentarán la creación de puestos de trabajo para personas con
discapacidad mediante la adopción de las medidas necesarias para la consecución de tales
finalidades. Asimismo, vigilarán, de forma periódica y rigurosa, que las personas con
discapacidad sean empleadas en condiciones de trabajo adecuadas.
Artículo 46. Enclaves laborales.
Para facilitar la transición al empleo ordinario de las personas trabajadoras con
discapacidad con especiales dificultades para el acceso al mismo, se pueden constituir
enclaves laborales, cuyas características y condiciones se establecen reglamentariamente.
Sección 4.ª Empleo autónomo
Artículo 47. Empleo autónomo.
Los poderes públicos, en el ámbito de sus respectivas competencias, adoptarán políticas
de fomento del trabajo autónomo de personas con discapacidad dirigidas al establecimiento
y desarrollo de iniciativas económicas y profesionales por cuenta propia, o a través de
entidades de la economía social, de acuerdo con la normativa reguladora de la materia.
CAPÍTULO VII
Derecho a la protección social
Artículo 48. Derecho a la protección social.
Las personas con discapacidad y sus familias tienen derecho a unos servicios y
prestaciones sociales que atiendan con garantías de suficiencia y sostenibilidad sus
necesidades, dirigidos al desarrollo de su personalidad y su inclusión en la comunidad,
incrementando su calidad de vida y bienestar social.
Artículo 49. Criterios de aplicación de la protección social.
1. Los servicios sociales para personas con discapacidad y sus familias podrán ser
prestados tanto por las administraciones públicas como por entidades sin ánimo de lucro a
través de los cauces y mediante los recursos humanos, financieros y técnicos necesarios.
En todo caso, las administraciones públicas desarrollarán las actuaciones necesarias
para la coordinación de la atención de carácter social y de carácter sanitario, de forma
efectiva y eficiente, conforme a lo establecido en el artículo 10.
2. La prestación de los servicios sociales respetará al máximo la permanencia de las
personas con discapacidad en su medio familiar y en su entorno geográfico, teniendo en
cuenta las barreras específicas de quienes habiten en zonas rurales.
3. Se promoverá la participación de las propias personas con discapacidad en las tareas
comunes de convivencia, de dirección y de control de los servicios sociales.

– 1548 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Artículo 50. Contenido del derecho a la protección social.
1. Las personas con discapacidad y sus familias tienen derecho a los servicios sociales
de apoyo familiar, de prevención de deficiencias y de intensificación de discapacidades, de
promoción de la autonomía personal, de información y orientación, de atención domiciliaria,
de residencias, de apoyo en su entorno, servicios residenciales, de actividades culturales,
deportivas, ocupación del ocio y del tiempo libre.
2. Además, y como complemento de las medidas específicamente previstas en esta ley,
la legislación autonómica podrá prever servicios y prestaciones económicas para las
personas con discapacidad y sus familias que se encuentren en situación de necesidad y
que carezcan de los recursos indispensables para hacer frente a la misma.
Artículo 51. Clases de servicios sociales.
1. El servicio de apoyo familiar tendrá como objetivo la orientación e información a las
familias, el apoyo emocional, su capacitación y formación para atender a la estimulación,
maduración y desarrollo físico, psíquico e intelectual de los niños y niñas con discapacidad, y
a las personas con discapacidad y para la adecuación del entorno familiar y próximo a las
necesidades de todos ellos.
2. Los servicios de orientación e información deben facilitar a las personas con
discapacidad y a sus familias el conocimiento de las prestaciones y servicios a su alcance,
así como las condiciones de acceso a los mismos.
3. Los servicios de prevención de deficiencias y de intensificación de discapacidades y
promoción de la autonomía personal tienen como finalidad prevenir la aparición o la
intensificación de discapacidades y de sus consecuencias, mediante actuaciones de
promoción de condiciones de vida saludables, apoyo en el entorno y programas específicos
de carácter preventivo.
4. Los servicios de atención domiciliaria tendrán como cometido la prestación de
atenciones de carácter personal y doméstico, así como la prestación habilitadora o
rehabilitadora tal y como ya dispone el artículo 14, todo ello sólo para aquellas personas con
discapacidad cuyas situaciones lo requieran.
5. Los servicios de vivienda, ya sean servicios de atención residencial, viviendas
tuteladas, u otros alojamientos de apoyo para la inclusión, tienen como objetivo promover la
autonomía y la vida independiente de las personas con discapacidad a través de la
convivencia, así como favorecer su inclusión social.
Asimismo, deberán atender a las necesidades básicas de aquellas personas con
discapacidad que se encuentren en una situación de especial vulnerabilidad, como en los
casos en que carezcan de hogar o familia, o cuando existan graves problemas para
garantizar una adecuada convivencia familiar.
6. Los servicios de centro de día y de noche ofrecen una atención integral durante el
periodo diurno o nocturno a las personas con discapacidad, con el objetivo de mejorar o
mantener el mejor nivel posible de autonomía personal y apoyar a las familias.
7. Los servicios de residencias, centros de día y de noche, y viviendas tuteladas podrán
ser promovidos por las administraciones públicas, por las propias personas con discapacidad
y por sus familias, así como por sus organizaciones representativas. En la promoción de
residencias, centros de día y viviendas tuteladas, realizados por las propias personas con
discapacidad y por sus familias, así como por sus organizaciones representativas, éstas
gozarán de la protección prioritaria por parte de las administraciones públicas.
La planificación de estos servicios atenderá a la proximidad al entorno en el que
desarrollan su vida las personas con discapacidad.
8. Las actividades deportivas, culturales, de ocio y tiempo libre se desarrollarán, siempre
que sea posible, de acuerdo con el principio de accesibilidad universal en las instalaciones y
con los medios ordinarios puestos al servicio de la ciudadanía. Sólo cuando la especificidad
y la necesidad de apoyos lo requieran, podrá establecerse, de forma subsidiaria o
complementaria, servicios y actividades específicas.
9. Sin perjuicio de la aplicación de las medidas previstas con carácter general en esta
ley, cuando la especificidad y la necesidad de apoyos lo hicieran necesario, la persona con
discapacidad tendrá derecho a residir o ser atendida en un establecimiento especializado.

– 1549 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Artículo 52. Centros ocupacionales.
1. Los centros ocupacionales tienen como finalidad asegurar los servicios de terapia
ocupacional y de ajuste personal y social a las personas con discapacidad con el objeto de
lograr su máximo desarrollo personal y, en los casos en los que fuera posible, facilitar su
capacitación y preparación para el acceso al empleo. Igualmente prestarán estos servicios a
aquellos trabajadores con discapacidad que habiendo desarrollado una actividad laboral
específica no hayan conseguido una adaptación satisfactoria o hayan sufrido un
empeoramiento en su situación que haga aconsejable su integración en un centro
ocupacional.
2. Las administraciones públicas, de acuerdo a sus competencias, dictarán las normas
específicas correspondientes, estableciendo las condiciones de todo tipo que deberán reunir
los centros ocupacionales para que sea autorizada su creación y funcionamiento.
Su creación y sostenimiento serán competencia tanto de dichas administraciones
públicas como de las instituciones o personas jurídicas privadas sin ánimo de lucro,
atendiendo estas últimas, en todo caso, a las normas que para su creación y funcionamiento
se dicten de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo anterior.
CAPÍTULO VIII
Derecho de participación en los asuntos públicos
Artículo 53. Derecho de participación en la vida política.
Las personas con discapacidad podrán ejercer el derecho de participación en la vida
política y en los procesos electorales en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos conforme a la normativa en vigor. Para ello, las administraciones públicas
pondrán a su disposición los medios y recursos que precisen.
Artículo 54. Derecho de participación en la vida pública.
1. Las personas con discapacidad podrán participar plena y efectivamente en la toma de
decisiones públicas que les afecten, en igualdad de condiciones con los demás ciudadanos.
Para ello, las administraciones públicas pondrán a su disposición los medios y recursos que
precisen.
2. Las personas con discapacidad, incluidos los niños y las niñas, y sus familias, a través
de sus organizaciones representativas, participarán en la preparación, elaboración y
adopción de las decisiones y, en su caso, de las normas y estrategias que les conciernen,
siendo obligación de las administraciones públicas en la esfera de sus respectivas
competencias promover las condiciones para asegurar que esta participación sea real y
efectiva. De igual modo, se promoverá su presencia permanente en los órganos de las
administraciones públicas, de carácter participativo y consultivo, cuyas funciones estén
directamente relacionadas con materias que tengan incidencia en esferas de interés
preferente para personas con discapacidad y sus familias.
3. Las administraciones públicas promoverán y facilitarán el desarrollo de las
asociaciones y demás entidades en que se agrupan las personas con discapacidad y sus
familias. Asimismo, ofrecerán apoyo financiero y técnico para el desarrollo de sus
actividades y podrán establecer convenios para el desarrollo de programas de interés social.
Artículo 55. Consejo Nacional de la Discapacidad.
El Consejo Nacional de la Discapacidad es el órgano colegiado interministerial, de
carácter consultivo, en el que se institucionaliza la colaboración del movimiento asociativo de
las personas con discapacidad y sus familias y la Administración General del Estado, para la
definición y coordinación de las políticas públicas que garanticen los derechos de las
personas con discapacidad. Su composición y funciones se establecerán
reglamentariamente.
En particular, corresponderá al Consejo Nacional de la Discapacidad la promoción de la
igualdad de oportunidades y no discriminación de las personas con discapacidad.
– 1550 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Artículo 56. Oficina de Atención a la Discapacidad.
La Oficina de Atención a la Discapacidad es el órgano del Consejo Nacional de la
Discapacidad, de carácter permanente y especializado, encargado de promover la igualdad
de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con
discapacidad.
Con la Oficina de Atención a la Discapacidad colaborarán las organizaciones, entidades
y asociaciones de utilidad pública más representativas de las personas con discapacidad y
sus familias.
CAPÍTULO IX
Obligaciones de los poderes públicos
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 57. Prestación de servicios.
1. Los poderes públicos garantizarán la prevención, los cuidados médicos y psicológicos,
los apoyos adecuados, la educación, la orientación, la inclusión social y laboral, el acceso a
la cultura y al ocio, la garantía de unos derechos económicos, sociales y de protección
jurídica mínimos y la Seguridad Social.
2. Para la consecución de estos objetivos participarán, en sus correspondientes ámbitos
competenciales, las administraciones públicas, los interlocutores sociales y las asociaciones
y personas jurídico-privadas.
Artículo 58. Financiación.
La financiación de las distintas prestaciones, subsidios, atenciones y servicios
contenidos en esta ley se efectuará con cargo a los Presupuestos Generales del Estado, y a
los de las comunidades autónomas y entidades locales, de acuerdo con las competencias
que les correspondan respectivamente. En dichos presupuestos deberán consignarse las
dotaciones correspondientes conforme a la legislación vigente.
Artículo 59. Toma de conciencia social.
1. Los poderes públicos desarrollarán y promoverán actividades de información,
campañas de toma de conciencia, acciones formativas y cuantas otras sean necesarias para
la promoción de la igualdad de oportunidades y la no discriminación, en colaboración con las
organizaciones representativas de las personas con discapacidad y sus familias.
2. En concreto, los poderes públicos promoverán la puesta en marcha y el
mantenimiento de campañas para la toma de conciencia de la sociedad, accesibles para las
personas con discapacidad, especialmente en los ámbitos socio-sanitario, educativo y
profesional, fomentando el reconocimiento y respeto de los derechos y la dignidad de las
personas con discapacidad, para que ésta en su conjunto, colabore en su plena inclusión en
la vida social.
Sección 2.ª Del personal de los distintos servicios de atención a las personas
con discapacidad
Artículo 60. Personal especializado.
1. La atención y prestación de los servicios que requieran las personas con discapacidad
en su proceso de desarrollo personal e inclusión deberán estar orientadas, dirigidas y
realizadas por personal especializado.
2. Este proceso, por la variedad, amplitud y complejidad de las funciones que abarca
exige el concurso de especialistas de distintos ámbitos que deberán actuar conjuntamente
como equipo multiprofesional.

– 1551 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Artículo 61. Formación del personal.
1. Las administraciones públicas promoverán la formación de los profesionales y el
personal que trabajan con personas con discapacidad para atender adecuadamente los
diversos servicios que las personas con discapacidad requieren, tanto en el nivel de
detección, diagnóstico y valoración como educativo y de servicios sociales.
2. Las administraciones públicas establecerán programas permanentes de
especialización y actualización, de carácter general y de aplicación especial para las
diferentes discapacidades, así como sobre modos específicos de atención para conseguir el
máximo desarrollo personal, según el ámbito de las diversas profesiones, de acuerdo con las
distintas competencias profesionales.
Artículo 62. Voluntariado.
1. Las administraciones públicas promoverán y fomentarán la colaboración del
voluntariado en la atención de las personas con discapacidad y de sus familias, promoviendo
la constitución y funcionamiento de entidades sin ánimo de lucro, a fin de que puedan
colaborar con los profesionales en dicha atención. Asimismo, promoverán y fomentarán el
voluntariado entre personas con discapacidad, favoreciendo su plena inclusión y
participación en la vida social.
2. El régimen del personal voluntario se regulará en su normativa específica.
TÍTULO II
Igualdad de oportunidades y no discriminación
CAPÍTULO I
Derecho a la igualdad de oportunidades
Artículo 63. Vulneración del derecho a la igualdad de oportunidades.
Se entenderá que se vulnera el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas
con discapacidad, definidas en el artículo 4.1, cuando, por motivo de o por razón de
discapacidad, se produzcan discriminaciones directas o indirectas, discriminación por
asociación, acosos, incumplimientos de las exigencias de accesibilidad y de realizar ajustes
razonables, así como el incumplimiento de las medidas de acción positiva legalmente
establecidas.
Artículo 64. Garantías del derecho a la igualdad de oportunidades.
1. Con el fin de garantizar el derecho a la igualdad de oportunidades a las personas con
discapacidad, los poderes públicos establecerán medidas contra la discriminación y medidas
de acción positiva.
2. Las medidas de defensa, de arbitraje y de carácter judicial, contempladas en esta ley
serán de aplicación a las situaciones previstas en el artículo 63, con independencia de la
existencia de reconocimiento oficial de la situación de discapacidad o de su transitoriedad.
En todo caso, las administraciones públicas velarán por evitar cualquier forma de
discriminación que les afecte o pueda afectar.
3. Las garantías del derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con
discapacidad previstas en este título, tendrán carácter supletorio respecto a lo previsto en la
legislación laboral.
Artículo 65. Medidas contra la discriminación.
Se consideran medidas contra la discriminación aquellas que tengan como finalidad
prevenir o corregir que una persona sea tratada de una manera directa o indirecta menos
favorable que otra que no lo sea, en una situación análoga o comparable, por motivo de o
por razón de discapacidad.

– 1552 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Artículo 66. Contenido de las medidas contra la discriminación.
1. Las medidas contra la discriminación podrán consistir en prohibición de conductas
discriminatorias y de acoso, exigencias de accesibilidad y exigencias de eliminación de
obstáculos y de realizar ajustes razonables.
A estos efectos, se entiende por exigencias de accesibilidad los requisitos que deben
cumplir los entornos, productos y servicios, así como las condiciones de no discriminación en
normas, criterios y prácticas, con arreglo a los principios de accesibilidad universal y de
diseño para todas las personas.
2. A efectos de determinar si un ajuste es razonable, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 2.m), se tendrán en cuenta los costes de la medida, los efectos discriminatorios que
suponga para las personas con discapacidad su no adopción, la estructura y características
de la persona, entidad u organización que ha de ponerla en práctica y la posibilidad que
tenga de obtener financiación oficial o cualquier otra ayuda.
A este fin, las administraciones públicas competentes podrán establecer un régimen de
ayudas públicas para contribuir a sufragar los costes derivados de la obligación de realizar
ajustes razonables.
Las discrepancias entre el solicitante del ajuste razonable y el sujeto obligado podrán ser
resueltas a través del sistema de arbitraje previsto en el artículo 74, sin perjuicio de la
protección administrativa o judicial que en cada caso proceda.
Artículo 67. Medidas de acción positiva.
1. Los poderes públicos adoptarán medidas de acción positiva en beneficio de aquellas
personas con discapacidad susceptibles de ser objeto de un mayor grado de discriminación,
incluida la discriminación múltiple, o de un menor grado de igualdad de oportunidades, como
son las mujeres, los niños y niñas, quienes precisan de mayor apoyo para el ejercicio de su
autonomía o para la toma libre de decisiones y las que padecen una más acusada exclusión
social, así como las personas con discapacidad que viven habitualmente en el medio rural.
2. Asimismo, en el marco de la política oficial de protección a la familia, los poderes
públicos adoptarán medidas de acción positiva respecto de las familias cuando alguno de
sus miembros sea una persona con discapacidad.
Artículo 68. Contenido de las medidas de acción positiva y medidas de igualdad de
oportunidades.
1. Las medidas de acción positiva podrán consistir en apoyos complementarios y
normas, criterios y prácticas más favorables. Las medidas de igualdad de oportunidades
podrán ser ayudas económicas, ayudas técnicas, asistencia personal, servicios
especializados y ayudas y servicios auxiliares para la comunicación.
Dichas medidas tendrán naturaleza de mínimos, sin perjuicio de las medidas que puedan
establecer las comunidades autónomas en el ámbito de sus competencias.
2. En particular, las administraciones públicas garantizarán que las ayudas y
subvenciones públicas promuevan la efectividad del derecho a la igualdad de oportunidades
de las personas con discapacidad así como las personas con discapacidad que viven
habitualmente en el ámbito rural.
CAPÍTULO II
Medidas de fomento y defensa
Artículo 69. Medidas de fomento y defensa.
Las administraciones públicas, en el ámbito de sus competencias, promoverán y
facilitarán el desarrollo de medidas de fomento y de instrumentos y mecanismos de
protección jurídica para llevar a cabo una política de igualdad de oportunidades, mediante la
adopción de las medidas necesarias para que se supriman las disposiciones normativas y
las prácticas contrarias a la igualdad de oportunidades y el establecimiento de medidas para
evitar cualquier forma de discriminación por motivo o por razón de discapacidad.
– 1553 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Sección 1.ª Medidas de fomento
Artículo 70. Medidas para fomentar la calidad.
Las administraciones públicas adecuarán sus planes de calidad para asegurar la
igualdad de oportunidades a los ciudadanos con discapacidad. Para ello, incluirán en ellos
normas mínimas de no discriminación y de accesibilidad, y desarrollarán indicadores de
calidad y guías de buenas prácticas.
Artículo 71. Medidas de innovación y desarrollo de normas técnicas.
1. Las administraciones públicas fomentarán la innovación e investigación aplicada al
desarrollo de entornos, productos, servicios y prestaciones que garanticen los principios de
inclusión, accesibilidad universal, diseño para todas las personas y vida independiente en
favor de las personas con discapacidad. Para ello, promoverán la investigación en las áreas
relacionadas con la discapacidad en los planes de investigación, desarrollo e innovación (I
+D+i).
2. Asimismo, facilitarán y apoyarán el desarrollo de normativa técnica, así como la
revisión de la existente, de forma que asegure la no discriminación en procesos, diseños y
desarrollos de tecnologías, productos, servicios y bienes, en colaboración con las entidades
y organizaciones de normalización y certificación y todos los agentes implicados.
Artículo 72. Iniciativa privada.
1. La administración del Estado, las comunidades autónomas y las entidades locales
ampararán la iniciativa privada sin ánimo de lucro, colaborando en el desarrollo de estas
actividades mediante asesoramiento técnico, coordinación, planificación y apoyo económico.
Especial atención recibirán las entidades sin ánimo de lucro, promovidas por las propias
personas con discapacidad, sus familiares o sus representantes legales.
2. Será requisito indispensable para percibir dicha colaboración y ayuda que las
actuaciones privadas se adecuen a las líneas y exigencias de la planificación sectorial que
se establezca por parte de las administraciones públicas.
3. En los centros financiados, en todo o en parte, con cargo a fondos públicos, se llevará
a cabo el control del origen y aplicación de los recursos financieros, con la participación de
los interesados o subsidiariamente sus representantes legales, de la dirección y del personal
al servicio de los centros sin perjuicio de las facultades que correspondan a los poderes
públicos.
Artículo 73. Observatorio Estatal de la Discapacidad.
1. Se considera al Observatorio Estatal de la Discapacidad como un instrumento técnico
de la Administración General del Estado que, a través de la Dirección General de Derechos
de las Personas con Discapacidad del Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030, se
encarga de la recopilación, sistematización, actualización, generación de información y
difusión relacionada con el ámbito de la discapacidad.
2. Con carácter anual, el Observatorio Estatal de la Discapacidad confeccionará un
informe amplio e integral sobre la situación y evolución de la discapacidad en España
elaborado de acuerdo con datos estadísticos recopilados, con especial atención al género,
que se elevará al Consejo Nacional de la Discapacidad, para conocimiento y debate.
3. El Observatorio Estatal de la Discapacidad se configura asimismo como instrumento
de promoción y orientación de las políticas públicas de conformidad con la Convención
Internacional sobre los derechos de las personas con discapacidad.
4. El cumplimiento de las funciones dirigidas al desarrollo de los objetivos generales del
Observatorio Estatal de la Discapacidad no supondrá incremento del gasto público.

– 1554 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Sección 2.ª Medidas de defensa
Artículo 74. Arbitraje.
1. Previa audiencia de los sectores interesados y de las organizaciones representativas
de las personas con discapacidad y sus familias, el Gobierno establecerá un sistema arbitral
que, sin formalidades especiales, atienda y resuelva con carácter vinculante y ejecutivo para
ambas partes, las quejas o reclamaciones de las personas con discapacidad en materia de
igualdad de oportunidades y no discriminación, siempre que no existan indicios racionales de
delito, todo ello sin perjuicio de la protección administrativa y judicial que en cada caso
proceda.
2. El sometimiento de las partes al sistema arbitral será voluntario y deberá constar
expresamente por escrito.
3. Los órganos de arbitraje estarán integrados por representantes de los sectores
interesados, de las organizaciones representativas de las personas con discapacidad y sus
familias y de las administraciones públicas dentro del ámbito de sus competencias.
Artículo 75. Tutela judicial y protección contra las represalias.
1. La tutela judicial del derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con
discapacidad comprenderá la adopción de todas las medidas que sean necesarias para
poner fin a la violación del derecho y prevenir violaciones ulteriores, así como para
restablecer al perjudicado en el ejercicio pleno de su derecho.
2. La indemnización o reparación a que pueda dar lugar la reclamación correspondiente
no estará limitada por un tope máximo fijado «a priori». La indemnización por daño moral
procederá aun cuando no existan perjuicios de carácter económico y se valorará atendiendo
a las circunstancias de la infracción y a la gravedad de la lesión.
3. Se adoptarán las medidas que sean necesarias para proteger a las personas físicas o
jurídicas contra cualquier trato adverso o consecuencia negativa que pueda producirse como
reacción ante una reclamación o ante un procedimiento destinado a exigir el cumplimiento
del principio de igualdad de oportunidades.
Artículo 76. Legitimación.
Sin perjuicio de la legitimación individual de las personas afectadas, las personas
jurídicas legalmente habilitadas para la defensa de los derechos e intereses legítimos
colectivos podrán actuar en un proceso en nombre e interés de las personas que así lo
autoricen, con la finalidad de hacer efectivo el derecho de igualdad de oportunidades,
defendiendo sus derechos individuales y recayendo en dichas personas los efectos de
aquella actuación.
Artículo 77. Criterios especiales sobre la prueba de hechos relevantes.
1. En aquellos procesos jurisdiccionales en que de las alegaciones de la parte actora se
deduzca la existencia de indicios fundados de discriminación por motivo de o por razón de
discapacidad, corresponderá a la parte demandada la aportación de una justificación objetiva
y razonable, suficientemente probada, de la conducta y de las medidas adoptadas y de su
proporcionalidad.
Cuando en el proceso jurisdiccional se haya suscitado una cuestión de discriminación
por motivo de o por razón de discapacidad, el Juez o Tribunal, a instancia de parte, podrá
recabar informe o dictamen de los organismos públicos competentes.
2. Lo establecido en el apartado anterior no es de aplicación a los procesos penales ni a
los contencioso-administrativos interpuestos contra resoluciones sancionadoras.

– 1555 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
TÍTULO III
Infracciones y sanciones en materia de igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad
CAPÍTULO I
Régimen común de infracciones y sanciones
Artículo 78. Ámbito.
El régimen de infracciones y sanciones que se establece en este título será común en
todo el territorio del Estado y será objeto de tipificación por el legislador autonómico, sin
perjuicio de aquellas otras infracciones y sanciones que pueda establecer en el ejercicio de
sus competencias.
Las comunidades autónomas establecerán un régimen de infracciones que garantice la
plena protección de las personas con discapacidad, ajustándose a lo dispuesto en esta ley.
Artículo 79. Sujetos.
1. Esta ley se aplicará a los responsables de la infracción, personas físicas o jurídicas,
que incurran en las acciones u omisiones determinadas como infracción en esta ley y en la
legislación autonómica correspondiente.
2. La responsabilidad será solidaria cuando sean varios los responsables y no sea
posible determinar el grado de participación de cada uno de ellos en la comisión de la
infracción.
Serán responsables subsidiarios o solidarios las personas físicas y jurídicas privadas por
el incumplimiento de las obligaciones que conlleven el deber de prevenir la infracción
administrativa cometida por otros.
Sección 1.ª Infracciones
Artículo 80. Objeto de las infracciones.
A los efectos de esta ley, se considerarán infracciones administrativas las acciones y
omisiones que ocasionen vulneraciones del derecho a la igualdad de oportunidades, no
discriminación y accesibilidad universal en los ámbitos a los que se refiere el artículo 5,
cuando se produzcan discriminaciones directas o indirectas, acosos, incumplimiento de las
exigencias de accesibilidad y de realizar ajustes razonables, así como el incumplimiento de
las medidas de acción positiva legalmente establecidas, especialmente cuando se deriven
beneficios económicos para la persona infractora.
Artículo 81. Infracciones.
1. Las infracciones se clasificarán en leves, graves o muy graves.
2. En todo caso, y sin perjuicio de lo que se establezca en la legislación autonómica,
tendrán la consideración de infracciones leves, las conductas que incurran en cualquier
incumplimiento que afecte a obligaciones meramente formales de lo establecido en esta ley
y en sus normas de desarrollo.
3. En todo caso, y sin perjuicio de lo que se establezca en la legislación autonómica,
tendrán la consideración de infracciones graves:
a) Los actos discriminatorios u omisiones que supongan directa o indirectamente un trato
menos favorable a la persona con discapacidad en relación con otra persona que se
encuentre en situación análoga o comparable.
b) El incumplimiento de las exigencias de accesibilidad, así como la negativa a adoptar
las medidas de ajuste razonable, a que se refiere el artículo 66 así como en sus normas de
desarrollo.
c) El incumplimiento de un requerimiento administrativo específico que formulen los
órganos competentes para el ejercicio de las competencias necesarias para dar
cumplimiento a las previsiones de esta ley.
– 1556 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
d) Cualquier forma de presión ejercida sobre la persona con discapacidad o sobre otras
personas físicas o jurídicas, que hayan entablado o pretendan entablar cualquier clase de
acción legal.
4. En todo caso, y sin perjuicio de lo que se establezca en la legislación autonómica,
tendrán la consideración de infracciones muy graves:
a) Toda conducta de acoso relacionada con la discapacidad en los términos del artículo
66 y en sus normas de desarrollo.
b) El incumplimiento reiterado de los requerimientos administrativos específicos que
formulen los órganos competentes para el ejercicio de las competencias necesarias para dar
cumplimiento a las previsiones de esta ley, y en sus normas de desarrollo.
c) Cualquier forma de presión ejercida sobre las autoridades en el ejercicio de las
potestades administrativas que se ejerzan para la ejecución de las medidas previstas en esta
ley, y en sus normas de desarrollo.
Artículo 82. Prescripción de las infracciones.
Las infracciones a que se refiere este Título calificadas como leves prescribirán al año,
las calificadas como graves a los tres años y las calificadas como muy graves a los cuatro
años.
Sección 2.ª Sanciones
Artículo 83. Sanciones.
1. Las infracciones serán sancionadas con multas que irán desde un mínimo de 301
euros hasta un máximo de 1.000.000 de euros.
2. Para las infracciones leves, la sanción no excederá en ningún caso de los 30.000
euros.
3. Para las infracciones graves, la sanción no excederá en ningún caso de los 90.000
euros.
Artículo 84. Criterios de graduación de las sanciones.
1. Las sanciones se aplicarán en grado mínimo, medio y máximo con arreglo a los
siguientes criterios:
a) Intencionalidad de la persona infractora.
b) Negligencia de la persona infractora.
c) Fraude o connivencia.
d) Incumplimiento de las advertencias previas.
e) Cifra de negocios o ingresos de la empresa o entidad.
f) Número de personas afectadas.
g) Permanencia o transitoriedad de las repercusiones de la infracción.
h) Reincidencia, por comisión en el término de un año de más de una infracción de la
misma naturaleza cuando así haya sido declarado por resolución firme.
i) La alteración social producida por la realización de conductas discriminatorias y de
acoso, la inobservancia o el incumplimiento de las exigencias de accesibilidad y de las
exigencias de eliminación de obstáculos y de realizar ajustes razonables.
j) El beneficio económico que se hubiera generado para la persona autora de la
infracción.
2. Cuando el perjudicado por la infracción sea una de las personas comprendidas en el
artículo 67.1, la sanción podrá imponerse en la cuantía máxima del grado que corresponda.
3. Cuando de la comisión de una infracción derive necesariamente la comisión de otra u
otras, se impondrá la sanción correspondiente a la infracción más grave.
Artículo 85. Sanciones accesorias.
1. Cuando las infracciones sean graves o muy graves, los órganos competentes
propondrán, además de la sanción que proceda, la prohibición de concurrir en
– 1557 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
procedimientos de otorgamiento de ayudas oficiales, consistentes en subvenciones o
cualesquiera otras ayudas en el sector de actividad, en cuyo ámbito se produce la infracción,
por un período máximo de un año, en el caso de las graves, y de dos, en el caso de las muy
graves.
2. Cuando las infracciones sean muy graves, además los órganos competentes
propondrán la supresión, cancelación o suspensión total o parcial de ayudas oficiales,
consistentes en subvenciones y cualesquiera otras que la persona sancionada tuviese
reconocidos en el sector de actividad en cuyo ámbito se produce la infracción.
3. La comisión de una infracción muy grave por las instituciones que presten servicios
sociales podrá conllevar la inhabilitación para el ejercicio de las actividades de cuidado, tanto
para personas físicas como jurídicas, por un plazo máximo de cinco años.
Artículo 86. Consecuencias del incumplimiento en materia de acceso a bienes y servicios.
Sin perjuicio de otras acciones y derechos contemplados en la legislación civil y
mercantil, la persona que, en el ámbito de aplicación del artículo 29 sufra una conducta
discriminatoria por motivo de o por razón de discapacidad, tendrá derecho a indemnización
por los daños y perjuicios sufridos.
Artículo 87. Prescripción de las sanciones.
Las sanciones impuestas por faltas leves prescribirán al año, las impuestas por faltas
graves a los cuatro años y las impuestas por faltas muy graves a los cinco años.
Artículo 88. Cumplimiento de las obligaciones establecidas en esta ley y en la legislación
autonómica.
El abono por parte del responsable de las multas impuestas como consecuencia de una
sanción establecida en esta ley y la legislación autonómica correspondiente, no eximirá del
cumplimiento de las obligaciones previstas en la normativa en materia de discapacidad que
sea de aplicación.
Sección 3.ª Garantías del régimen sancionador
Artículo 89. Legitimación.
1. Las personas con discapacidad, sus familias y las organizaciones representativas y
asociaciones en las que se integran, tendrán la consideración de interesados en estos
procedimientos en los términos previstos en el artículo 4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. Contra el acuerdo de archivo de las actuaciones o la resolución desestimatoria,
expresa o tácita, de la denuncia o puesta en conocimiento de la administración de posibles
infracciones previstas en esta ley o en las que establezcan las comunidades autónomas en
ejercicio de sus competencias, las organizaciones y asociaciones anteriormente referidas
estarán legitimadas para interponer los recursos o, en su caso, las acciones que consideren
procedentes como representantes de intereses sociales.
3. La legitimación activa que se otorga a las citadas organizaciones y asociaciones, en
ningún caso supondrá trato preferente cuando sean denunciadas o se las considere
presuntas infractoras por la administración competente.
Artículo 90. Garantía de accesibilidad de los procedimientos.
Los procedimientos sancionadores que se incoen con arreglo a lo establecido en esta
ley, deberán estar documentados en soportes que sean accesibles para las personas con
discapacidad, siendo obligación de la autoridad administrativa facilitar a las personas con
discapacidad el pleno ejercicio de los derechos previstos en dichos procedimientos.

– 1558 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Artículo 91. Instrucción.
1. Las infracciones no podrán ser objeto de sanción sin previa instrucción del oportuno
expediente, de conformidad con el procedimiento administrativo especial en esta materia
establecido en esta ley y en la legislación autonómica correspondiente.
2. Cuando una administración pública, en el transcurso de la fase de instrucción,
considere que la potestad sancionadora en relación con la presunta conducta infractora
corresponde a otra administración pública, lo pondrá en conocimiento de ésta en unión del
correspondiente expediente.
Artículo 92. Publicidad de las resoluciones sancionadoras.
La resolución firme en vía administrativa de los expedientes sancionadores por faltas
graves y muy graves será hecha pública, cuando así lo acuerde la autoridad administrativa
que la haya adoptado, una vez notificada a los interesados, tras resolver en su caso sobre
los aspectos confidenciales de su contenido y previa disociación de los datos de carácter
personal a los que se refiere el artículo 3.a) de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre,
de Protección de Datos de Carácter Personal, salvo en lo que se refiere al nombre de los
infractores. Con este fin, se recabará con carácter previo el oportuno informe de la Agencia
Española de Protección de Datos o la autoridad autonómica que corresponda.
Artículo 93. Deber de colaboración.
Todas las personas físicas y jurídicas tienen el deber de facilitar la labor de los órganos y
autoridades para la aplicación de lo dispuesto en este título, aportando en un plazo
razonable, y con las condiciones establecidas en la legislación vigente, los datos,
documentos, informes o aclaraciones que, siendo necesarias para el esclarecimiento de los
hechos, les sean solicitadas, y facilitando, previo aviso, el acceso a sus dependencias, salvo
que éstas coincidan con su domicilio, en cuyo caso deberá obtenerse su expreso
consentimiento o el mandato judicial correspondiente.
CAPÍTULO II
Normas específicas de aplicación por la Administración General del Estado
Artículo 94. Competencia de la Administración General del Estado.
A los efectos de esta ley, la competencia para el ejercicio de la potestad sancionadora
corresponderá a la Administración General del Estado cuando las conductas infractoras se
proyecten en un ámbito territorial superior al de una comunidad autónoma.
Sección 1.ª Infracciones y sanciones
Artículo 95. Infracciones.
1. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 82, se tipifican en el ámbito de
competencias de la Administración General del Estado, las siguientes infracciones que se
clasifican en leves, graves y muy graves.
2. Son infracciones leves:
a) El incumplimiento de los deberes y obligaciones dispuestos en la sección 1.ª del
capítulo V del Título I, y en el Título II así como en sus normas de desarrollo, siempre que no
tenga el carácter de infracción grave o muy grave.
b) El incumplimiento de las disposiciones que impongan la obligación de adoptar normas
internas en las empresas, centros de trabajo u oficinas públicas, orientadas a promover y
estimular la eliminación de desventajas o situaciones generales de discriminación a las
personas con discapacidad, siempre que no constituyan infracciones graves o muy graves.
c) Obstaculizar la acción de los servicios de inspección.
3. Son infracciones graves:

– 1559 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
a) Los actos discriminatorios u omisiones que supongan directa o indirectamente un trato
menos favorable a la persona con discapacidad en relación con otra persona que se
encuentre en situación análoga o comparable.
b) La imposición abusiva de cualquier forma de renuncia total o parcial a los derechos de
las personas por motivo de o por razón de su discapacidad, basada en una posición de
ventaja.
c) El incumplimiento de los requerimientos específicos que formulen las autoridades.
d) La obstrucción o negativa a facilitar la información solicitada por las autoridades
competentes o sus agentes, que sea legalmente exigible, en orden al cumplimiento de las
funciones de información, vigilancia, investigación, inspección, tramitación y ejecución en los
términos previstos en este Título.
e) El incumplimiento por parte de las personas obligadas de las normas sobre
accesibilidad de los entornos, instrumentos, equipos y tecnologías, medios de transporte,
medios de comunicación y de los productos y servicios a disposición del público, así como
los apoyos y medios asistenciales específicos para cada persona, que obstaculice o limite su
acceso o utilización regulares por las personas con discapacidad.
f) La negativa por parte de las personas obligadas a adoptar un ajuste razonable, en los
términos establecidos en el artículo 66.
g) El incumplimiento por parte de las personas obligadas de las previsiones efectuadas
en la disposición adicional tercera, en lo referente a la elaboración de los planes especiales
de actuación para la implantación de las exigencias de accesibilidad y la no discriminación
en el ámbito de que se trate.
h) La coacción, amenaza, represalia ejercida sobre la persona con discapacidad o sobre
otras personas físicas o jurídicas, que hayan entablado o pretendan entablar cualquier clase
de acción legal, reclamación, denuncia o participen en procedimientos ya iniciados para
exigir el cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades, así como la tentativa de
ejercitar tales actos.
i) Tendrá también la consideración de infracción grave la comisión, en el plazo de tres
meses y por tres veces, de la misma infracción leve.
4. Son infracciones muy graves:
a) Las vejaciones que padezcan las personas en sus derechos fundamentales por
motivo de o por razón de su discapacidad.
b) Las acciones que deliberadamente generen un grave perjuicio económico o
profesional para las personas con discapacidad.
c) Conculcar deliberadamente la dignidad de las personas con discapacidad imponiendo
condiciones o cargas humillantes para el acceso a los bienes, productos y servicios a
disposición del público.
d) Generar deliberadamente situaciones de riesgo o grave daño para la integridad física
o psíquica o la salud de las personas con discapacidad.
e) Las conductas calificadas como graves cuando sus autores hayan actuado movidos,
además, por odio o desprecio racial o étnico, de género, orientación sexual, edad,
discapacidad severa o no posibilidad de representarse a sí mismo.
f) El incumplimiento por parte de las personas obligadas de las normas legales sobre
accesibilidad en la planificación, diseño y urbanización de los entornos, productos y servicios
a disposición del público que impida el libre acceso y utilización regulares por las personas
con discapacidad.
g) El incumplimiento por parte de las personas obligadas de las normas legales sobre
accesibilidad que impida o dificulte gravemente el ejercicio de derechos fundamentales y el
disfrute de libertades públicas por parte de las personas con discapacidad.
h) Tendrá también la consideración de infracción muy grave, la comisión de tres
infracciones graves en el plazo de un año; así como las que reciban expresamente dicha
calificación en las disposiciones normativas especiales aplicables en cada caso.
Artículo 96. Sanciones.
Las infracciones se sancionarán del siguiente modo:

– 1560 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
a) Las infracciones leves, en su grado mínimo, con multas de 301 a 6.000 euros; en su
grado medio, de 6.001 a 18.000 euros; y en su grado máximo, de 18.001 a 30.000 euros.
b) Las infracciones graves con multas, en su grado mínimo, de 30.001 a 60.000 euros;
en su grado medio, de 60.001 a 78.000 euros; y en su grado máximo, de 78.001 a 90.000
euros.
c) Las infracciones muy graves con multas, en su grado mínimo, de 90.001 a 300.000
euros; en su grado medio, de 300.001 a 600.000 euros; y en su grado máximo, de 600.001 a
1.000.000 de euros.
Artículo 97. Cómputo del plazo de prescripción de las infracciones.
1. En las infracciones derivadas de una actividad continuada la fecha inicial del cómputo
será la de la finalización de la actividad o la del último acto en que la infracción se consume.
2. El cómputo del plazo de prescripción de las infracciones se interrumpirá en la fecha de
notificación de iniciación del procedimiento contra el presunto infractor, reanudándose el
cómputo del plazo si el expediente sancionador permanece paralizado durante seis meses
por causa no imputable a aquellos contra quienes se dirija.
Artículo 98. Cómputo del plazo de prescripción de las sanciones.
El cómputo del plazo de prescripción de las sanciones comenzará a contarse desde el
día siguiente a aquel en que adquiera firmeza la resolución, y se interrumpirá en la fecha de
notificación a la persona interesada de la iniciación del procedimiento de ejecución,
reanudándose el cómputo del plazo si aquél está paralizado durante seis meses por causa
no imputable a la persona infractora.
Sección 2.ª Procedimiento sancionador
Artículo 99. Normativa de aplicación.
Las infracciones y sanciones en el ámbito de las competencias de la Administración
General del Estado se regirán por lo dispuesto en el capítulo III, del título preliminar de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público; en el título IV de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, y en su normativa de desarrollo.
Artículo 100. Actuaciones previas.
Con carácter previo a la instrucción y como actuaciones previas a la incoación del
correspondiente expediente sancionador, el órgano competente para iniciar el procedimiento
deberá recabar informe acerca del contenido de la denuncia, orden o petición, de los
siguientes órganos:
a) Órganos competentes de las comunidades autónomas en cuyo territorio se hubieran
producido las conductas o hechos que pudieran constituir infracción.
b) La Oficina de Atención a la Discapacidad.
Artículo 101. Iniciación.
El procedimiento se iniciará siempre de oficio, bien por propia iniciativa o como
consecuencia de orden superior, petición razonada de otros órganos o denuncia.
Artículo 102. Medidas cautelares.
En el supuesto de infracciones muy graves que supongan un grave riesgo para la salud
física o psíquica o para la libertad de las personas con discapacidad, el órgano que tenga
atribuida la competencia, en la materia que se trate, podrá acordar como medida cautelar, y
por razones de urgencia inaplazables, el cierre temporal del centro o establecimiento o la
suspensión del servicio, hasta tanto se subsanen por su titular las deficiencias detectadas en
el mismo.

– 1561 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Artículo 103. Efectividad de la sanción.
1. La autoridad que impone la sanción señalará el plazo para su cumplimiento sin que
pueda ser inferior a quince ni superior a treinta días.
2. Si la sanción no fuera satisfecha en el plazo fijado en la resolución administrativa firme
se seguirá el procedimiento previsto en el Reglamento General de Recaudación.
Artículo 104. Información a otros órganos.
La resolución definitiva, en unión de todo el expediente, se remitirá a efectos informativos
a los siguientes órganos:
a) A los órganos competentes de las comunidades autónomas en cuyo territorio se
cometieron las conductas u omisiones susceptibles de constituir infracción administrativa.
b) A la Oficina de Atención a la Discapacidad.
Estas actuaciones se realizarán en todo caso de conformidad con lo establecido en la
legislación de protección de datos personales, para lo cual los citados órganos únicamente
podrán tratar los datos en los términos previstos en el artículo 4.2 de la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre.
Sección 3.ª Órganos competentes
Artículo 105. Autoridades competentes.
1. El órgano competente para iniciar el procedimiento será el órgano directivo del
Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030, con rango de Dirección General, que tenga
atribuidas las competencias en materia de discapacidad.
2. El ejercicio de los actos de instrucción necesarios para la determinación, conocimiento
y comprobación de los datos en virtud de los cuales deba pronunciarse la resolución
sancionadora, corresponde al órgano directivo con rango de Subdirección General a que
correspondan las funciones de impulso de políticas sectoriales sobre discapacidad, que
elevará propuesta de resolución al órgano competente para imponer la sanción.
3. Será órgano competente para imponer las sanciones previstas en el artículo 96:
a) El órgano con rango de Dirección General a que se hace referencia en el apartado 1,
cuando se trate de sanciones por la comisión de infracciones leves.
b) La Secretaría de Estado de Derechos Sociales cuando se trate de sanciones por la
comisión de infracciones graves.
c) La persona titular del Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030 cuando se trate
de sanciones por la comisión de infracciones muy graves, si bien se requerirá el acuerdo
previo del Consejo de Ministros cuando las sanciones sean de cuantía superior a 300.000
euros.
Disposición adicional primera.
Garantía del respeto al reparto de competencias
constitucional y estatutariamente vigente.
Esta ley se aplicará sin perjuicio de las competencias exclusivas reconocidas a las
comunidades autónomas en materia de asistencia social en sus respectivos Estatutos de
Autonomía.
Disposición adicional segunda. Tratamiento de la información.
En las actuaciones previstas en esta ley que tengan relación con la recogida y
tratamiento de datos de carácter personal se estará a lo previsto en la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, y su normativa de desarrollo.
Disposición adicional tercera. Exigibilidad de las condiciones básicas de accesibilidad y
no discriminación.
1. Los supuestos y plazos máximos de exigibilidad de las condiciones básicas de
accesibilidad y no discriminación, en todo caso, son los siguientes:

– 1562 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
a) Para el acceso y utilización de las tecnologías, productos y servicios relacionados con
la sociedad de la información y de cualquier medio de comunicación social:
Productos y servicios nuevos, incluidas las campañas institucionales que se difundan en
soporte audiovisual: 4 de diciembre de 2009.
Productos y servicios existentes el 4 de diciembre de 2009, que sean susceptibles de
ajustes razonables: 4 de diciembre de 2013.
b) Para el acceso y utilización de los espacios públicos urbanizados y edificaciones:
Espacios y edificaciones nuevos: 4 de diciembre de 2010.
Espacios y edificaciones existentes el 4 de diciembre de 2010, que sean susceptibles de
ajustes razonables: 4 de diciembre de 2017.
c) Para el acceso y utilización de los medios de transporte:
Infraestructuras y material de transporte nuevos: 4 de diciembre de 2010.
Infraestructuras y material de transporte existentes el 4 de diciembre de 2010, que sean
susceptibles de ajustes razonables: 4 de diciembre de 2017.
d) Los que deberán reunir las oficinas públicas, dispositivos y servicios de atención al
ciudadano y aquellos de participación en los asuntos públicos, incluidos los relativos a la
Administración de Justicia y a la participación en la vida política y los procesos electorales:
Entornos, productos y servicios nuevos: 4 de diciembre de 2008.
Corrección de toda disposición, criterio o práctica administrativa discriminatoria: 4 de
diciembre de 2008.
Entornos, productos y servicios existentes el 4 de diciembre de 2008, y toda disposición,
criterio o práctica: 4 de diciembre de 2017.
2. Los supuestos y plazos máximos de exigibilidad de las condiciones básicas de
accesibilidad y no discriminación para el acceso y utilización de los bienes y servicios a
disposición del público por las personas con discapacidad, en todo caso, son los siguientes:
Bienes y servicios nuevos que sean de titularidad pública: Desde la entrada en vigor del
real decreto que regule las condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el
acceso y utilización de los bienes y servicios a disposición del público.
Bienes y servicios nuevos que sean de titularidad privada que concierten o suministren
las administraciones públicas: Desde la entrada en vigor del real decreto que regule las
condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso y utilización de los
bienes y servicios a disposición del público.
Bienes y servicios nuevos que sean de titularidad privada y que no concierten o
suministren las administraciones públicas: 4 de diciembre de 2015.
Bienes y servicios existentes el 4 de diciembre de 2010, que sean susceptibles de
ajustes razonables, cuando sean bienes y servicios de titularidad pública: 4 de diciembre de
2015.
Bienes y servicios existentes el 4 de diciembre de 2012, que sean susceptibles de
ajustes razonables, cuando sean bienes y servicios de titularidad privada que concierten o
suministren las administraciones públicas: 4 de diciembre de 2015.
Bienes y servicios existentes el 4 de diciembre de 2015, que sean susceptibles de
ajustes razonables, cuando sean bienes y servicios de titularidad privada que no concierten
o suministren las administraciones públicas: 4 de diciembre de 2017.
Disposición adicional cuarta.
discriminación.

Planes y programas de accesibilidad y para la no

1. La Administración General del Estado promoverá, en colaboración con otras
administraciones públicas y con las organizaciones representativas de las personas con
discapacidad y sus familias, la elaboración, desarrollo y ejecución de planes y programas en
materia de accesibilidad y no discriminación.
2. El Gobierno, en el plazo de un año desde la entrada en vigor de esta ley, aprobará un
plan nacional de accesibilidad para un periodo de nueve años. El plan se desarrollará a
través de fases de actuación trienal. En su diseño, aplicación y seguimiento participarán las
– 1563 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
asociaciones de utilidad pública más representativas en el ámbito estatal de las personas
con discapacidad y sus familias.
Disposición adicional quinta.
titularidad estatal.

Memoria de accesibilidad en las infraestructuras de

Los proyectos sobre las infraestructuras de interés general de transporte, como
carreteras, ferrocarriles, aeropuertos y puertos promovidos por la Administración General del
Estado, incorporarán una memoria de accesibilidad que examine las alternativas y determine
las soluciones técnicas necesarias para garantizar la accesibilidad universal y no
discriminación a todos los ciudadanos con discapacidad.
Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo anterior, cuando a la vista de las características
del proyecto, éste no incida en la accesibilidad, no será necesaria dicha memoria,
circunstancia que se acreditará mediante certificación del órgano de contratación.
Disposición adicional sexta.
discapacidades.

Prevención de deficiencias y de intensificación de

Sin perjuicio de las competencias que puedan corresponder a las demás
administraciones públicas, el Gobierno, en el ámbito de sus respectivas competencias,
elaborará cuatrienalmente un plan nacional de prevención de deficiencias y de intensificación
de discapacidades en los términos previstos en el artículo 11. El plan se presentará a las
Cortes Generales para su conocimiento, y se les informará anualmente de su desarrollo y
grado de cumplimiento.
Disposición adicional séptima. Infracciones y sanciones en el orden social.
Las infracciones y sanciones en el orden social en materia de igualdad de oportunidades,
no discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad seguirán
rigiéndose por el Texto Refundido de la Ley de Infracciones y Sanciones en el Orden Social,
aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2000, de 4 de agosto.
Disposición adicional octava.
razonables.

Infracciones en materia de accesibilidad y ajustes

La aplicación de lo dispuesto en los artículos 81.3.b, 95.2.a, 95.3.e, 95.3.f, 95.3.g, 95.4.f
y 95.4.g, en cuanto se derive del incumplimiento de las exigencias de accesibilidad o
negativa a adoptar un ajuste razonable, quedará sujeta a lo dispuesto en los artículos 24, 25,
27, 28 y 29 y sus correspondientes desarrollos normativos.
Disposición adicional novena. Revisión de la cuantía de las sanciones.
Las cuantías de las sanciones establecidas en los artículos 83 y 96, podrán ser
revisadas y actualizadas periódicamente por el Gobierno mediante real decreto, previo
informe de las comunidades autónomas y del Consejo Nacional de la Discapacidad, teniendo
en cuenta la variación del Índice de Precios de Consumo.
Disposición adicional décima. Información a las Cortes Generales sobre el régimen de
infracciones y sanciones.
El Gobierno, durante el primer año posterior a la entrada en vigor de esta ley, presentará
a las Cortes Generales un informe sobre la aplicación del régimen de infracciones y
sanciones previsto en esta ley, en el que dé cuenta, al menos, de:
1. Las actuaciones efectuadas para la aplicación de la ley.
2. El coste económico de dichas actuaciones.
3. Las actuaciones programadas para años sucesivos, con indicación del coste previsto.
4. Las infracciones cometidas y las sanciones impuestas en aplicación de la presente ley,
con especificación del rendimiento económico producido por éstas.

– 1564 –

