NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
7. La resolución que ponga término al procedimiento disciplinario será motivada y en ella
no se podrán contemplar hechos distintos de los que sirvieron de base a la propuesta de
resolución, sin perjuicio de su distinta valoración jurídica siempre que no sea de mayor
gravedad.
8. La resolución que recaiga deberá ser notificada al interesado y al Ministerio Fiscal,
quienes si el acuerdo procede de la Sala de Gobierno o de la Comisión Disciplinaria podrán
interponer contra él recurso potestativo en vía administrativa, sin perjuicio de los que
legalmente procedan en vía jurisdiccional. Asimismo se notificará al denunciante, si lo
hubiere, quien únicamente podrá recurrir, en su caso, en vía contencioso-administrativa.
Las asociaciones de Jueces y Magistrados estarán también legitimadas para interponer,
en nombre de sus asociados, recurso contencioso-administrativo, siempre que se acredite la
expresa autorización de éstos.
9. La resolución sancionadora será ejecutiva cuando agote la vía administrativa, aún
cuando se hubiere interpuesto recurso contencioso-administrativo, salvo que el Tribunal
acuerde su suspensión.
Artículo 425 bis.
1. Las normas relativas a la abstención y recusación establecidas en los artículos 28 y 29
de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones públicas y del procedimiento
administrativo común serán de aplicación al instructor delegado y al secretario del
expediente disciplinario.
2. El derecho de recusación podrá ejercitarse desde el momento en que el interesado
tenga conocimiento formal de la identidad del instructor delegado y del secretario.
3. La abstención y recusación se plantearán ante el órgano que acordó el nombramiento,
el cual, tras oír al instructor delegado o al secretario, resolverá en el término de tres días.
4. Contra los acuerdos adoptados en materia de abstención y recusación no procederá
recurso alguno, sin perjuicio de que el interesado pueda alegar la recusación en el escrito de
interposición del correspondiente recurso que se interponga contra el acuerdo que ponga fin
al procedimiento disciplinario.
Artículo 426.
1. Las sanciones disciplinarias serán anotadas en el expediente personal del interesado,
con expresión de los hechos imputados.
2. La autoridad que las impusiere cuidará de que se cumpla lo anterior.
Artículo 427.
1. La anotación de la sanción de advertencia quedará cancelada por el transcurso del
plazo de seis meses desde que adquirió firmeza, si durante ese tiempo no hubiere dado
lugar el sancionado a otro procedimiento disciplinario que termine con la imposición de
sanción.
2. La anotación de las restantes sanciones, con excepción de la de separación, podrá
cancelarse, a instancia del interesado y oído el Ministerio Fiscal, cuando hayan transcurrido
al menos uno, dos o cuatro años desde la imposición firme de la sanción, según que se trate
de falta leve, grave o muy grave, y durante este tiempo no hubiere dado lugar el sancionado
a nuevo procedimiento disciplinario que termine con la imposición de sanción.
3. La cancelación borrará el antecedente a todos los efectos.
TÍTULO IV
De los Jueces en régimen de provisión temporal
Artículo 428.
1. Podrán cubrirse en régimen de provisión temporal las vacantes de Jueces que
resulten desiertas en los concursos, y hasta tanto se cubran por los procedimientos
ordinarios.

– 215 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. En las convocatorias de oposiciones habrán de incluirse todas las plazas vacantes,
incluidas las servidas por Jueces de provisión temporal. Estas últimas deberán anunciarse
en los concursos de traslado al menos una vez al año.
Artículo 429.
Las Salas de Gobierno de los Tribunales Superiores de Justicia ponderarán si los
órganos jurisdiccionales vacantes pueden ser servidos adecuadamente mediante sustitución,
prórrogas de jurisdicción o comisiones de servicio, o si éstos son insuficientes para asegurar
su regular funcionamiento. En este supuesto, elevarán al Consejo General del Poder Judicial
una relación de los Juzgados que exijan su provisión temporal inmediata, en unión de un
informe razonado que lo justifique.
Artículo 430.
El Consejo General, valorando dicho informe y todos los antecedentes de que disponga
o estime necesario recabar, decidirá si procede o no utilizar la aplicación del régimen
extraordinario de provisión regulado en este título, comunicando su decisión a la Sala de
Gobierno correspondiente.
Artículo 431.
1. Cuando se autorizare este régimen de provisión, la Sala de Gobierno del Tribunal
Superior de Justicia anunciará concurso de todas las vacantes a cubrir por este medio dentro
de la Comunidad Autónoma, en el que sólo podrán tomar parte aquellos licenciados en
Derecho que soliciten una, varias o todas las plazas convocadas y que reúnan los demás
requisitos exigidos para el ingreso en la Carrera Judicial, excepto los derivados de la
jubilación por edad. No podrá ser propuesto ni actuar como Juez en régimen de provisión
temporal quien haya alcanzado la edad de setenta y dos años.
2. Tendrán preferencia aquellos en quienes concurran más méritos de acuerdo al baremo
siguiente, siempre que no concurran otras circunstancias que comporten su falta de
idoneidad:
a) Los que ostenten el título de Doctor en Derecho.
b) Los que hayan ejercido funciones judiciales, de Letrados de la Administración de
Justicia o de sustitución en la Carrera Fiscal con aptitud demostrada o ejercido otras
profesiones jurídicas.
c) Los que hubieran aprobado oposiciones para el desempeño de puestos de trabajo en
cualquier Administración Pública en las que se exija el título de licenciado en Derecho.
d) Los que acrediten docencia universitaria de disciplina jurídica.
e) Los que tengan mejor expediente académico.
f) En las Comunidades Autónomas con derecho o con lengua y derecho propios su
conocimiento se considerará como mérito.
Los anteriores méritos serán valorados de forma que ninguno de ellos, por sí solo, pueda
superar la valoración conjunta de otros dos.
3. De los nombramientos efectuados se dará cuenta al Consejo General, que los dejará
sin efecto si no se ajustaren a la ley.
Artículo 432.
1. Los nombrados Jueces con carácter temporal quedarán sujetos, durante el tiempo en
que desempeñaren dichos cargos, al estatuto jurídico de los miembros de la Carrera Judicial
y tendrán derecho a percibir las remuneraciones que reglamentariamente se señalen por el
Gobierno dentro de las previsiones presupuestarias.
2. Los nombramientos se harán por un año, que podrá prorrogarse por otro más, con
arreglo al mismo procedimiento, salvo lo previsto en la letra e) del apartado 1 del artículo
siguiente.

– 216 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 433.
1. Quienes ocuparen plazas judiciales en régimen de provisión temporal cesarán:
a) Por transcurso de plazo para el que fueron nombrados.
b) Por dimisión, aceptada por la Sala de Gobierno que los nombró.
c) Por cumplir la edad de setenta y dos años.
d) Por decisión de dicha Sala, cuando incurrieren en alguna de las causas de
incapacidad, incompatibilidad o prohibición establecida en esta Ley, previa una sumaria
información con audiencia del interesado y del Ministerio Fiscal.
e) Por acuerdo de aquélla, cuando se advirtiere en ellos falta de aptitud o idoneidad para
el ejercicio de cargo y cuando dejaren de atender diligentemente los deberes de éste con las
mismas garantías en cuanto a procedimiento establecidas en la letra anterior.
f) Cuando fuere nombrado un Juez titular para la plaza servida en régimen de provisión
temporal.
2. Los ceses, cualquiera que fuere la causa que los determine, se comunicarán al
Consejo General del Poder Judicial.
TÍTULO V
De la formación continua de los jueces y magistrados
Artículo 433 bis.
1. El Consejo General del Poder Judicial garantizará que todos los Jueces y Magistrados
reciban una formación continuada, individualizada, especializada y de alta calidad durante
toda su carrera profesional.
2. El Consejo General del Poder Judicial establecerá reglamentariamente un Plan de
Formación Continuada de la Carrera Judicial en el que se detallarán los objetivos,
contenidos, prioridades formativas y la programación plurianual de estas actuaciones.
3. Cada miembro de la Carrera Judicial contará con un Plan Especializado en Formación
Continuada mediante el cual se programarán de forma individualizada, en períodos de cinco
años, los objetivos formativos, garantizándose la plena adaptación a las innovaciones
jurídicas con incidencia en el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales.
El cumplimiento de los objetivos del Plan Especializado de Formación de cada uno de
los jueces y magistrados será evaluado por el Consejo General del Poder Judicial en la
forma reglamentariamente establecida, a efectos de ascensos y promoción profesional.
4. La Escuela Judicial desarrollará los programas e impartirá los cursos de formación que
integren el Plan de Formación Continuada de la Carrera Judicial, pudiendo, por ello, celebrar
actividades formativas de manera descentralizada, en el ámbito autonómico o provincial, y
mediante colaboración, en su caso, con entidades y organismos expertos en la impartición
de la formación de que se trate.
5. El Plan de Formación Continuada de la Carrera Judicial contendrá cursos específicos
de naturaleza multidisciplinar sobre la tutela judicial del principio de igualdad entre mujeres y
hombres, la discriminación por cuestión de sexo, la múltiple discriminación y la violencia
ejercida sobre las mujeres, así como la trata en todas sus formas y manifestaciones y la
capacitación en la aplicación de la perspectiva de género en la interpretación y aplicación del
Derecho, además de incluir dicha formación de manera transversal en el resto de cursos.
Asimismo, el Plan de Formación Continuada contemplará cursos específicos de
naturaleza disciplinar sobre la tutela judicial de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes. En todo caso, en los cursos de formación se introducirá el enfoque de la
discapacidad de los niños, niñas y adolescentes.
TÍTULO VI
Del Centro de Estudios Jurídicos de la Administración de Justicia

– 217 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 434.
1. El Centro de Estudios Jurídicos de la Administración de Justicia es una entidad de
Derecho público con personalidad jurídica propia dependiente del Ministerio de Justicia.
2. Tendrá como función la colaboración con el Ministerio de Justicia en la selección,
formación inicial y continuada de los miembros de la Carrera Fiscal, el Cuerpo de Letrados y
demás personal al servicio de la Administración de Justicia.
El Centro de Estudios Jurídicos impartirá anualmente cursos de formación sobre el
principio de igualdad entre mujeres y hombres y su aplicación con carácter transversal a
quienes integren la Carrera Fiscal, el Cuerpo de Letrados y demás personal al servicio de la
Administración de Justicia, así como sobre la detección precoz y el tratamiento de
situaciones de violencia de género.
Asimismo, el Centro de Estudios Jurídicos impartirá anualmente cursos específicos de
naturaleza multidisciplinar sobre la tutela judicial de los derechos de la infancia y la
adolescencia. En todo caso, en los cursos de formación se introducirá el enfoque de la
discapacidad de los niños, niñas y adolescentes.
3. Reglamentariamente se establecerá la organización del Centro y designación del
personal directivo. Asimismo, se establecerán las relaciones permanentes del Centro con los
órganos competentes de las Comunidades Autónomas.
LIBRO V
DE LA COORDINACIÓN ENTRE ADMINISTRACIONES, LA OFICINA JUDICIAL Y
LOS LETRADOS Y LETRADAS DE LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA
TÍTULO I
Régimen de coordinación, organización y funcionamiento de la administración
al servicio de jueces y juezas y tribunales
CAPÍTULO I
De la coordinación y cooperación entre Administraciones
Artículo 434 bis.
Las Administraciones con competencias en materia de Justicia impulsarán la
cooperación para garantizar la mejora continua en la Administración de Justicia fijando
estándares de calidad homogéneos en todo el Estado.
A tal fin, y mediante convenios u otros instrumentos de colaboración y cooperación
interadministrativa de los contemplados en la legislación vigente, se podrán articular
estructuras para la definición, ejecución y seguimiento de proyectos compartidos entre las
distintas Administraciones.
Con el mismo objetivo se establecerán cauces que permitan la participación de los
Consejos Profesionales que desarrollan sus funciones, principalmente, en relación con la
Administración de Justicia.
Se establece asimismo como objetivo prioritario de la cooperación establecer los medios
materiales que permitan que el conjunto del procedimiento, las comunicaciones y actos de
impulso procesal puedan desarrollarse íntegramente en todas las lenguas oficiales del
Estado, garantizando así el respeto de los derechos lingüísticos de los ciudadanos.
Artículo 434 ter.
1. Se crea la Comisión para la Calidad del servicio público de Justicia que se encargará
de elaborar con carácter anual un informe sobre la calidad del servicio público basado en
datos. Este informe, entre otras cuestiones, valorará la eficiencia, la accesibilidad universal y
la satisfacción del usuario o usuaria del sistema de Justicia, proponiendo a las
Administraciones competentes aquellas mejoras normativas o de funcionamiento y de

– 218 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
acceso a la Justicia para todas las personas, en condiciones de igualdad y no discriminación,
que estime pertinentes, así como fijando objetivos anuales y estándares comunes y
homogéneos que contribuyan a la mejora de la calidad del servicio público de Justicia. La
Comisión desarrollará su trabajo en los ámbitos autonómico y estatal. Podrá desarrollar
también su trabajo en el ámbito provincial a instancia de cualquiera de los miembros de la
Comisión estatal o autonómica siempre que lo considere de utilidad en razón a los temas a
tratar. En este caso, estará integrada por un miembro de cada una de las instituciones
presentes en la Comisión autonómica y será convocada y presidida por el Presidente de la
Audiencia Provincial.
2. Este órgano, para contribuir a la cogobernanza de la Administración de Justicia se
estructura en comisiones autonómicas y en la Comisión estatal para la calidad del servicio
público de Justicia; pudiendo funcionar en un ámbito provincial en el supuesto previsto en el
apartado anterior.
3. La Comisión estatal estará integrada por una persona que represente a cada uno de
los siguientes organismos e instituciones:
– Ministerio de Justicia.
– Consejo General del Poder Judicial.
– Cada una de las Comunidades Autónomas con competencias asumidas en materia de
Justicia.
– Fiscalía General del Estado.
– Secretaría General de la Administración de Justicia.
– Consejo General de la Abogacía Española.
– Consejo General de Procuradores de los Tribunales de España.
– Consejo General de Graduados Sociales.
– Secretaría General del Comité técnico estatal de la Administración judicial electrónica.
– Organizaciones sindicales más representativas del personal al servicio de la
Administración de Justicia, elegida por decisión mayoritaria entre ellas.
La Comisión estará presidida por el representante del Consejo General del Poder
Judicial y por el representante del Ministerio de Justicia, por periodos anuales conforme a un
turno rotatorio.
Corresponderá a la Presidencia la convocatoria de las reuniones y dirigir las sesiones.
4. Las Comisiones autonómicas estarán integradas por la Presidencia del Tribunal
Superior o persona en quien delegue, que la presidirá, el Consejero o Consejera de Justicia
de la Comunidad Autónoma en el caso de comunidades autónomas con competencias
asumidas en materia de Administración de Justicia o persona en quien delegue, en otro
caso, por un representante del Ministerio de Justicia, el o la Fiscal Jefe Superior o persona
en quien delegue, el Secretario o Secretaria de Gobierno, un representante de los colegios
de la abogacía del territorio y un representante de las organizaciones sindicales más
representativas del personal al servicio de la Administración de Justicia de la comunidad
autónoma elegido por decisión mayoritaria entre ellas.
5. Las Comisiones autonómicas se reunirán al menos una vez al trimestre para analizar
el funcionamiento de los órganos judiciales de su ámbito territorial y elaborarán un informe al
respecto incluyendo las encuestas de satisfacción de las personas usuarias del servicio
público, que se elevará a la Comisión estatal.
6. A las sesiones podrán acudir los técnicos que se consideren necesarios en función del
orden del día prefijado.
CAPÍTULO II
De la oficina judicial
Artículo 435.
1. La Oficina judicial es la organización de carácter instrumental que sirve de soporte y
apoyo a la actividad jurisdiccional de jueces y tribunales.

– 219 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. La estructura básica de la Oficina judicial, que será homogénea en todo el territorio
nacional como consecuencia del carácter único del Poder al que sirve, estará basada en los
principios de jerarquía, división de funciones y coordinación.
3. La Oficina judicial funcionará con criterios de agilidad, eficacia, eficiencia,
racionalización del trabajo, responsabilidad por la gestión, coordinación y cooperación entre
Administraciones, de manera que los ciudadanos obtengan un servicio próximo y de calidad,
con respeto a los principios recogidos en la Carta de Derechos de los ciudadanos ante la
Justicia.
4. Los puestos de trabajo de la Oficina judicial solo podrán ser cubiertos por personal de
los cuerpos de funcionarios al servicio de la Administración de Justicia, y se ordenarán de
acuerdo con lo establecido en las relaciones de puestos de trabajo.
Los funcionarios que prestan sus servicios en las oficinas judiciales, a excepción de los
letrados de la Administración de Justicia, sin perjuicio de su dependencia funcional,
dependen orgánicamente del Ministerio de Justicia o de las Comunidades Autónomas con
competencias asumidas en sus respectivos ámbitos.
5. En los municipios en que no proceda la constitución de una Oficina de Justicia en el
municipio por ser sede de un Tribunal de Instancia, la Oficina judicial podrá prestar los
servicios administrativos relacionados con la Administración de Justicia previstos en el
artículo 439 quater.
Artículo 436.
1. La actividad de la Oficina judicial, definida por la aplicación de las leyes procesales, se
realizará a través de los servicios comunes, que comprenderán a los servicios comunes de
tramitación y en su caso, aquellos otros servicios comunes que se determine, donde se
integran los puestos de trabajo vinculados funcionalmente por razón de sus cometidos.
2. El diseño de la Oficina judicial será flexible. Su dimensión y organización se
determinarán por la Administración Pública competente, en función de la actividad que en la
misma se desarrolle.
3. La Oficina judicial podrá prestar su apoyo a órganos de ámbito nacional, de
comunidad autónoma, provincial o de partido judicial, extendiéndose su ámbito competencial
al de los órganos a los que presta su apoyo. Su ámbito competencial también podrá ser
comarcal, de tal forma que pueda servir de apoyo a más de un Tribunal de Instancia.
4. Los servicios comunes de la Oficina judicial podrán desempeñar sus funciones al
servicio de órganos de una misma jurisdicción, de varias jurisdicciones o a órganos
especializados, sin que, en ningún caso, el ámbito de la Oficina judicial pueda modificar el
número y composición de los órganos judiciales que constituyen la planta judicial ni la
circunscripción territorial de los mismos establecida por la ley.
5. Los servicios comunes podrán estructurarse en áreas, a las que se dotará de los
correspondientes puestos de trabajo y, si el servicio lo requiere, en equipos.
Dentro del mismo partido judicial, podrán dotarse puestos de trabajo de los servicios
comunes procesales en localidades distintas a aquella en que se encuentre la Oficina
judicial. La actividad de dichos puestos podrá ser compatible con las tareas derivadas de la
prestación de servicios de la Oficina de Justicia en el municipio.
6. La dirección de cada servicio común corresponderá a un letrado o una letrada de la
Administración de Justicia, de quien dependerán funcionalmente el resto de los letrados y
letradas de la Administración de Justicia y el personal destinado en los puestos de trabajo en
que aquél se ordene y que, en todo caso, deberá ser suficiente y adecuado a sus funciones.
Cuando así venga previsto en la correspondiente relación de puestos de trabajo, la
dirección de un servicio común podrá compatibilizarse con otras funciones reservadas a
letrados o letradas de la Administración de Justicia de la misma Oficina judicial.
Quien dirija un servicio común coordinará a las letradas y a los letrados de la
Administración de Justicia que lo integren en el ejercicio de las funciones de dirección
técnico-procesal y demás previstas en la ley que éstos desempeñan en relación con el
personal destinado en el servicio común. Asimismo, el director o la directora que dirija un
servicio común deberá hacer cumplir, en el ámbito organizativo y funcional que le es propio,
las órdenes y circulares que reciba de sus superiores jerárquicos. En el ámbito jurisdiccional,
– 220 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
responderán del estricto cumplimiento de cuantas actuaciones o decisiones adopten jueces,
juezas o tribunales en el ejercicio de sus competencias.
7. Las jefaturas de áreas y equipos corresponderán a los funcionarios y funcionarias del
Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia y de los Cuerpos Generales, conforme
se establezca en las relaciones de puestos de trabajo.
8. Los servicios comunes asistirán a jueces y juezas para el ejercicio de las funciones
que les son propias, realizando las actuaciones necesarias para el exacto y eficaz
cumplimiento de cuantas resoluciones se dicten. Los jueces y las juezas podrán requerir en
todo momento a la Oficina judicial cuanta información consideren necesaria sobre los
procedimientos cuyo conocimiento tengan atribuido.
Artículo 437.
1. A los efectos de esta ley orgánica se entiende por servicio común de tramitación
aquella unidad de la Oficina judicial que realiza todas las funciones requeridas para la
ordenación del procedimiento.
2. Para el cumplimiento de las funciones previstas en el apartado anterior el Tribunal
Supremo, la Audiencia Nacional, cada Tribunal Superior de Justicia, cada Audiencia
Provincial y cada Tribunal de Instancia, así como el Tribunal Central de Instancia, serán
asistidos por un servicio común de tramitación de la correspondiente Oficina judicial.
3. El Ministerio de Justicia y las comunidades autónomas en sus respectivos territorios
serán competentes para el diseño y organización de los servicios comunes de tramitación,
en los que podrán crear áreas, cuando estas asistan a órganos de diferentes secciones u
órdenes jurisdiccionales.
No obstante, cuando en un Tribunal de Instancia el número de plazas judiciales de una
misma sección sea igual o superior a doce, deberá existir al menos un área para la
ordenación de los procedimientos de que conozcan, que se podrá extender también a los
que correspondan a otras secciones del mismo orden jurisdiccional.
4. Cuando, de conformidad con el artículo 521.3 E), así se determine en las
correspondientes relaciones de puestos de trabajo, se podrán compatibilizar la actividad los
puestos de dirección del servicio común de tramitación de una Audiencia Provincial y de
dirección del servicio común de tramitación del Tribunal de Instancia con sede en la misma
localidad.
5. Quien ocupe la dirección del servicio común de tramitación asumirá las facultades de
coordinación con la Presidencia del Tribunal, así como con la dirección del resto de servicios
comunes para el eficaz funcionamiento de la Oficina judicial.
Artículo 438.
Sin perjuicio de lo previsto en el artículo anterior, el Ministerio de Justicia y las
comunidades autónomas en sus respectivos territorios serán competentes para el diseño,
creación y organización de otros servicios comunes que realicen las funciones de registro y
reparto, de apoyo, actos de comunicación, auxilio judicial nacional e internacional, de
ordenación de procesos de ejecución y jurisdicción voluntaria. Las Salas de Gobierno, las
Juntas de Jueces y Juezas y los Secretarios de Gobierno de los Tribunales Superiores de
Justicia podrán solicitar al Ministerio y a las comunidades autónomas la creación de servicios
comunes, conforme a las específicas necesidades.
Asimismo, podrán crear servicios comunes procesales que asuman otras funciones
distintas a las relacionadas en este número, en cuyo caso será preciso el informe favorable
del Consejo General del Poder Judicial.
CAPÍTULO III
De las unidades administrativas
Artículo 439.
1. A los efectos de esta ley, se entiende por unidad administrativa aquélla que, sin estar
integrada en la Oficina judicial, se constituye en el ámbito de la organización de la
– 221 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Administración de Justicia para la prestación de servicios que se consideren necesarios o
convenientes para el funcionamiento del servicio público de Justicia. Estos servicios no
comprenderán la realización de funciones de carácter procesal que correspondan al personal
funcionario de los Cuerpos de la Administración de Justicia.
2. El Ministerio de Justicia y las comunidades autónomas en sus respectivos ámbitos,
podrán establecer estas unidades administrativas para, entre otras funciones, dar apoyo a la
jefatura, ordenación y gestión de los recursos humanos sobre los que se tienen
competencias en materia de Justicia, así como sobre los medios informáticos, nuevas
tecnologías y demás medios materiales.
3. Las unidades administrativas también se podrán crear para la prestación de servicios
de medios adecuados de solución de controversias. En este caso las unidades
administrativas podrán contar con puestos de trabajo para letrados y letradas de la
Administración de Justicia.
4. Los puestos de trabajo de estas unidades administrativas, cuya determinación
corresponderá al Ministerio de Justicia y a las comunidades autónomas con competencias
asumidas, en sus respectivos ámbitos, podrán ser cubiertos con personal de los Cuerpos de
funcionarios al servicio de la Administración de Justicia de la Administración del Estado y de
las comunidades autónomas que reúnan los requisitos y condiciones establecidas en la
respectiva relación de puestos de trabajo.
5. Corresponde a cada Administración en su propio ámbito territorial, el diseño, la
creación y organización de las unidades administrativas necesarias, la determinación de su
forma de integración en la Administración pública de que se trate, su ámbito de actuación,
dependencia jerárquica, establecimiento de los puestos de trabajo, así como la dotación de
los créditos necesarios para su puesta en marcha y funcionamiento.
6. Estas unidades administrativas tendrán la consideración de centro de destino cuando
así se establezca en su norma de creación.
Artículo 439 bis.
1. A los efectos de esta Ley, se entiende por oficina del Registro Civil aquella unidad que,
sin estar integrada en la Oficina judicial, se constituye en el ámbito de la organización de la
Administración de Justicia para encargarse de la llevanza del referido servicio público según
lo establecido por la Ley y el Reglamento del Registro Civil, vinculándose funcionalmente
para el desarrollo de dicho cometido al Ministerio de Justicia a través de la Dirección General
de Seguridad Jurídica y Fe Pública.
Los puestos de trabajo de estas oficinas del Registro Civil, cuya determinación
corresponderá al Ministerio de Justicia y a las comunidades autónomas con competencias
asumidas, en sus respectivos ámbitos, serán cubiertos con personal de la Administración de
Justicia, que reúna los requisitos y condiciones establecidas en la respectiva relación de
puestos de trabajo.
2. El personal funcionario al servicio de la Administración de Justicia destinado en
puestos de trabajo cuya actividad sea declarada compatible de conformidad con el artículo
521.3 E) realizará las tareas propias de la Oficina del Registro Civil y de la Oficina judicial de
conformidad con lo previsto en los protocolos de actuación.
Las Oficinas de Justicia en los municipios prestarán la colaboración que, en materia de
Registro Civil, se determine en la Ley del Registro Civil y su Reglamento de desarrollo.
CAPÍTULO IV
De las Oficinas de Justicia en los municipios
Artículo 439 ter.
1. Las Oficinas de Justicia en los municipios son aquellas unidades que, sin estar
integradas en la estructura de la Oficina judicial, se constituyen en el ámbito de la
organización de la Administración de Justicia para la prestación de servicios a la ciudadanía
de los respectivos municipios.
2. En cada municipio donde no tenga su sede un Tribunal de Instancia existirá una
Oficina de Justicia, que prestará servicios en la localidad donde se encuentre ubicada. En
– 222 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
ella el juez o jueza de paz dispondrá de recursos y espacios suficientes y adecuadamente
señalizados.
3. Las instalaciones y medios instrumentales de estas Oficinas estarán a cargo del
Ayuntamiento respectivo, salvo cuando fuere conveniente su gestión total o parcial por el
Ministerio de Justicia o la comunidad autónoma con competencias asumidas en materia de
Justicia. Los sistemas y equipos informáticos de las Oficinas serán facilitados por el
Ministerio de Justicia o la comunidad autónoma respectiva en los casos que tengan
asumidas las competencias en materia de Justicia.
4. Los Presupuestos Generales del Estado establecerán un crédito para subvencionar a
los ayuntamientos por la atención de los conceptos regulados en el apartado anterior y, en
su caso, del personal dependiente de este que preste servicio en estas Oficinas de Justicia.
La subvención se modulará en función del número de habitantes de derecho del municipio.
En las comunidades autónomas en las que se haya efectuado el traspaso de funciones de la
Administración del Estado en materia de provisión de medios materiales y económicos para
el funcionamiento de la Administración de Justicia, dicha subvención se dotará y librará por
la correspondiente comunidad autónoma a los ayuntamientos de su respectivo territorio.
Artículo 439 quater.
1. En las Oficinas de Justicia en los municipios se prestarán los siguientes servicios:
a) La asistencia al juez o la jueza de paz del municipio en el ejercicio de las funciones
que tenga atribuidas legalmente.
b) La práctica de los actos de comunicación procesal con quienes residan en el
municipio o municipios para los que presten sus servicios, siempre que los mismos no se
hayan podido practicar por medios electrónicos.
c) Los que, en su calidad de oficinas colaboradoras del Registro Civil, se establezcan en
la ley o por vía reglamentaria.
2. Cuando el desarrollo de las herramientas informáticas y los medios materiales e
instrumentales lo permitan, se prestarán también los siguientes:
a) La práctica de actuaciones procesales con residentes o personas que desarrollen su
profesión o trabajo en el municipio, que deban llevarse a cabo mediante videoconferencia u
otros sistemas de telepresencia incluida la intervención en actos de conciliación y derivados
de expedientes de jurisdicción voluntaria.
b) La recepción de las solicitudes de reconocimiento del derecho a la asistencia jurídica
gratuita y su remisión a los Colegios de la Abogacía encargados de su tramitación, así como
las restantes actuaciones que puedan servir de apoyo a la gestión de estas solicitudes y su
comunicación a los interesados.
c) Las solicitudes o gestión de peticiones de la ciudadanía, dirigidas a las Gerencias
Territoriales del Ministerio de Justicia u órganos equivalentes en aquellas comunidades que
tienen asumidas competencias en materia de Justicia.
d) La colaboración con las unidades de medios adecuados de solución de controversias
existentes en su ámbito territorial, en coordinación con la Administración prestacional
competente.
e) La colaboración con las Administraciones públicas competentes para que, en cuanto
el desarrollo de las herramientas informáticas lo permita, se facilite a jueces, juezas,
magistrados y magistradas, fiscales, letrados y letradas de la Administración de Justicia y al
personal al servicio de la Administración de Justicia que no esté integrado en las relaciones
de puestos de trabajo de dichas Oficinas, el desempeño ocasional de su actividad laboral en
estas instalaciones, comunicando telemáticamente con sus respectivos puestos.
f) Aquellos otros servicios que figuren en convenios de colaboración entre diferentes
Administraciones Públicas.
Artículo 439 quinquies.
1. Las Oficinas de Justicia de municipios de más de 7.000 habitantes y aquellas otras en
las que la carga de trabajo lo justifique estarán servidas por funcionarios de los Cuerpos al
servicio de la Administración de Justicia, y su determinación corresponderá al Ministerio de
– 223 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Justicia y a las comunidades autónomas con competencias asumidas, en sus respectivos
ámbitos. En las respectivas relaciones de puestos de trabajo se podrán incluir determinados
puestos a cubrir con personal de otras Administraciones Públicas, siempre que reúnan los
requisitos y condiciones establecidas en aquéllas.
En todo caso, la Secretaría de estas Oficinas de Justicia será desempeñada por
personal del Cuerpo de Gestión Procesal y Administrativa, conforme se determine en la
correspondiente relación de puestos de trabajo.
2. El personal funcionario al servicio de la Administración de Justicia destinado en
puestos de trabajo cuya actividad sea declarada compatible de conformidad con el artículo
521.3 E) realizará las tareas propias de la Oficina de Justicia en el municipio así como las de
la Oficina judicial correspondiente. En el caso de estas últimas lo hará bajo la dependencia
funcional del director o directora del servicio para el que desarrolle actividad compatible.
3. El Ministerio de Justicia o las comunidades autónomas con competencias en materia
de Justicia, en sus respectivos ámbitos, podrán establecer agrupaciones de Oficinas de
Justicia de municipios limítrofes de un mismo partido judicial para la prestación a la
ciudadanía de los servicios a que se refiere el artículo anterior. En tales casos se
determinará el municipio cabecera de la agrupación.
La Oficina de Justicia del municipio cabecera de agrupación deberá estar dotada con
personal de la Administración de Justicia, quien prestará sus servicios en todas las Oficinas
de Justicia de municipios integrados en la referida agrupación, conforme al régimen de
atención que determinarán, en cada caso, el Ministerio de Justicia o las comunidades
autónomas con competencias en materia de Justicia.
Para la atención en las Oficinas de Justicia de los municipios integradas en las referidas
agrupaciones que no estén dotadas con personal de la Administración de Justicia, los
ayuntamientos nombrarán personal funcionario, laboral o, en defecto de ambos, persona
idónea para auxiliar al personal de los Cuerpos al servicio de la Administración de Justicia en
la prestación de los servicios en ese municipio. Los requisitos de idoneidad que deberá
reunir la persona que no tenga la condición de funcionario público vendrán establecidos en la
propia norma en que se constituyan las referidas agrupaciones. En todo caso, la designación
deberá recaer en personas mayores de edad que no estén incursas en causas que impidan
el ejercicio de un cargo público. El auxilio que preste este personal no comprenderá aquellas
actuaciones cuya ejecución esté reservada al personal de la Administración de Justicia.
CAPÍTULO V
De la oficina fiscal
Artículo 439 sexies.
1. La Oficina fiscal es la organización de carácter instrumental que sirve de soporte y
apoyo a la actividad del Ministerio Fiscal.
2. La estructura básica de la Oficina fiscal, que podrá dividirse en áreas y equipos, será
homogénea en todo el territorio del Estado y estará basada en los principios de jerarquía,
división de funciones y coordinación.
3. La Oficina fiscal funcionará con criterios de agilidad, eficacia, eficiencia,
racionalización del trabajo, responsabilidad por la gestión, coordinación y cooperación entre
Administraciones, de manera que los ciudadanos obtengan un servicio próximo y de calidad,
con respeto a los principios recogidos en la Carta de Derechos de los ciudadanos ante la
Justicia.
4. Los puestos de trabajo de la Oficina fiscal solo podrán ser cubiertos por personal de
los cuerpos de funcionarios al servicio de la Administración de Justicia, y se ordenarán de
acuerdo con lo establecido en las relaciones de puestos de trabajo.
El personal que presta sus servicios en las oficinas fiscales, sin perjuicio de su
dependencia funcional, depende orgánicamente del Ministerio de Justicia o de las
Comunidades Autónomas con competencias asumidas en sus respectivos ámbitos.

– 224 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
TÍTULO II
Del cuerpo de los letrados de la Administración de Justicia
CAPÍTULO I
Estatuto personal
Artículo 440.
Los Letrados de la Administración de Justicia son funcionarios públicos que constituyen
un Cuerpo Superior Jurídico, único, de carácter nacional, al servicio de la Administración de
Justicia, dependiente del Ministerio de Justicia, y que ejercen sus funciones con el carácter
de autoridad, ostentando la dirección de la Oficina judicial.
Artículo 441.
1. Los puestos de trabajo cuyo desempeño esté reservado al Cuerpo de Letrados de la
Administración de Justicia, se clasifican en tres categorías, teniendo lugar el ingreso en el
mismo por la tercera categoría.
2. Todo Letrado de la Administración de Justicia poseerá una categoría personal.
La consolidación de la categoría personal exige el desempeño de puestos de trabajo
correspondientes a dicha categoría al menos durante cinco años continuados o siete con
interrupción.
3. No se podrá comenzar a consolidar una categoría superior sin previamente haber
consolidado la inferior, si bien el tiempo de desempeño de un puesto de categoría superior
será computable a efectos de la consolidación de la inferior.
4. No será posible utilizar el mismo periodo de tiempo para consolidar categorías
diferentes.
5. En ningún caso un Letrado de la Administración de Justicia de la tercera categoría
podrá optar a una plaza de la primera.
6. La categoría consolidada solo opera como garantía de la percepción del sueldo
correspondiente a la misma, cuando se ocupe un puesto de inferior categoría.
7. El Ministerio de Justicia establecerá los tres grupos en los que se clasificarán los
puestos de trabajo a desempeñar por los Letrados de la Administración de Justicia.
Artículo 442.
1. Los funcionarios del Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia serán
seleccionados mediante convocatoria del Ministerio de Justicia, a través de los sistemas de
oposición, que será el sistema ordinario de ingreso, o de concurso-oposición libre, que
tendrá carácter excepcional y en el que las pruebas de conocimiento tendrán un contenido
análogo a las de la oposición libre. Ambos procedimientos deberán garantizar, en todo caso,
los principios de igualdad, mérito, capacidad y también de publicidad, en la forma en que
dispone esta ley orgánica y las disposiciones reglamentarias que la desarrollen.
2. Se convocará un número de plazas equivalente al cincuenta por ciento de las que se
ofrezcan al turno libre para su provisión, previa autorización por parte del Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública, por promoción interna mediante el sistema
de concurso-oposición por los funcionarios de carrera del Cuerpo de Gestión Procesal y
Administrativa que hayan prestado, al menos, dos años de servicios efectivos en el mismo. A
estos efectos se computarán los servicios prestados en el Cuerpo de Oficiales de la
Administración de Justicia del que, en su caso, procedan.
Las restantes vacantes, acrecentadas por las que no se cubran por promoción interna, si
las hubiere, se cubrirán en turno libre mediante oposición o, en su caso, concurso-oposición,
siempre con sujeción a las previsiones presupuestarias vigentes en materia de oferta de
empleo público.
De no existir oferta de empleo público, el Ministerio de la Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, con carácter extraordinario y previa autorización del Ministerio
para la Transformación Digital y de la Función Pública, podrá convocar un proceso de
promoción interna específico cuando las circunstancias en la Administración de Justicia lo
– 225 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
aconsejen. El número de plazas convocadas por este sistema no podrá ser superior al
quince por ciento de las plazas vacantes. En este caso, las plazas que no se cubran no
podrán ofertarse para que lo sean por turno libre.
3. Para el ingreso en el Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia, cualquiera
que sea su forma de acceso, se requiere ser español, licenciado en Derecho, no estar
incurso en causa de incapacidad o incompatibilidad, así como superar las pruebas selectivas
que se establezcan y el correspondiente curso teórico-práctico que podrá tener carácter
selectivo.
Artículo 443.
1. El ingreso en el Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia se produce por el
cumplimiento de las siguientes condiciones:
a) Reunir los requisitos y cumplir las condiciones exigidas en la convocatoria.
b) Superación de los procesos selectivos.
c) Nombramiento expedido por el Ministro de Justicia y publicado en el «Boletín Oficial
del Estado».
d) Juramento o promesa de cumplir fielmente las obligaciones del cargo y guardar y
hacer guardar la Constitución como norma fundamental.
e) Toma de posesión dentro del plazo establecido.
2. La condición de letrado de la Administración de Justicia se pierde en los siguientes
supuestos:
a) Por renuncia voluntaria manifestada por escrito y aceptada expresamente por el
Ministerio de Justicia.
b) Por pérdida de la nacionalidad española.
c) Por sanción disciplinaria de separación del servicio.
d) Por inhabilitación absoluta o especial impuesta como pena principal o accesoria por
los tribunales cuando la misma sea firme.
e) Por jubilación, sea voluntaria o forzosa, o por incapacidad permanente para el
servicio.
f) Por condena a pena de privativa de libertad superior a tres años por razón de delito
doloso.
Artículo 443 bis.
El Ministerio de Justicia aprobará cada año el escalafón del Cuerpo de Letrados de la
Administración de Justicia, que se publicará en el “Boletín Oficial del Estado” y comprenderá
los datos personales y profesionales que se establezcan reglamentariamente.
Artículo 444.
1. Los funcionarios del Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia tendrán
iguales derechos individuales, colectivos y deberes, que los establecidos en el Libro VI de
esta Ley, rigiendo con carácter supletorio lo dispuesto en el Estatuto Básico del Empleado
Público y el resto de la normativa estatal sobre función pública.
2. Sin perjuicio de su desarrollo y concreción en el reglamento orgánico, se reconocen
los siguientes derechos profesionales:
a) Libranzas, en aquellos casos en que se preste una dedicación o servicio no retribuido,
en los términos que se determinen reglamentariamente.
b) Especialización profesional en aquellos ámbitos, órdenes y materias que
reglamentariamente se determinen.
c) Libre asociación profesional.
d) A que sus asociaciones profesionales sean oídas en todas aquellas materias que
afecten a su estatuto orgánico.

– 226 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3. El régimen establecido en los apartados anteriores será aplicable a los Letrados de la
Administración de Justicia sustitutos, en la medida en que la naturaleza del derecho lo
permita.
Artículo 445.
1. Las situaciones administrativas en que se puedan hallar los letrados de la
Administración de Justicia, así como su jubilación, serán iguales y procederá su declaración
en los supuestos y con los efectos establecidos en esta Ley Orgánica para Jueces y
Magistrados.
No obstante, los letrados de la Administración de Justicia que se presenten como
candidatos para acceder a cargos públicos representativos en el Parlamento Europeo,
Congreso de los Diputados, Senado, Asambleas Legislativas de las Comunidades
Autónomas o Corporaciones locales, podrán ser dispensados, previa solicitud, de la
prestación del servicio en sus respectivas oficinas judiciales, durante el tiempo de duración
de la campaña electoral. Este permiso podrá ser concedido por el Secretario General de la
Administración de Justicia.
2. Estarán sujetos a las mismas incapacidades, incompatibilidades y prohibiciones con
excepción de las previstas en el artículo 395.
Artículo 446.
1. Los Letrados de la Administración de Justicia deberán abstenerse en los casos
establecidos para los Jueces y Magistrados y, si no lo hicieran, podrán ser recusados.
2. La abstención se formulará por escrito motivado dirigido al Secretario Coordinador
Provincial, quien decidirá la cuestión.
En caso de confirmarse la abstención, el Letrado de la Administración de Justicia que se
haya abstenido debe ser reemplazado por su sustituto legal; en caso de denegarse, deberá
aquél continuar actuando en el asunto.
3. Serán aplicables a la recusación de los Letrados de la Administración de Justicia las
prescripciones que establece esta Ley para Jueces y Magistrados en el artículo 223, con las
siguientes excepciones:
a) Los Letrados de la Administración de Justicia no podrán ser recusados durante la
práctica de cualquier diligencia o actuación de que estuvieren encargados.
b) La pieza de recusación se resolverá por el Secretario de Gobierno.
c) Presentado el escrito de recusación, el Letrado de la Administración de Justicia
recusado informará detalladamente por escrito si reconoce o no como cierta y legítima la
causa alegada.
d) Cuando el recusado reconozca como cierta la causa de la recusación, el Secretario de
Gobierno le tendrá por recusado mediante decreto, si estima que la causa es legal. Si estima
que la causa no es de las tipificadas en la ley, declarará no haber lugar a la recusación.
Contra el decreto sobre recusación no se dará recurso alguno.
e) Cuando el recusado niegue la certeza de la causa alegada como fundamento de la
recusación, el instructor, si admitiere a trámite la recusación propuesta, ordenará la práctica,
en el plazo de diez días, de la prueba solicitada que sea pertinente y la que estime
necesaria, dándose traslado de las mismas al Ministerio Fiscal para informe por plazo de tres
días. Transcurrido ese plazo, con o sin informe del Ministerio Fiscal, se decidirá la recusación
dentro de los cinco días siguientes. Contra dicha resolución no cabrá recurso alguno.
f) El Letrado de la Administración de Justicia recusado, desde el momento en que sea
presentado el escrito de recusación, será reemplazado por su sustituto legal.
Artículo 447.
1. Las retribuciones serán básicas y complementarias.
2. Los conceptos retributivos básicos serán iguales a los establecidos en la Ley para la
Carrera Judicial.
3. Los conceptos retributivos complementarios serán los siguientes:

– 227 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
a) El complemento general de puesto, que retribuye las características generales de los
mismos;
b) El complemento específico, único para cada puesto de trabajo y destinado a retribuir
las condiciones particulares de los mismos;
c) El complemento de productividad, destinado a retribuir el especial rendimiento, la
actividad extraordinaria y el interés o iniciativa con que el funcionario desempeñe su trabajo,
así como su participación en los programas concretos de actuación y en la consecución de
los objetivos que se determinen por el Ministerio de Justicia, oído el Consejo General del
Poder Judicial, y negociados con las organizaciones sindicales más representativas.
También se podrá retribuir mediante este complemento la participación de los letrados de
la Administración de Justicia en los programas o en la consecución de los objetivos que se
hayan determinado por los órganos competentes de las comunidades autónomas con
competencias asumidas para las oficinas judiciales de su territorio, siempre que exista
autorización previa del Ministerio de Justicia.
A tal efecto, se establecerán los mecanismos de coordinación necesarios entre las
Administraciones competentes.
d) Las gratificaciones, destinadas a retribuir los servicios de carácter extraordinario
prestados fuera de la jornada normal de trabajo.
e) El complemento de carrera profesional, destinado a retribuir la progresión alcanzada
por la persona funcionaria dentro del sistema de carrera horizontal.
4. Además de las retribuciones señaladas anteriormente, los letrados de la
Administración de Justicia podrán percibir las siguientes retribuciones, que tienen la
condición de especiales:
a) Las correspondientes a desempeño de servicios de guardia.
b) Las correspondientes a sustituciones que impliquen el desempeño conjunto de otra
función, además de aquellas de las que sea titular.
Estas retribuciones serán compatibles con todos los conceptos retributivos previstos
anteriormente.
5. Los Letrados de la Administración de Justicia sustitutos percibirán las retribuciones
correspondientes al puesto de trabajo desempeñado.
Se reconocerán los trienios correspondientes a los servicios prestados que tendrán
efectos retributivos conforme a lo establecido en la normativa vigente para los funcionarios
de la Administración General del Estado. Este reconocimiento se efectuará previa solicitud
del interesado.
Artículo 448.
1. La cuantía del sueldo se establecerá para cada una de las categorías en que se
estructura el Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia y la antigüedad se
remunerará mediante un incremento sucesivo del cinco por ciento del sueldo inicial
correspondiente a la categoría de ingreso por cada tres años de servicio. En todo caso se
respetará la cuantía de los trienios reconocida a los letrados de la Administración de Justicia
pertenecientes al extinguido Cuerpo de los Secretarios de Magistratura de Trabajo. Los
letrados de la Administración de Justicia tendrán derecho a percibir dos pagas
extraordinarias al año por importe, cada una de ellas, de una mensualidad de sueldo y
antigüedad y, en su caso, una cantidad proporcional del complemento general de puesto, en
los términos que se fijen por ley para la Administración de Justicia, que se harán efectivas en
los meses de junio y diciembre, siempre que los perceptores estuvieran en servicio activo o
con derecho a devengo del sueldo el día primero de los meses indicados.
2. La cuantía de las retribuciones básicas y de los complementos generales de puesto
vendrá determinada en la Ley de Presupuestos Generales del Estado para cada año.
3. Por el Gobierno, mediante real decreto, a propuesta conjunta de los Ministros de
Justicia y Hacienda, se determinarán los diferentes tipos de puestos adscritos a los letrados
de la Administración de Justicia a efectos del complemento general de puesto, la asignación

– 228 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
inicial de los complementos específicos que correspondan y las retribuciones que procedan
por sustituciones que impliquen el desempeño conjunto de otra función.
4. La concreción de la cuantía individual del complemento de productividad y la
determinación del número de funcionarios con derecho a su percepción, se llevarán a cabo
mediante resolución del Ministerio de Justicia, previa negociación con las organizaciones
sindicales más representativas.
5. Mediante orden ministerial, a propuesta conjunta de los Ministros de Justicia y de
Hacienda, previa negociación con las organizaciones sindicales, se procederá a la
determinación de la remuneración por servicio de guardia.
6. La asignación individual de la cuantía de las gratificaciones y la fijación de los criterios
para su percepción se determinarán por resolución del Ministerio de Justicia.
Artículo 449.
1. Los funcionarios que se encuentren en periodo de prácticas o desarrollando cursos
selectivos a los que se refiere el artículo 485 serán nombrados funcionarios en prácticas y
percibirán una retribución equivalente al sueldo y las pagas extraordinarias correspondientes
al Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia de la tercera categoría.
2. Los funcionarios en prácticas que ya estuviesen prestando servicios remunerados en
la Administración de Justicia, durante el periodo de prácticas no podrán percibir
remuneración alguna por el puesto de trabajo de origen y podrán optar por una
remuneración de igual importe a la que les correspondía en el puesto de trabajo de origen o
por la que les corresponda como funcionario en prácticas, de acuerdo con lo dispuesto en el
apartado anterior.
3. Si las prácticas se realizasen desempeñando un puesto de trabajo, el importe
señalado en el apartado primero se incrementará en las retribuciones complementarias de
dicho puesto.
Artículo 450.
1. La provisión de puestos de trabajo se llevará a cabo por el procedimiento de concurso,
que será el sistema ordinario de provisión.
Cuando se trate de puestos de carácter directivo o de especial responsabilidad, podrán
cubrirse por el procedimiento de libre designación.
Los puestos de trabajo de Letrado de la Administración de Justicia en el Tribunal
Supremo se cubrirán por el sistema de libre designación entre aquellos candidatos que
pertenezcan a la primera o segunda categoría, con una antigüedad de al menos veinte años
en una de ellas o entre ambas y quince años de servicio en el orden jurisdiccional
correspondiente.
El nombramiento de Letrados de la Administración de Justicia para puestos de trabajo
radicados en el ámbito territorial de una Comunidad Autónoma con competencias asumidas,
que hayan de cubrirse por este procedimiento, requerirá el informe previo del órgano
competente de dicha Comunidad. En todo caso, el sistema de provisión deberá estar
determinado en las correspondientes relaciones de puestos de trabajo.
2. Excepcionalmente y cuando las necesidades del servicio lo requieran, los puestos de
trabajo también podrán cubrirse de forma temporal mediante adscripción provisional o en
comisión de servicios.
3. Reglamentariamente se establecerán las normas y requisitos a los que habrán de
ajustarse los procedimientos de provisión de puestos de trabajo.
En todo caso, para poder concursar deberá haber transcurrido un período mínimo de dos
años, a contar desde la fecha de la resolución por la que se convocó el concurso de
traslados en el que el funcionario obtuvo su último destino definitivo, desde el que participa,
o desde la fecha de la resolución en la que se le adjudicó destino definitivo, si se trata de
funcionarios de nuevo ingreso. Los letrados de la Administración de Justicia que no tenga
destino definitivo, obligados a participar en los concursos de acuerdo con la normativa
vigente, están excluidos de esta limitación temporal.
4. En aquellas comunidades autónomas que gocen de derecho civil, foral o especial, y
de idioma oficial propios, el conocimiento de los mismos se valorará como mérito.

– 229 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 451.
1. Las suplencias por ausencia, enfermedad, suspensión o vacante de Letrados de la
Administración de Justicia serán cubiertas por quien designe su inmediato superior
jerárquico.
2. Esta designación deberá recaer en otro Letrado de la Administración de Justicia, que
se denominará Letrado suplente. A tal efecto los Secretarios de Gobierno elaborarán una
relación de los miembros del Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia que
voluntariamente quieran participar en los planes anuales de suplencias. De no existir
voluntario, se designará, con carácter forzoso, al suplente ordinario que se designe conforme
a lo previsto en el número anterior. Los llamamientos que tengan lugar conforme a lo
establecido en este precepto serán retribuidos en los casos y cuantía que se determinen
reglamentariamente.
3. Excepcionalmente, cuando no hubiera suficiente número de Letrados de la
Administración de Justicia, en los supuestos de entradas y registros en lugares cerrados
acordados por un único órgano judicial de la Audiencia Nacional y que deban ser realizados
de forma simultánea, podrán los funcionarios del Cuerpo de Gestión Procesal y
Administrativa, en sustitución del Letrado de la Administración de Justicia, intervenir en
calidad de fedatarios y levantar la correspondiente acta.
4. Cuando no fuera posible proceder a la suplencia conforme a lo previsto en los
apartados 1 y 2, y exista disponibilidad presupuestaria, podrá procederse al nombramiento
de un Letrado de la Administración de Justicia sustituto, siempre que cumpla los requisitos
de titulación exigidos para el ingreso en el Cuerpo de Letrados de la Administración de
Justicia.
5. A los Letrados de la Administración de Justicia sustitutos se les aplicará el mismo
régimen jurídico que a los titulares, en la medida en que su naturaleza lo permita, quedando
integrados en el Régimen General de la Seguridad Social.
6. De existir funcionarios pertenecientes al Cuerpo de Gestión Procesal y Administrativa
incluidos en la correspondiente bolsa, serán llamados como Letrados de la Administración de
Justicia sustitutos con preferencia sobre el resto de sustitutos, manteniendo su inclusión
obligatoria tanto en el régimen de la Seguridad Social que resulte aplicable como en el
Mutualismo Judicial.
CAPÍTULO II
De las funciones de los letrados de la Administración de Justicia
Artículo 452.
1. Los letrados de la Administración de Justicia desempeñarán sus funciones con
sujeción al principio de legalidad e imparcialidad en todo caso, al de autonomía e
independencia en el ejercicio de la fe pública judicial, así como al de unidad de actuación y
dependencia jerárquica en todas las demás que les encomienden esta ley y las normas de
procedimiento respectivo, así como su reglamento orgánico. Las funciones de los letrados de
la Administración de Justicia no serán objeto de delegación ni de habilitación, sin perjuicio de
lo establecido en el artículo 451.3.
2. En el ejercicio de sus funciones, los letrados de la Administración de Justicia
cumplirán y velarán por el cumplimiento de todas las decisiones que adopten los jueces o
tribunales en el ámbito de sus competencias.
3. Los letrados de la Administración de Justicia colaborarán con las comunidades
autónomas con competencias asumidas para la efectividad de las funciones que estas
ostentan en materia de medios personales y materiales, dando cumplimiento a las
instrucciones que a tal efecto reciban de sus superiores jerárquicos. Para una mejor
coordinación podrán constituirse Comisiones Mixtas de Letrados de la Administración de
Justicia y representantes de las comunidades autónomas con competencias asumidas, en
sus respectivos ámbitos territoriales.

– 230 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 453.
1. Corresponde a los Letrados de la Administración de Justicia, con exclusividad y
plenitud, el ejercicio de la fe pública judicial. En el ejercicio de esta función, dejarán
constancia fehaciente de la realización de actos procesales en el Tribunal o ante éste y de la
producción de hechos con trascendencia procesal mediante las oportunas actas y
diligencias.
Cuando se utilicen medios técnicos de grabación o reproducción, las vistas se podrán
desarrollar sin la intervención del Letrado de la Administración de Justicia, en los términos
previstos en la ley. En todo caso, el Letrado de la Administración de Justicia garantizará la
autenticidad e integridad de lo grabado o reproducido.
2. Los letrados de la Administración de Justicia expedirán certificaciones o testimonios
de las actuaciones judiciales no declaradas secretas ni reservadas a las partes, con
expresión de su destinatario y el fin para el cual se solicitan.
3. Autorizarán y documentarán el otorgamiento de poderes para pleitos, en los términos
establecidos en las leyes procesales.
4. En el ejercicio de esta función no precisarán de la intervención adicional de testigos.
Artículo 454.
1. Los letrados de la Administración de Justicia son responsables de la función de
documentación que les es propia, así como de la formación de los autos y expedientes,
dejando constancia de las resoluciones que dicten los jueces y magistrados, o ellos mismos
cuando así lo autorice la ley.
2. Los letrados de la Administración de Justicia ejercerán competencias de organización,
gestión, inspección y dirección del personal en aspectos técnicos procesales, asegurando en
todo caso la coordinación con los órganos de gobierno del Poder Judicial y con las
comunidades autónomas con competencias transferidas.
3. Garantizarán que el reparto de asuntos se realiza de conformidad con las normas que
a tal efecto aprueben las Salas de Gobierno de los Tribunales de Justicia y serán
responsables del buen funcionamiento del registro de recepción de documentos, expidiendo
en su caso las certificaciones que en esta materia sean solicitadas por las partes.
4. Facilitarán a las partes interesadas y a cuantos manifiesten y justifiquen un interés
legítimo y directo, la información que soliciten sobre el estado de las actuaciones judiciales
no declaradas secretas ni reservadas.
5. Promoverán el empleo de los medios técnicos, audiovisuales e informáticos de
documentación con que cuente la unidad donde prestan sus servicios.
Artículo 455.
Será responsabilidad del Letrado de la Administración de Justicia organizar la dación de
cuenta, que se realizará en los términos establecidos en las leyes procesales.
Artículo 456.
1. El Letrado de la Administración de Justicia impulsará el proceso en los términos que
establecen las leyes procesales.
2. A tal efecto, dictará las resoluciones necesarias para la tramitación del proceso, salvo
aquéllas que las leyes procesales reserven a Jueces o Tribunales. Estas resoluciones se
denominarán diligencias, que podrán ser de ordenación, de constancia, de comunicación o
de ejecución.
3. Se llamará decreto a la resolución que dicte el Letrado de la Administración de Justicia
con el fin de admitir la demanda, poner término al procedimiento del que tenga atribuida
exclusiva competencia, o cuando sea preciso o conveniente razonar su decisión. Será
siempre motivado y contendrá, en párrafos separados y numerados, los antecedentes de
hecho y los fundamentos de derecho en que se basa.
4. Las diligencias de ordenación y los decretos serán recurribles en los casos y formas
previstos en las leyes procesales.

– 231 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
5. Las resoluciones de carácter gubernativo de los Letrados de la Administración de
Justicia se denominarán acuerdos.
6. Los Letrados de la Administración de Justicia, cuando así lo prevean las leyes
procesales, tendrán competencias en las siguientes materias:
a) Ejecución, salvo aquellas competencias que exceptúen las leyes procesales por estar
reservadas a Jueces y Magistrados.
b) Jurisdicción voluntaria, asumiendo su tramitación y resolución, sin perjuicio de los
recursos que quepa interponer.
c) Conciliación, llevando a cabo la labor mediadora que les sea propia.
d) Tramitación y, en su caso, resolución de los procedimientos monitorios.
e) Mediación.
f) Cualesquiera otras que expresamente se prevean.
Artículo 457.
Los letrados de la Administración de Justicia dirigirán en el aspecto técnico-procesal al
personal integrante de la Oficina judicial, ordenando su actividad e impartiendo las órdenes e
instrucciones que estime pertinentes en el ejercicio de esta función.
Artículo 458.
1. Los letrados de la Administración de Justicia serán responsables del Archivo Judicial
de Gestión, en el que, de conformidad con la normativa establecida al efecto, se conservarán
y custodiarán aquellos autos y expedientes cuya tramitación no esté finalizada, salvo el
tiempo en que estuvieren en poder del juez o del magistrado ponente u otros magistrados
integrantes del tribunal.
2. Por real decreto se establecerán las normas reguladoras de la ordenación y archivo de
autos y expedientes que no estuviesen pendientes de actuación alguna, así como del
expurgo de los archivos judiciales.
Con carácter general se procederá a la destrucción de autos y expedientes judiciales
transcurridos seis años desde la firmeza de la resolución que de manera definitiva puso
término al procedimiento que dio lugar a la formación de aquéllos. Se exceptúan de lo
anterior aquéllos formados para la instrucción de causas penales seguidas por delito, así
como los supuestos que reglamentariamente pudiesen ser contemplados, especialmente en
atención al valor cultural, social o histórico de lo archivado.
Previamente, el Letrado de la Administración de Justicia concederá audiencia por un
tiempo no inferior a quince días a las partes que estuvieron personadas para que interesen,
en su caso, el desglose de aquellos documentos originales que hubiesen aportado o
ejerciten los derechos que esta Ley les reconoce en los artículos 234 y 235.
3. Corresponde al Ministerio de Justicia la determinación de los libros de registro que han
de existir en los juzgados y tribunales y establecer las normas reguladoras de la llevanza de
los mismos mediante los reglamentos oportunos.
4. El letrado de la Administración de Justicia será responsable de la llevanza de los libros
de registro a través de las aplicaciones informáticas correspondientes y, en su defecto,
manualmente, impartiendo las oportunas instrucciones al personal de él dependiente.
Artículo 459.
1. Los letrados de la Administración de Justicia responderán del depósito de los bienes y
objetos afectos a los expedientes judiciales, así como del de las piezas de convicción en las
causas penales, en los locales dispuestos a tal fin. Todo ello, sin perjuicio de las excepciones
que puedan establecerse reglamentariamente en cuanto al destino que deba darse a éstos
en supuestos especiales.
2. Los letrados de la Administración de Justicia responderán del debido depósito en las
instituciones que se determinen de cuantas cantidades y valores, consignaciones y fianzas
se produzcan, siguiendo las instrucciones que al efecto se dicten.

– 232 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 460.
Los letrados de la Administración de Justicia colaborarán con la Administración tributaria
en la gestión de los tributos que les sea encomendada en la normativa específica.
Artículo 461.
1. La estadística judicial, que se elaborará conforme a los criterios que se establezcan,
será responsabilidad de los letrados de la Administración de Justicia. Los Secretarios de
Gobierno respectivos velarán por su cumplimiento contrastando la veracidad de los datos.
2. La Estadística Judicial constituye un instrumento básico al servicio de las
Administraciones públicas y del Consejo General del Poder Judicial para la planificación,
desarrollo y ejecución de las políticas públicas relativas a la Administración de Justicia y, en
particular, para las siguientes finalidades:
a) El ejercicio de la política legislativa del Estado en materia de justicia.
b) La modernización de la organización judicial.
c) La planificación y gestión de los recursos humanos y medios materiales al servicio de
la Administración de Justicia.
d) El ejercicio de la función de inspección sobre los juzgados y tribunales.
La Estadística Judicial asegurará, en el marco de un plan de transparencia, la
disponibilidad permanente y en condiciones de igualdad por las Cortes Generales, el
Gobierno, las Comunidades Autónomas, el Consejo General del Poder Judicial y la Fiscalía
General del Estado de información actualizada, rigurosa y debidamente contrastada sobre la
actividad y carga de trabajo de todos los órganos, servicios y oficinas judiciales de España,
así como sobre las características estadísticas de los asuntos sometidos a su conocimiento.
Los ciudadanos tendrán pleno acceso a la estadística judicial, mediante la utilización de
medios electrónicos, en la forma que reglamentariamente se establezca.
3. La Comisión Nacional de Estadística Judicial, integrada por el Ministerio de Justicia,
una representación de las Comunidades Autónomas con competencias en la materia, el
Consejo General del Poder Judicial y la Fiscalía General del Estado, aprobará los planes
estadísticos, generales y especiales, de la Administración de Justicia y establecerá criterios
uniformes que, en su caso, tengan en cuenta la perspectiva de género y la variable de sexo,
y sean de obligado cumplimiento para todos sobre la obtención, tratamiento informático,
transmisión y explotación de los datos estadísticos del sistema judicial español.
La estructura, composición y funciones de la Comisión Nacional de Estadística Judicial
serán establecidas reglamentariamente por el Gobierno, mediante real decreto, previo
informe del Consejo General del Poder Judicial, del Fiscal General del Estado, de la Agencia
de Protección de Datos y de las Comunidades Autónomas con competencias en la materia.
Los sistemas informáticos de gestión procesal de la Administración de Justicia permitirán
en todo caso la extracción automatizada de la totalidad de los datos exigidos en los
correspondientes boletines estadísticos.
4. No obstante, las Administraciones públicas con competencias en materias de
Administración de Justicia podrán llevar a cabo las explotaciones de otros datos estadísticos
que puedan ser recabados a través de los sistemas informáticos, siempre que se consideren
necesarias o útiles para su gestión.
Artículo 462.
Los letrados de la Administración de Justicia asumirán todas aquéllas otras funciones
que legal y reglamentariamente se establezcan.
CAPÍTULO III
De la ordenación del Cuerpo de Secretarios
Artículo 463.
1. Bajo la superior dependencia del Ministerio de Justicia el Cuerpo de Letrados de la
Administración de Justicia se ordena jerárquicamente en la forma que se determine en las
– 233 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
relaciones de puestos de trabajo. En este sentido, realizarán todas aquellas funciones de
naturaleza análoga a las que les son propias, inherentes al puesto de trabajo que ocupen y
que les sean encomendadas por sus superiores.
2. Los órganos superiores de gobierno del Cuerpo de Letrados de la Administración de
Justicia son, por orden jerárquico, los siguientes:
a) El Secretario General de la Administración de Justicia.
b) Los Secretarios de Gobierno.
c) Los Secretarios Coordinadores Provinciales.
3. Cuando en un servicio común procesal prestaren servicios varios letrados de la
Administración de Justicia, la relación de puestos de trabajo determinará su dependencia
jerárquica y funcional.
4. Como instrumento de participación democrática del colectivo del Cuerpo de Letrados
de la Administración de Justicia, se constituirá un Consejo del Secretariado en el seno del
Ministerio de Justicia, con funciones consultivas en las materias que afecten al mencionado
cuerpo.
Su
organización,
funcionamiento
y
competencias
se
desarrollarán
reglamentariamente.
Artículo 464.
1. Habrá un Secretario de Gobierno en el Tribunal Supremo, en la Audiencia Nacional y
en cada Tribunal Superior de Justicia, así como en las ciudades de Ceuta y Melilla, elegido
entre miembros integrantes del Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia que,
como mínimo, hayan prestado servicio durante diez años en puestos de segunda categoría,
el cual ejercerá además las funciones de Secretario de la Sala de Gobierno del respectivo
Tribunal.
2. El Secretario de Gobierno ostentará, como superior jerárquico, la dirección de los
letrados de la Administración de Justicia que prestan sus servicios en las oficinas judiciales
dependientes de dichos Tribunales y en las Ciudades de Ceuta y Melilla. Para ello ejercerá
las competencias que esta ley orgánica les reconoce, así como todas aquéllas que
reglamentariamente se establezcan.
3. Será nombrado y removido libremente por el Ministerio de Justicia, previo informe del
Consejo del Secretariado sobre la idoneidad de los candidatos o candidatas solicitantes.
Dicho nombramiento se realizará a propuesta del órgano competente de las
comunidades autónomas cuando éstas tuvieren competencias asumidas en materia de
Administración de Justicia y con informe de la Sala de Gobierno del Tribunal respectivo. Para
el de las Ciudades de Ceuta y Melilla el informe será emitido por la Sala de Gobierno del
Tribunal Superior de Justicia de Andalucía.
No se podrá ocupar más de diez años el mismo puesto de Secretario o Secretaria de
Gobierno.
Las comunidades autónomas con competencias para proponer el nombramiento de un
Secretario o una Secretaria de Gobierno también podrán proponer su cese.
4. En caso de ausencia, enfermedad, suspensión o vacante del Secretario o Secretaria
de Gobierno del Tribunal Supremo o de la Audiencia Nacional, así como de las Ciudades de
Ceuta y Melilla, asumirá sus funciones el letrado o la letrada de la Administración de Justicia
que designe el titular de la Secretaría General de la Administración de Justicia. En estos
mismos supuestos y respecto al Secretario o Secretaria de Gobierno de los Tribunales
Superiores de Justicia, asumirá sus funciones el Secretario Coordinador de la provincia en
donde tenga su sede el respectivo tribunal o, en su defecto, el letrado o la letrada de la
Administración de Justicia que designe el titular de la Secretaría General de la
Administración de Justicia.
5. A los letrados o letradas de la Administración de Justicia que sean nombrados
Secretarios o Secretarias de Gobierno se les reservará, durante el tiempo que ocuparen
dicho cargo, la plaza que vinieren ocupando con anterioridad a dicho nombramiento. Durante
su mandato, dicha plaza podrá ser cubierta en régimen de comisión de servicios.
6. Las Administraciones públicas competentes, en sus respectivos territorios, dotarán a
los Secretarios o Secretarias de Gobierno de los medios materiales y recursos humanos
necesarios para el ejercicio de las funciones que tienen atribuidas.
– 234 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 465.
Serán competencias de los Secretarios de Gobierno:
1. La inspección de los servicios que sean responsabilidad de los letrados de la
Administración de Justicia de su respectivo ámbito competencial, sin perjuicio de la que
corresponda al Consejo General del Poder Judicial, a las Salas de Gobierno o, en su caso, al
Presidente del Tribunal o de la Sala respectivos.
2. La incoación de expedientes disciplinarios por las posibles infracciones que los
letrados de la Administración de Justicia puedan cometer en el ejercicio de sus funciones,
así como la imposición de la sanción de apercibimiento.
3. Proponer al Ministerio de Justicia el nombramiento de los letrados de la Administración
de Justicia de libre designación en su ámbito territorial, que hubiesen participado en la
correspondiente convocatoria, así como su cese cuando éste proceda.
4. Control y seguimiento estadístico.
5. Dirección y organización de los letrados de la Administración de Justicia que de él
dependan, respetando y tutelando su independencia en el ejercicio de la fe pública.
6. Impartir instrucciones a los letrados de la Administración de Justicia de su respectivo
ámbito territorial, a solicitud de las comunidades autónomas con competencias asumidas,
cuando sea precisa la colaboración de aquellos para garantizar la efectividad de las
funciones que tienen éstas en materia de medios personales y materiales al servicio de la
Administración de Justicia.
7. Proponer al Ministerio de Justicia, o en su caso a la comunidad autónoma con
competencias transferidas, las medidas que, a su juicio, deberían adoptarse para el mejor
funcionamiento de la Administración de Justicia que fueren de su respectiva competencia,
comunicando al Ministerio de Justicia cuantas incidencias afecten a los letrados de la
Administración de Justicia que de él dependan.
8. Cursar circulares e instrucciones de servicio a los letrados de la Administración de
Justicia de su territorio, así como velar por el correcto cumplimiento de las que, a su vez,
dirija el Ministerio de Justicia, las cuales en ningún caso podrán suponer una intromisión en
el desarrollo de la actividad procesal de jueces o magistrados, ni contradecir las decisiones
adoptadas por la Sala de Gobierno en el ámbito de sus competencias. Tampoco podrán
impartir instrucciones particulares relativas a asuntos concretos en los que un letrado de la
Administración de Justicia intervenga en calidad de fedatario o en el ejercicio de sus
competencias de ordenación y dirección del proceso.
9. Concesión de permisos y licencias a los Letrados de la Administración de Justicia de
su territorio, pudiendo delegar en el Secretario Coordinador.
10. Conocer de los incidentes de recusación de los Letrados de la Administración de
Justicia.
11. Elaborar los planes anuales de suplencias de Letrados de la Administración de
Justicia y proponer al Ministerio de Justicia la lista de candidatos considerados idóneos para
ejercer como Letrados de la Administración de Justicia sustitutos en el ámbito territorial de
cada Comunidad Autónoma.
12. Las demás previstas en el reglamento orgánico del Cuerpo de Letrados de la
Administración de Justicia.
Artículo 466.
1. En cada provincia existirá un Secretario Coordinador o una Secretaria Coordinadora,
nombrado o nombrada por el Ministerio de Justicia por el procedimiento de libre designación,
a propuesta del Secretario o Secretaria de Gobierno, de acuerdo con las comunidades
autónomas con competencias asumidas, elegido o elegida entre miembros integrantes del
Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia que lleven al menos diez años en el
Cuerpo, y como mínimo hayan estado cinco años en puestos de segunda categoría.
Antes del nombramiento se oirá al Consejo del Secretariado sobre la idoneidad de los
candidatos solicitantes.
Además, en la Comunidad Autónoma de las Illes Balears habrá un Secretario
Coordinador o una Secretaria Coordinadora en las islas de Menorca e Ibiza, y en la
Comunidad Autónoma de Canarias, otro u otra en las islas de Lanzarote y de La Palma.
– 235 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
En las comunidades autónomas uniprovinciales, las funciones del Secretario
Coordinador o la Secretaria Coordinadora serán asumidas por el Secretario o Secretaria de
Gobierno, salvo en aquellas que, por razón del servicio, sea aconsejable su existencia.
No se podrá ocupar más de diez años el mismo puesto de Secretario Coordinador o
Secretaria Coordinadora.
2. Los requisitos y procedimiento para su nombramiento se determinarán en el
Reglamento Orgánico del Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia, si bien en
todo caso deberá contar con al menos cinco años de antigüedad en la segunda categoría.
3. En casos de ausencia, enfermedad, suspensión o vacante, será sustituido por el
letrado de la Administración de Justicia que designe el Secretario de Gobierno que reúna los
requisitos exigidos para su nombramiento.
4. A los letrados o letradas de la Administración de Justicia que sean nombrados
Secretarios o Secretarias Coordinadores se les reservará, durante el tiempo que ocuparen
dicho cargo, la plaza que vinieren ocupando con anterioridad a dicho nombramiento. Durante
su mandato, dicha plaza podrá ser cubierta en régimen de comisión de servicios.
Artículo 467.
Bajo la dependencia directa del Secretario de Gobierno, el Secretario Coordinador
ejercerá las siguientes competencias:
1. Dictar instrucciones de servicio a los Letrados de la Administración de Justicia de su
ámbito territorial para el adecuado funcionamiento de los servicios que tienen
encomendados.
2. Controlar la correcta ejecución de las circulares e instrucciones de servicio que dicte el
Secretario de Gobierno del que dependa.
3. Dar cuenta de forma inmediata al Secretario de Gobierno de cuantos hechos sean
relevantes al buen funcionamiento de la Administración de Justicia, así como de las
necesidades de medios personales y materiales de las secretarías ubicadas en su territorio.
4. Colaborar con las comunidades autónomas con competencias asumidas, para la
efectividad de las funciones que éstas ostenten en materia de medios personales y
materiales.
5. Coordinar el funcionamiento de cuantos servicios comunes procesales se encuentren
ubicados en su territorio, o en su caso, asumir directamente su dirección cuando exista un
único servicio común procesal provincial.
6. Proponer al Ministerio de Justicia las comisiones de servicio de Letrados de la
Administración de Justicia que, dentro de su territorio, sean precisas para el correcto
funcionamiento de las oficinas judiciales.
7. Resolver las suplencias y sustituciones de los Letrados de la Administración de
Justicia de su ámbito.
8. Resolver los incidentes de abstención de los Letrados de la Administración de Justicia
que de él dependan de acuerdo con lo previsto en esta Ley.
9. Conceder, por delegación del Secretario de Gobierno, los permisos y licencias a los
Letrados de la Administración de Justicia de su territorio.
10. Las demás que establezcan las leyes y su propio reglamento orgánico.
CAPÍTULO IV
De la responsabilidad disciplinaria
Artículo 468.
1. Los Letrados de la Administración de Justicia estarán sujetos a responsabilidad
disciplinaria, en los supuestos y de acuerdo con los principios que se establecen en este
Libro.
2. No podrá imponerse sanción por la comisión de una falta grave o muy grave, sino en
virtud de expediente disciplinario instruido al efecto, mediante el procedimiento que se
establezca en el reglamento orgánico del Cuerpo de Letrados de la Administración de
Justicia que se dicte en desarrollo de esta Ley.
– 236 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Para la imposición de sanciones por faltas leves, no será preceptiva la previa instrucción
del expediente, salvo el trámite de audiencia al interesado.
Además de los autores, serán responsables disciplinariamente los superiores que
teniendo conocimiento de los hechos, los consintieren, así como quienes indujeran o
encubrieran las faltas muy graves y graves cuando de dichos actos se deriven graves daños
para la Administración o los ciudadanos.
3. Las Comunidades Autónomas con competencias asumidas podrán poner en
conocimiento de los superiores jerárquicos de los Letrados de la Administración de Justicia
con destino en oficinas judiciales radicadas en su territorio, aquellas conductas de los
mismos que puedan ir en detrimento del deber de colaboración establecido en esta Ley
Orgánica con las Comunidades Autónomas.
La autoridad competente para la incoación y tramitación de los expedientes disciplinarios
dará cuenta a aquéllas de las decisiones que se adopten.
4. El procedimiento disciplinario que se establezca en desarrollo de esta ley orgánica
deberá garantizar al letrado de la Administración de Justicia expedientado, además de los
reconocidos por el artículo 35 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico
de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, los siguientes
derechos:
a) A la presunción de inocencia.
b) A ser notificado del nombramiento de instructor y secretario, así como a recusar a los
mismos.
c) A ser notificado de los hechos imputados, de la infracción que constituyan y de las
sanciones que, en su caso, puedan imponerse, así como de la resolución sancionadora.
d) A formular alegaciones.
e) A proponer cuantas pruebas sean adecuadas para la determinación de los hechos.
f) A poder actuar en el procedimiento asistido de letrado o de los representantes
sindicales que determine.
5. Cuando de la instrucción de un procedimiento disciplinario resulte la existencia de
indicios fundados de la comisión de una infracción penal, se suspenderá su tramitación,
poniéndolo en conocimiento del Ministerio Fiscal.
6. La incoación de un procedimiento penal no será obstáculo para la iniciación de un
expediente disciplinario por los mismos hechos, pero no se dictará resolución en éste hasta
tanto no haya recaído sentencia firme o auto de sobreseimiento en la causa penal.
En todo caso, la declaración de hechos probados contenida en la resolución que pone
término al procedimiento penal, vinculará a la resolución que se dicte en el expediente
disciplinario, sin perjuicio de la distinta calificación jurídica que pueda merecer una y otra vía.
Sólo podrá recaer sanción penal y disciplinaria sobre los mismos hechos cuando no
hubiere identidad de fundamento jurídico y bien jurídico protegido.
Artículo 468 bis.
1. Las faltas podrán ser muy graves, graves y leves.
1. Se consideran faltas muy graves:
a) El incumplimiento del deber de fidelidad a la Constitución en el ejercicio de la función
pública.
b) Toda actuación que suponga discriminación por razón de nacimiento, origen racial o
étnico, género, sexo u orientación sexual, religión o convicciones, opinión, discapacidad,
edad o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.
c) El abandono del servicio.
d) La adopción de acuerdos o resoluciones manifiestamente ilegales, cuando se cause
perjuicio grave al interés público o lesionen derechos fundamentales de los ciudadanos.
e) La revelación o utilización por el Letrado de la Administración de Justicia de hechos o
datos conocidos en el ejercicio de su función o con ocasión de ésta, cuando se cause
perjuicio a la tramitación de un proceso o a cualquier persona.
f) La utilización indebida de la documentación o información a que tengan o hayan tenido
acceso por razón de su cargo o función.
– 237 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
g) La negligencia en la custodia de documentos que dé lugar a su difusión o
conocimiento indebido.
h) El retraso, la desatención o el incumplimiento reiterados de las funciones inherentes al
puesto de trabajo o funciones encomendadas.
i) La utilización de las facultades que tenga atribuidas para influir en procesos electorales
de cualquier naturaleza y ámbito.
j) El incumplimiento grave de las decisiones judiciales cuya ejecución tengan
encomendadas.
k) La desobediencia grave o reiterada a las órdenes o instrucciones verbales o escritas
de un superior emitidas por éste en el ejercicio de sus competencias, referidas a funciones o
tareas propias del puesto de trabajo del interesado, salvo que sean manifiestamente ilegales.
l) La utilización de la condición de Letrado de la Administración de Justicia para la
obtención de un beneficio indebido para sí o para un tercero.
m) La realización de actividades declaradas incompatibles por ley.
n) La inobservancia del deber de abstención, a sabiendas de que concurre alguna de las
causas legalmente previstas.
o) Los actos que impidan el ejercicio de los derechos fundamentales, de las libertades
públicas y de los derechos sindicales.
p) El incumplimiento del deber de atender los servicios esenciales en caso de huelga.
q) El acoso sexual.
r) La agresión grave a cualquier persona con la que se relacionen en el ejercicio de sus
funciones.
s) La arbitrariedad en el uso de autoridad que cause perjuicio grave a los subordinados o
al servicio.
t) Las acciones y omisiones que hayan dado lugar en sentencia firme a una declaración
de responsabilidad civil contraída en el ejercicio de la función por dolo o culpa grave.
u) La comisión de una falta grave cuando hubiere sido anteriormente sancionado por
otras dos graves que hayan adquirido firmeza, sin que hubieren sido canceladas o procedido
la cancelación de las anotaciones correspondientes.
2. Se consideran faltas graves:
a) La desobediencia expresa a las órdenes o instrucciones de un superior, emitidas por
éste en el ejercicio de sus competencias, referidas a funciones o tareas propias del puesto
de trabajo del interesado, salvo que sean manifiestamente ilegales.
b) El incumplimiento de las decisiones judiciales cuya ejecución les ha sido
encomendada, cuando no constituya falta muy grave.
c) La arbitrariedad en el uso de autoridad en el ejercicio de sus funciones cuando no
constituya falta muy grave.
d) La negligencia en la custodia de documentos, así como la utilización indebida de los
mismos o de la información que conozcan por razón del cargo, cuando tales conductas no
constituyan falta muy grave.
e) La tercera falta injustificada de asistencia en un período de tres meses.
f) La negligencia, la desatención o retraso injustificado en el cumplimiento de las
funciones inherentes al puesto de trabajo o funciones encomendadas cuando no constituya
falta muy grave.
g) El ejercicio de cualquier actividad susceptible de compatibilidad, conforme a lo
dispuesto en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre incompatibilidades del personal al
servicio de las Administraciones públicas, sin obtener la pertinente autorización o habiéndola
obtenido con falta de veracidad en los presupuestos alegados.
h) La falta de consideración grave con los superiores, iguales o subordinados, así como
con los profesionales o ciudadanos.
i) Causar daño grave en los documentos o material de trabajo, así como en los locales
destinados a la prestación del servicio.
j) La utilización inadecuada de los medios informáticos y materiales empleados en el
ejercicio de sus funciones y el incumplimiento de las instrucciones facilitadas para su
utilización, así como la indebida utilización de las claves de acceso a los sistemas
informáticos.

– 238 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
k) Las acciones u omisiones dirigidas a eludir los sistemas de control de horarios o a
impedir que sean detectados los incumplimientos injustificados de la jornada de trabajo.
l) Dejar de promover la exigencia de la responsabilidad disciplinaria que proceda al
personal que integre su oficina, cuando conocieran o debieran conocer el incumplimiento
grave por los mismos de los deberes que les correspondan.
m) Obstaculizar las labores de inspección.
n) Promover su abstención de forma claramente injustificada.
o) El reiterado incumplimiento del horario de trabajo sin causa justificada.
p) La comisión de una falta de carácter leve, habiendo sido sancionado anteriormente
por resolución firme por otras dos leves, sin que hubieran sido canceladas o procedido la
cancelación de las correspondientes anotaciones.
3. Se consideran faltas leves:
a) La falta de consideración con los superiores, iguales o subordinados, así como con los
profesionales o ciudadanos, cuando no constituya una infracción más grave.
b) El incumplimiento de los deberes propios de su cargo o puesto de trabajo o la
negligencia en su desempeño, siempre que tales conductas no constituyan infracción más
grave.
c) La desatención o retraso injustificado en el cumplimiento de sus funciones, cuando no
constituya falta más grave.
d) La ausencia injustificada por un día.
e) El incumplimiento del horario de trabajo sin causa justificada cuando no constituya
falta grave.
Artículo 468 ter.
En la imposición de sanciones por los órganos competentes deberá observarse la debida
adecuación o proporcionalidad entre la gravedad del hecho constitutivo de la infracción y la
sanción aplicada, considerándose especialmente los siguientes criterios para la graduación
de la sanción a aplicar:
a) Intencionalidad.
b) Perjuicio causado a la Administración o a los ciudadanos.
c) Grado de participación en la comisión de la falta.
d) Reiteración o reincidencia.
Artículo 468 quáter.
1. Las sanciones que se pueden imponer a los Letrados de la Administración de Justicia
por las faltas cometidas en el ejercicio de su cargo son:
a) Apercibimiento.
b) Multa de hasta 3.000 euros.
c) Suspensión de empleo y sueldo.
d) Traslado forzoso fuera del municipio de destino.
e) Separación del servicio.
f) Cese en el puesto de trabajo.
2. Las sanciones previstas en las letras c) y d) del apartado anterior podrán imponerse
por la comisión de faltas graves y muy graves, graduándose su duración en función de las
circunstancias que concurran en el hecho objeto de sanción.
La sanción de separación de servicio sólo podrá imponerse por faltas muy graves.
La suspensión de funciones impuesta por la comisión de una falta muy grave no podrá
ser superior a tres años ni inferior a un año. Si se impone por falta grave, no excederá de un
año.
Los Letrados de la Administración de Justicia a los que se sancione con traslado forzoso
no podrán obtener nuevo destino en el municipio de origen durante tres años, cuando
hubiese sido impuesta por falta muy grave, y durante uno, cuando hubiera correspondido a
la comisión de una falta grave.

– 239 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
La sanción de cese en el puesto de trabajo sólo será aplicable a los Letrados de la
Administración de Justicia suplentes por comisión de faltas graves o muy graves.
La sanción de multa solo podrá imponerse por la comisión de faltas graves.
La sanción de apercibimiento sólo podrá imponerse por la comisión de faltas leves.
Artículo 469.
1. Son competentes para la incoación de expedientes disciplinarios a los funcionarios del
Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia, el Ministerio de Justicia, el Secretario
de Gobierno y los Secretarios Coordinadores Provinciales. La tramitación de los mismos
corresponde al Ministerio de Justicia.
2. Para la imposición de las sanciones serán competentes:
a) El Secretario General de la Administración de Justicia, el Secretario de Gobierno y el
Secretario Coordinador Provincial, para la sanción de apercibimiento respecto de quienes
dependiesen de ellos.
b) El Secretario General de la Administración de Justicia, para la sanción de multa.
c) El Ministro de Justicia, para la sanción de suspensión, traslado forzoso, separación del
servicio y cese en el puesto de trabajo.
Artículo 469 bis.
1. Las faltas muy graves prescribirán a los dos años, las graves al año y las leves a los
seis meses.
2. El plazo de prescripción comenzará a contarse desde que la falta se haya cometido.
En los casos en los que un mismo hecho dé lugar a la apertura de causa penal y a
procedimiento disciplinario, los plazos de prescripción de la falta disciplinaria no comenzarán
a computarse sino desde la conclusión de la causa penal.
3. El plazo de prescripción se interrumpirá en el momento de notificación del acuerdo de
iniciación del expediente disciplinario, volviendo a computarse el plazo si el procedimiento
permaneciera paralizado durante más de dos meses por causas no imputables al
expedientado.
4. Las sanciones impuestas por faltas muy graves prescribirán a los dos años; las
impuestas por faltas graves al año, y las impuestas por faltas leves a los seis meses. El
plazo de prescripción comenzará a computarse desde el día siguiente a aquel en que
adquiera firmeza la resolución en que se imponga la sanción.
LIBRO VI
De los Cuerpos de Funcionarios al Servicio de la Administración de Justicia y
de otro personal
TÍTULO I
Disposiciones comunes
CAPÍTULO I
Del personal de los Cuerpos de Médicos Forenses, de Facultativos del Instituto
Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, de Gestión Procesal y
Administrativa, de Técnicos Especialistas del Instituto Nacional de Toxicología
y Ciencias Forenses, de Tramitación Procesal y Administrativa y de Auxilio
Procesal, de Ayudantes de Laboratorio y de otro personal al servicio de la
Administración de Justicia
Artículo 470.
1. Este Libro tiene por objeto la determinación del estatuto jurídico, de conformidad con
lo previsto en el artículo 122 de la Constitución Española, de los funcionarios que integran
– 240 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
los Cuerpos de Médicos Forenses, de Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y
Ciencias Forenses, de Gestión Procesal y Administrativa, de Técnicos Especialistas del
Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, de Tramitación Procesal y
Administrativa, de Auxilio Judicial y de Ayudantes de Laboratorio del Instituto Nacional de
Toxicología y Ciencias Forenses.
2. Los citados Cuerpos de funcionarios al servicio de la Administración de Justicia,
tendrán el carácter de Cuerpos Nacionales.
Artículo 471.
1. Las competencias respecto de todo el personal al servicio de la Administración de
Justicia al que se refiere el artículo anterior, corresponden en los términos establecidos en
esta ley, al Ministerio de Justicia o, en su caso, a las comunidades autónomas con
competencias asumidas, en todas las materias relativas a su estatuto y régimen jurídico,
comprendidas la selección, formación inicial y continuada, provisión de destinos, ascensos,
situaciones administrativas, jornada laboral, horario de trabajo y régimen disciplinario.
2. En los mismos términos, el Gobierno o, en su caso, las comunidades autónomas con
competencias en la materia, aprobarán los reglamentos que exija el desarrollo de este libro.
Artículo 472.
1. Los funcionarios de carrera de los cuerpos mencionados, están vinculados a la
Administración de Justicia en virtud de nombramiento legal, por una relación estatutaria de
carácter permanente, para el desempeño de servicios retribuidos.
2. Por razones de urgencia o necesidad, podrán nombrarse funcionarios interinos, que
desarrollarán las funciones propias de dichos cuerpos, en tanto no sea posible su
desempeño por funcionarios de carrera o permanezcan las razones que motivaron su
nombramiento.
Artículo 473.
1. Podrán prestar servicios en la Administración de Justicia funcionarios de otras
Administraciones que, con carácter ocasional o permanente, sean necesarios para auxiliarla
en el desarrollo de actividades concretas que no sean las propias de los cuerpos de
funcionarios a que se refiere este libro y que requieran conocimientos técnicos o
especializados.
2. Asimismo, cuando no existan cuerpos o escalas de funcionarios cuyos miembros
tengan la preparación técnica necesaria para el desempeño de determinadas actividades
específicas o para la realización de actividades propias de oficios, así como de carácter
instrumental, correspondientes a áreas de mantenimiento y conservación de edificios,
equipos o instalaciones u otras análogas, podrá prestar servicios retribuidos en la
Administración de Justicia personal contratado en régimen laboral.
Artículo 474.
1. El personal funcionario de carrera de los Cuerpos al servicio de la Administración de
Justicia se regirá por las normas contenidas en esta ley orgánica, en las disposiciones que
se dicten en su desarrollo y, con carácter supletorio, en lo no regulado expresamente en las
mismas, por la normativa del Estado sobre Función Pública.
2. A los funcionarios interinos les será aplicable el régimen de los funcionarios de carrera
en lo que sea adecuado a la naturaleza de su condición y no les será de aplicación el
régimen de clases pasivas.
3. Al personal funcionario de otras Administraciones que preste servicios en la
Administración de Justicia, para la realización de funciones concretas y especializadas, les
será de aplicación lo dispuesto para estas situaciones en la normativa de la Administración
pública de la que procedan.
4. El personal laboral se regirá por las disposiciones legales y reglamentarias, por el
convenio colectivo que les sea de aplicación y por las estipulaciones de su contrato de
trabajo.
– 241 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 475.
Los cuerpos de funcionarios a que se refiere el artículo anterior se clasificarán en:
a) Cuerpos Generales, cuando su cometido consista esencialmente en tareas de
contenido procesal, sin perjuicio de la realización de funciones administrativas vinculadas a
las anteriores.
Son Cuerpos Generales:
El Cuerpo de Gestión Procesal y Administrativa. La titulación exigida para el acceso a
este Cuerpo es la de Diplomado Universitario, Ingeniero Técnico, Arquitecto Técnico o
equivalente.
El Cuerpo de Tramitación Procesal y Administrativa. Para el acceso a este Cuerpo se
exigirá estar en posesión del título de Bachiller o equivalente.
El Cuerpo de Auxilio Judicial. Para cuyo ingreso se exigirá estar en posesión del título de
graduado en E.S.O. o equivalente.
b) Cuerpos Especiales, cuando su cometido suponga esencialmente el desempeño de
funciones objeto de una profesión o titulación específica.
Son Cuerpos Especiales:
El Cuerpo de Médicos Forenses. Para el acceso al Cuerpo de Médicos Forenses se
exige estar en posesión de los títulos oficiales de Licenciado o Graduado en Medicina y de
especialista en Medicina Forense.
El Cuerpo de Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses.
Para el ingreso en este cuerpo se deberá ser licenciado en una carrera universitaria en
Ciencias Experimentales y de la Salud, que se determinará en las correspondientes
convocatorias, según la especialidad por la que se acceda al cuerpo.
El Cuerpo de Técnicos Especialistas del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias
Forenses. Para el acceso a este Cuerpo se exigirá estar en posesión del título de Técnico
Superior en Formación Profesional o equivalente de las familias profesionales que se
determinen en las bases de las convocatorias de los procesos selectivos, de conformidad
con el contenido de los puestos de trabajo que se oferten.
El Cuerpo de Ayudantes de Laboratorio del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias
Forenses. Para el acceso a este cuerpo se exigirá estar en posesión del título de Técnico en
Formación Profesional o equivalente de las familias profesionales que se determinen en las
bases de las convocatorias de los procesos selectivos, de conformidad con el contenido de
los puestos de trabajo que se oferten.
Artículo 476.
1. Corresponde al Cuerpo de Gestión Procesal y Administrativa colaborar en la actividad
procesal de nivel superior, así como la realización de tareas procesales propias.
Con carácter general y bajo el principio de jerarquía, y sin perjuicio de las funciones
concretas del puesto de trabajo que desempeñen, le corresponde:
a) Gestionar la tramitación de los procedimientos, de la que dará cuenta al Letrado de la
Administración de Justicia, en particular cuando determinados aspectos exijan una
interpretación de ley o de normas procesales, sin perjuicio de informar al titular del órgano
judicial cuando fuera requerido para ello.
b) Practicar y firmar las comparecencias que efectúen las partes en relación con los
procedimientos que se sigan en el órgano judicial, respecto a las cuales tendrá capacidad de
certificación.
c) Documentar los embargos, lanzamientos y demás actos cuya naturaleza lo requiera,
con el carácter y representación que le atribuyan las leyes, salvo que el Letrado de la
Administración de Justicia considere necesaria su intervención, ostentando en dichos actos
la consideración de agente de la autoridad.
d) Extender las notas que tengan por objeto unir al procedimiento datos o elementos que
no constituyan prueba en el mismo, a fin de garantizar su debida constancia y posterior
tramitación, dando cuenta de ello, a tal efecto, a la autoridad superior, así como elaborar

– 242 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
notas, que podrán ser de referencia, de resumen de los autos y de examen del trámite a que
se refieran.
e) Realizar las tareas de registro, recepción y distribución de escritos y documentos,
relativos a asuntos que se estuvieran tramitando en Juzgados y Tribunales.
f) Expedir, con conocimiento del Letrado de la Administración de Justicia, y a costa del
interesado, copias simples de escritos y documentos que consten en autos no declarados
secretos ni reservados.
g) Ocupar, de acuerdo con lo establecido en las relaciones de puestos de trabajo, las
jefaturas en que se estructuran los servicios comunes procesales, en las que, sin perjuicio de
realizar las funciones asignadas al puesto concreto, gestionarán la distribución de las tareas
del personal, respondiendo del desarrollo de las mismas.
h) Colaborar con los órganos competentes en materia de gestión administrativa, y
desempeñar funciones relativas a la gestión del personal y medios materiales, de la unidad
de la Oficina judicial u Oficina de Justicia en el municipio en que se presten los servicios,
siempre que dichas funciones estén contempladas expresamente en la descripción que la
relación de puestos de trabajo efectúe del puesto de trabajo.
i) Desempeñar la Secretaría de las Oficinas de Justicia en los municipios, así como los
restantes puestos de trabajo adscritos al Cuerpo de Gestión Procesal y Administrativa, todo
ello de conformidad con lo que se determine en las correspondientes relaciones de puestos
de trabajo, así como desempeñar puestos de las unidades administrativas, cuando las
relaciones de puestos de trabajo de las citadas unidades así lo establezcan, siempre que se
reúnan los requisitos de conocimiento y preparación exigidos para su desempeño.
j) Realizar cuantas funciones puedan asumir en orden a la protección y apoyo a las
víctimas, así como de apoyo a actuaciones de justicia restaurativa y de solución
extraprocesal.
k) Realizar todas aquellas funciones que legal o reglamentariamente se establezcan y
cualesquiera otras funciones de naturaleza análoga a las anteriores que, inherentes al
puesto de trabajo que se desempeñe, sean encomendadas por los superiores jerárquicos,
orgánicos o funcionales, en el ejercicio de sus competencias.
2. Los funcionarios del Cuerpo de Gestión Procesal y Administrativa podrán ser
nombrados Letrados de la Administración de Justicia sustitutos, siempre que se reúnan los
requisitos de titulación y demás exigidos, y conforme al procedimiento y con la retribución
que reglamentariamente se establezca.
Artículo 477.
Corresponde con carácter general al Cuerpo de Tramitación Procesal y Administrativa la
realización de cuantas actividades tengan carácter de apoyo a la gestión procesal, según el
nivel de especialización del puesto desempeñado, bajo el principio de jerarquía y de
conformidad con lo establecido en las relaciones de puestos de trabajo.
Sin perjuicio de las funciones concretas del puesto de trabajo que desempeñen, le
corresponde:
a) La tramitación general de los procedimientos, mediante el empleo de los medios
mecánicos u ofimáticos que corresponda, para lo cual confeccionará cuantos documentos,
actas, diligencias, notificaciones y otros le sean encomendados, así como copias de
documentos y unión de los mismos a los expedientes.
b) El registro y la clasificación de la correspondencia.
c) La formación de autos y expedientes, bajo la supervisión del superior jerárquico.
d) La confección de las cédulas pertinentes para la práctica de los actos de
comunicación que hubieran de realizarse.
e) El desempeño de aquellas jefaturas que en las relaciones de puestos de trabajo de la
Oficina judicial estén asignadas a este Cuerpo, en la forma y condiciones que en las mismas
se establezcan.
f) La posibilidad de ocupar puestos de las unidades administrativas, siempre que se
reúnan los requisitos y conocimientos necesarios exigidos para su desempeño en las
relaciones de puestos de trabajo de las mismas.

– 243 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
g) Cuantas funciones puedan asumir en orden a la protección y apoyo a las víctimas, así
como de apoyo a actuaciones de justicia restaurativa y de solución extraprocesal.
h) La realización de todas aquellas funciones que legal o reglamentariamente se
establezcan y de cualesquiera otras funciones de naturaleza análoga a las anteriores que,
inherentes al puesto de trabajo que se desempeñe, sean encomendadas por los superiores
jerárquicos, orgánicos o funcionales, en el ejercicio de sus competencias. Entre estas
funciones se encuentra el apoyo a la gestión administrativa, y de gestión del personal y
medios materiales, de la unidad de la Oficina judicial u Oficina de Justicia en el municipio en
que se presten los servicios, siempre que dichas funciones estén contempladas
expresamente en la descripción que la relación de puestos de trabajo efectúe del puesto de
trabajo.
Artículo 478.
Corresponde al Cuerpo de Auxilio Judicial con carácter general, bajo el principio de
jerarquía y de acuerdo con lo establecido en las relaciones de puestos de trabajo, la
realización de cuantas tareas tengan carácter de auxilio a la actividad de los órganos
judiciales. Asimismo, y entre otras funciones, le corresponderá:
a) La práctica de los actos de comunicación que consistan en notificaciones, citaciones,
emplazamientos y requerimientos, en la forma prevista en las leyes procesales, a cuyo
efecto ostentará capacidad de certificación y dispondrá de las credenciales necesarias.
b) Como agente de la autoridad, proceder a la ejecución de embargos, lanzamientos y
demás actos cuya naturaleza lo requiera, con el carácter y representación que le atribuyan
las leyes.
c) Actuar como Policía Judicial con el carácter de agente de la autoridad, sin perjuicio de
las funciones que, en la averiguación de los delitos y en el descubrimiento y aseguramiento
de los delincuentes, competen a los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
d) Realizar funciones de archivo de autos y expedientes judiciales, bajo la supervisión
del letrado de la Administración de Justicia.
e) Velar por las condiciones de utilización de las salas de vistas y mantener el orden en
las mismas.
f) Comprobar que los medios técnicos necesarios para el proceso judicial se encuentren
en condiciones de utilización, requiriendo, en su caso, la presencia de los servicios técnicos
que correspondan, para permitir el adecuado funcionamiento de dichos dispositivos,
poniendo en conocimiento del letrado de la Administración de Justicia las anomalías
detectadas que pudieran impedir la celebración de actos procesales.
g) El desempeño de aquellas jefaturas que en las relaciones de puestos de trabajo de la
Oficina judicial estén asignadas a este cuerpo, en la forma y condiciones que en las mismas
se establezcan.
h) La posibilidad de ocupar puestos de las unidades administrativas, siempre que se
reúnan los requisitos y conocimientos exigidos para su desempeño en las relaciones de
puestos de trabajo en las mismas.
i) La realización de todas aquellas funciones que legal o reglamentariamente se
establezcan y de cualesquiera otras funciones de naturaleza análoga a todas las anteriores
que, inherentes al puesto de trabajo que se desempeñe, sean encomendadas por los
superiores jerárquicos, orgánicos o funcionales, en el ejercicio de sus competencias. Entre
estas funciones se encuentra el auxilio a la gestión administrativa, y de gestión del personal
y medios materiales, de la unidad de la Oficina judicial u Oficina de Justicia en el municipio
en que se presten los servicios, siempre que dichas funciones estén contempladas
expresamente en la descripción que la relación de puestos de trabajo efectúe del puesto de
trabajo.
Artículo 479.
1. Los Institutos de Medicina Legal y Ciencias Forenses son órganos técnicos adscritos
al Ministerio de Justicia, o en su caso a aquellas Comunidades Autónomas con competencia
en la materia, cuya misión principal es auxiliar a la Administración de Justicia en el ámbito de
su disciplina científica y técnica.
– 244 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. Existirá un Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses en cada ciudad donde
tenga su sede oficial un Tribunal Superior de Justicia.
No obstante, el Gobierno, a propuesta del Ministerio de Justicia, previa petición, en su
caso, de una Comunidad Autónoma con competencia en la materia, podrá autorizar que
dicha sede sea la de la capitalidad administrativa de la Comunidad Autónoma de que se
trate, cuando sea distinta de la del Tribunal Superior de Justicia.
Asimismo, el Gobierno podrá autorizar, previa petición, en su caso, de una Comunidad
Autónoma con competencia en la materia, el establecimiento de Institutos de Medicina Legal
y Ciencias Forenses en las restantes ciudades del ámbito territorial del Tribunal Superior de
Justicia de que se trate, con el ámbito de actuación que se determine.
Con sede en Madrid existirá un Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses que
prestará servicio a los diversos órganos de jurisdicción estatal.
3. Mediante real decreto, a propuesta del Ministro de Justicia y previo informe del
Consejo General del Poder Judicial y de las Comunidades Autónomas que han recibido los
traspasos de medios para el funcionamiento de la Administración de Justicia, se
determinarán las normas generales de organización y funcionamiento de los Institutos de
Medicina Legal y Ciencias Forenses y de actuación de los médicos forenses y del resto del
personal funcionario o laboral adscrito a los mismos, pudiendo el Ministerio de Justicia o el
órgano competente de la Comunidad Autónoma dictar, en el ámbito de sus respectivas
competencias, las disposiciones pertinentes para su desarrollo y aplicación. En todo caso los
Institutos de Medicina Legal y Ciencias Forenses contarán con unidades de valoración
forense integral, de las que podrán formar parte los psicólogos y trabajadores sociales que
se determinen para garantizar, entre otras funciones, la asistencia especializada a las
víctimas de violencia de género y el diseño de protocolos de actuación global e integral en
casos de violencia de género. Asimismo dentro de los Institutos podrán integrarse el resto de
equipos psicosociales que prestan servicios a la Administración de Justicia, incluyendo los
equipos técnicos de menores, cuyo personal tendrá formación especializada en familia,
menores, personas con discapacidad y violencia de género y doméstica. Su formación será
orientada desde la perspectiva de la igualdad entre hombres y mujeres.
4. Los médicos forenses son funcionarios de carrera que constituyen un Cuerpo Nacional
de Titulados Superiores al servicio de la Administración de Justicia.
5. Son funciones de los médicos forenses:
a) La asistencia técnica a Juzgados, Tribunales y Fiscalías en las materias de su
disciplina profesional, emitiendo informes y dictámenes en el marco del proceso judicial o en
las actuaciones de investigación criminal que aquellos soliciten.
b) La asistencia o vigilancia facultativa de los detenidos, lesionados o enfermos, que se
hallaren bajo la jurisdicción de Juzgados, Tribunales y Fiscalías, en los supuestos y en la
forma que determinen las leyes.
c) La emisión de informes y dictámenes a solicitud del Registro Civil, en los supuestos y
condiciones que determine su legislación específica.
d) La emisión de informes y dictámenes, a solicitud de particulares en las condiciones
que se determinen reglamentariamente.
e) La realización de funciones de docencia, periciales o de investigación, por motivos de
interés general, de acuerdo con las instrucciones que establezca el Ministerio de Justicia o la
Comunidad Autónoma con competencias en materia de Justicia, en el marco de posibles
acuerdos o convenios.
f) La realización de funciones de investigación y colaboración que deriven de su propia
función, en los términos contemplados reglamentariamente.
6. En el curso de las actuaciones procesales o de investigación de cualquier naturaleza
incoadas por el Ministerio Fiscal, el personal destinado en los Institutos de Medicina Legal y
Ciencias Forenses estará a las órdenes de los Jueces y Fiscales, ejerciendo sus funciones
con plena independencia y bajo criterios estrictamente científicos.
7. Los médicos forenses estarán destinados en un Instituto de Medicina Legal y Ciencias
Forenses o en el Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses. Asimismo, en los
Institutos de Medicina Legal y Ciencias Forenses estará destinado el personal funcionario
que se determine en las relaciones de puestos de trabajo. También podrán prestar servicios

– 245 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
en los citados Institutos los psicólogos, trabajadores sociales y resto de personal laboral que
se determine.
Artículo 480.
1. El Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses es un órgano técnico adscrito
al Ministerio de Justicia, cuya misión principal es auxiliar a la Administración de Justicia y
contribuir a la unidad de criterio científico, a la calidad de la pericia analítica y al desarrollo de
las ciencias forenses. Además, desarrollará las siguientes funciones:
a) Emitir los informes y dictámenes que soliciten las autoridades judiciales y el Ministerio
Fiscal.
b) Practicar los análisis e investigaciones toxicológicas que sean ordenados por las
autoridades judiciales, las gubernativas, el Ministerio Fiscal y los médicos forenses en el
curso de las actuaciones judiciales o en las diligencias previas de investigación efectuadas
por el Ministerio Fiscal.
c) Realizar igualmente los análisis e investigaciones interesados por organismos o
empresas públicas en cuestiones que afecten al interés general, en los supuestos que se
prevean según instrucciones del Ministerio de Justicia o en los términos de los acuerdos o
convenios realizados al efecto.
d) Realizar los informes, análisis e investigaciones solicitados por particulares en el curso
de procesos judiciales, o incluso al margen de éstos en las condiciones que se determinen.
e) Difundir los conocimientos en materia toxicológica, contribuir a la prevención de las
intoxicaciones y atender cuantas consultas se le formulen sobre las mismas.
f) Actuar como centro de referencia en materias propias de su actividad en relación con
los Institutos de Medicina Legal, así como con otros organismos nacionales y extranjeros.
g) Efectuar estudios de toxicología y ciencias forenses, en las condiciones que se
determinen reglamentariamente.
h) Podrán colaborar con las universidades y las instituciones sanitarias y con organismos
nacionales e internacionales en todas aquellas materias que contribuyan al desarrollo de la
toxicología y las ciencias forenses, de acuerdo con las instrucciones del Ministerio de
Justicia o los acuerdos o convenios realizados al efecto.
2. La organización y supervisión del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias
Forenses corresponde al Ministerio de Justicia. Tiene su sede en Madrid y su ámbito de
actuación se extiende a todo el territorio nacional.
Su estructura orgánica se determinará mediante real decreto.
En el mismo prestarán servicios funcionarios de los Cuerpos Especiales a que se
refieren los apartados siguientes de este artículo. Además, podrán prestar servicios
funcionarios de los restantes Cuerpos al servicio de la Administración de Justicia, así como
de otras Administraciones, en las condiciones y con los requisitos que se establezcan en las
correspondientes relaciones de puestos de trabajo, así como, en su caso, profesionales o
expertos que sean necesarios para el desempeño de sus funciones u otro personal para la
realización de actividades propias de oficios o de carácter instrumental, contratados en
régimen laboral.
3. Los Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses son
funcionarios de carrera que constituyen un Cuerpo Nacional de Titulados Superiores al
servicio de la Administración de Justicia. Atendiendo a la actividad técnica y científica del
Instituto, dentro del citado Cuerpo podrán establecerse especialidades.
Son funciones del Cuerpo de Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias
Forenses la asistencia técnica en las materias de sus disciplinas profesionales a autoridades
judiciales, gubernativas, al Ministerio Fiscal y a los médicos forenses, en el curso de las
actuaciones judiciales o en las diligencias previas de investigación. A tal efecto llevarán a
cabo los análisis e investigación que les sean solicitados, emitirán los dictámenes e informes
pertinentes y evacuarán las consultas que les sean planteadas por las autoridades citadas,
así como por los particulares en el curso de procesos judiciales y por organismos o
empresas públicas que afecten al interés general, y contribuirán a la prevención de
intoxicaciones.

– 246 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Prestarán sus servicios en el Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, así
como en los Institutos de Medicina Legal y Ciencias Forenses y en las unidades
administrativas que se establezcan, en los supuestos y condiciones que se determinen en
las correspondientes relaciones de puestos de trabajo.
4. Los Técnicos Especialistas del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses
son funcionarios de carrera que constituyen un cuerpo nacional de auxilio especializado al
servicio de la Administración de Justicia y realizarán funciones de auxilio técnico
especializado en las actividades científicas y de investigación propias del citado Instituto, así
como de los Institutos de Medicina Legal y Ciencias Forenses.
Prestarán servicio, en los supuestos y condiciones que se establezcan en las relaciones
de puestos de trabajo de los citados organismos.
5. Los Ayudantes de Laboratorio del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias
Forenses son funcionarios de carrera que constituyen un Cuerpo Nacional al servicio de la
Administración de Justicia, para la realización de funciones de apoyo propias de su
formación, en las actividades científicas y de investigación de este Instituto, así como de los
Institutos de Medicina Legal y Ciencias Forenses, en la forma y con los requisitos y
condiciones que se establezcan en las relaciones de puestos de trabajo de los citados
organismos.
6. Los funcionarios de los Cuerpos Especiales del Instituto Nacional de Toxicología y
Ciencias Forenses dependerán jerárquicamente del Director de este Instituto o, en su caso,
del Director del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses en que presten servicios.
CAPÍTULO II
Registro de personal
Artículo 481.
1. En el Ministerio de Justicia existirá un Registro Central de personal funcionario al
servicio de la Administración de Justicia, en el que se inscribirá a todo el personal funcionario
de los Cuerpos al servicio de la Administración de Justicia y en el que se anotarán
preceptivamente todos los actos que afecten a la vida administrativa de los mismos.
Este Registro Central incluirá la información relativa a los puestos de trabajo
correspondientes a la Administración de Justicia, su situación, ocupación y evolución.
2. Las Comunidades Autónomas podrán establecer en sus ámbitos territoriales registros
respecto del personal al servicio de la Administración de Justicia que preste servicios en los
mismos.
3. El Ministerio de Justicia aprobará las normas que determinarán la información que
habrá de figurar en el Registro Central de Personal y las cautelas que hayan de establecerse
para garantizar la confidencialidad de los datos en los términos que establezca la legislación
vigente.
Para la actualización de datos en los registros, el Ministerio de Justicia con la
colaboración de las Comunidades Autónomas con competencias asumidas establecerá los
procedimientos e instrumentos de cooperación necesarios que garanticen, por una parte, la
inmediata anotación de los datos de todo el personal, con independencia del lugar de
prestación de servicios, y por otra, la anotación de las creaciones, modificaciones o estados
de ocupación actual e histórica de los puestos de trabajo asignados a la Administración de
Justicia.
4. Todo el personal tendrá libre acceso a su expediente individual, en el que, en ningún
caso, figurará dato alguno relativo a su raza, religión u opinión ni cualquier otra circunstancia
personal o social que no sea relevante para su trabajo.
5. Los funcionarios de carrera de la Administración de Justicia figurarán en el escalafón
por orden de ingreso en el Cuerpo con mención de, al menos, los siguientes datos:
a) Documento nacional de identidad.
b) Nombre y apellidos.
c) Tiempo de servicios en el Cuerpo.

– 247 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
TÍTULO II
De la oferta de empleo público, ingreso y promoción profesional
CAPÍTULO I
Oferta de empleo público
Artículo 482.
1. Las necesidades de recursos humanos con asignación presupuestaria serán objeto de
una única oferta de empleo público anual, que se elaborará de conformidad con los criterios
para el sector público estatal establecidos en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
2. Las comunidades autónomas determinarán en sus respectivos ámbitos territoriales las
necesidades de recursos humanos respecto de los Cuerpos de funcionarios al servicio de la
Administración de Justicia sobre los que han asumido competencias y lo pondrán en
conocimiento del Ministerio de Justicia.
3. El Ministerio de Justicia elaborará la oferta de empleo público integrando las
necesidades de recursos determinadas por las Comunidades Autónomas con las existentes
en el resto del territorio del Estado que no haya sido objeto de traspaso y la presentará al
Ministerio de Hacienda y Función Pública, quien la elevará al Gobierno para su aprobación.
4. Aprobada la oferta de empleo público, el Ministerio de Justicia procederá a la
convocatoria de los procesos selectivos.
5. En las ofertas de empleo público se reservará un cupo no inferior al siete por ciento de
las vacantes para ser cubiertas entre personas con discapacidad, consideradas como tales
las definidas en el apartado 2 del artículo 4 del Real Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de
noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley General de Derechos de las
Personas con Discapacidad y de su Inclusión Social, siempre que superen las pruebas
selectivas y que acrediten el grado de discapacidad y la compatibilidad para el desempeño
de las funciones y tareas correspondientes en la forma que se determine
reglamentariamente.
CAPÍTULO II
Selección del personal funcionario al servicio de la Administración de Justicia
Artículo 483.
1. De acuerdo con los principios contenidos en el artículo 103.1 de la Constitución
Española, el personal funcionario de carrera será seleccionado con criterios de objetividad y
con arreglo a los principios de igualdad, mérito, capacidad y también de publicidad.
2. El contenido del temario, así como de las pruebas a realizar serán únicos para cada
cuerpo en todo el territorio del Estado, salvo las pruebas que puedan establecerse para la
acreditación del conocimiento de la lengua y del derecho civil, foral o especial, propios de las
comunidades autónomas con competencias asumidas, que tendrán carácter optativo y, en
ningún caso, serán eliminatorias, teniéndose en cuenta la puntuación obtenida conforme al
baremo que se establezca, a los solos efectos de adjudicación de destino dentro de la
comunidad autónoma correspondiente.
3. Las pruebas selectivas, se convocarán y resolverán por el Ministerio de Justicia y se
realizarán, de forma territorializada en los distintos ámbitos en los que se hayan agrupado
las vacantes. Las convocatorias y sus bases, que serán únicas para cada cuerpo, se
ajustarán, en todo caso, a lo dispuesto en esta ley y en el real decreto por el que se apruebe
el "Reglamento General de Ingreso, Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los funcionarios al servicio de la Administración de Justicia" y se publicarán en
el "Boletín Oficial del Estado" y en los "Boletines Oficiales" de las comunidades autónomas,
de forma simultánea. Si dicha simultaneidad no fuese posible, los términos y plazos
establecidos en la convocatoria, se contarán, en todo caso, a partir de la publicación en el
"Boletín Oficial del Estado".

– 248 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. Las bases de la convocatoria serán elaboradas por la Comisión de Selección de
Personal y aprobadas por el Ministerio de Justicia, previa negociación con las
organizaciones sindicales más representativas.
Las citadas bases, que vincularán a la Administración y a los tribunales que han de
juzgar las pruebas selectivas, sólo podrán ser modificadas con estricta sujeción a las normas
de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común.
5. En las convocatorias, el Ministerio de Justicia determinará el número de vacantes y el
ámbito territorial por el que se ofertan.
Asimismo, cuando el número de plazas o el mejor desarrollo de los procesos selectivos
lo aconseje, el Ministerio de Justicia podrá agrupar las vacantes correspondientes a uno o
varios territorios.
Los aspirantes podrán solicitar exclusivamente su participación por uno de los ámbitos
territoriales que se expresen en la convocatoria.
En ningún caso podrá declararse superado el proceso selectivo en cada ámbito a un
número mayor de aspirantes que el de plazas objeto de la convocatoria. Los aspirantes que
hubieran superado el proceso selectivo obtendrán destino en alguna de las vacantes
radicadas en el mismo territorio por el que hubieran solicitado su participación.
En el caso de que hubieran quedado plazas sin cubrir en alguno de los territorios, el
Ministerio de Justicia podrá convocar una prueba selectiva adicional con dichas plazas a la
que solo podrán concurrir los aspirantes que hubieran realizado el último ejercicio del
proceso anterior.
6. En los procesos selectivos serán admitidas las personas con minusvalías en igualdad
de condiciones con los demás aspirantes. Las convocatorias no establecerán exclusiones
por limitaciones psíquicas o físicas, sin perjuicio de las incompatibilidades con el desempeño
de las tareas o funciones correspondientes. Para la realización de las pruebas se
establecerán para las personas con minusvalía que lo soliciten las adaptaciones posibles en
cuanto a tiempo y medios.
Artículo 484.
El acceso a los cuerpos generales y especiales de la Administración de Justicia se
efectuará a través de los sistemas y en los términos establecidos en el texto refundido del
Estatuto Básico del Empleado Público.
Artículo 485.
1. Los procesos de selección podrán incluir la realización de un curso teórico-práctico o
de un periodo de prácticas, que podrán tener carácter selectivo.
La calificación obtenida servirá para fijar el orden de prelación. No obstante, si tuviesen
carácter selectivo, los aspirantes que no superen el mismo podrán repetirlo en el siguiente, al
que se incorporarán con la nueva promoción. Si tampoco superaren este curso perderán el
derecho a su nombramiento como funcionarios de carrera.
2. Durante su realización, los aspirantes tendrán la consideración de funcionarios en
prácticas, con los derechos y obligaciones que se establezcan reglamentariamente.
3. El curso selectivo o en su caso el periodo de prácticas, podrán desarrollarse en los
centros, institutos o servicios de formación dependientes de las comunidades autónomas, o
en las Oficinas judiciales ubicadas en el ámbito territorial de las mismas.
Artículo 486.
1. La elaboración de los temarios y de las bases de convocatoria por las que han de
regirse los procesos selectivos para ingreso en los cuerpos de funcionarios a que se refiere
este libro, se encomendará a una Comisión de Selección de Personal, que estará formada
por:
Cuatro vocales representantes del Ministerio de Justicia, uno de los cuales asumirá la
Presidencia de la Comisión y tendrá voto dirimente en caso de empate en la adopción de
acuerdos.
– 249 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Cuatro representantes de las comunidades autónomas con competencias en materias de
Administración de Justicia, uno de los cuales asumirá la Vicepresidencia de la Comisión.
2. Esta Comisión determinará asimismo el programa formativo correspondiente al
periodo de prácticas o curso selectivo en su caso.
3. Las normas de funcionamiento de la Comisión de Selección y la forma de designación
de sus miembros, se establecerán en el real decreto por el que se apruebe el Reglamento de
Ingreso, Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los funcionarios al
servicio de la Administración de Justicia. La composición de dicha Comisión, cuando se trate
de la selección de Cuerpos cuya gestión no hayan sido objeto de traspaso, se fijará
asimismo en el citado reglamento.
4. Los temarios serán aprobados por la Comisión de Selección y serán únicos para todo
el territorio del Estado.
Artículo 487.
1. El desarrollo y calificación de las pruebas selectivas corresponde a los tribunales
calificadores que, a tal efecto, se constituyan.
Estos tribunales gozarán de autonomía funcional y responderán de la objetividad del
procedimiento y del cumplimiento de las normas contenidas en la convocatoria.
2. En el Reglamento General de Ingreso, Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional se establecerá, la composición de los tribunales que, en todo caso estarán
formados por un número impar de miembros, así como sus normas de funcionamiento,
garantizándose la especialización de los integrantes del mismo y la agilidad del proceso
selectivo, sin perjuicio de su objetividad, así como el régimen de incompatibilidades, los
derechos y deberes de sus miembros.
Los miembros de los tribunales serán nombrados por el Ministerio de Justicia. En los
tribunales que se constituyan en los territorios de las comunidades autónomas con
competencias asumidas, dos de cada cinco vocales serán propuestos por el órgano
competente de dicha comunidad.
Artículo 488.
1. Concluido el proceso selectivo, los aspirantes que lo hubiesen superado, cuyo número
no podrá exceder en ningún caso al de plazas convocadas en cada ámbito, y que dentro del
plazo que se establezca acrediten reunir los requisitos exigidos en la convocatoria, serán
nombrados funcionarios de carrera por el órgano competente del Ministerio de Justicia.
2. Los nombramientos serán objeto de publicación, simultáneamente, en el "Boletín
Oficial del Estado" y en los Boletines o Diarios Oficiales de las comunidades autónomas con
competencias asumidas.
3. La adjudicación de puestos de trabajo a los funcionarios de nuevo ingreso se
efectuará de acuerdo con sus peticiones entre los puestos ofertados a los mismos, según el
orden obtenido en el proceso selectivo.
Los destinos adjudicados tendrán carácter definitivo equivalente a todos los efectos a los
obtenidos por concurso.
Los puestos de trabajo que se oferten a los funcionarios de nuevo ingreso deberán haber
sido objeto de concurso de traslado previo entre quienes ya tuvieran la condición de
funcionario.
4. Para adquirir la condición de funcionario de carrera se deberá tomar posesión del
destino adjudicado en el plazo que reglamentariamente se establezca.
Artículo 489.
1. El Ministerio de Justicia o, en su caso, los órganos competentes de las Comunidades
Autónomas que hayan recibido los traspasos de medios personales para el funcionamiento
de la Administración de Justicia, podrán nombrar funcionarios interinos por necesidades del
servicio, cuando no sea posible, con la urgencia exigida por las circunstancias, la prestación
por funcionario de carrera y siempre que concurra alguna de las siguientes circunstancias:

– 250 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
a) La existencia de plazas vacantes cuando no sea posible su cobertura por funcionarios
de carrera.
b) La sustitución transitoria de los titulares.
c) El exceso o acumulación de asuntos en los órganos judiciales.
La selección de funcionarios interinos habrá de realizarse de acuerdo con los criterios
objetivos que se fijen en la orden ministerial o, en su caso, la disposición de la Comunidad
Autónoma que haya recibido los traspasos de medios personales para el funcionamiento de
la Administración de Justicia mediante procedimientos ágiles que respetarán en todo caso
los principios de igualdad, mérito, capacidad y publicidad.
2. Los nombrados deberán reunir los requisitos y titulación necesarios para el ingreso en
el cuerpo; tomarán posesión en el plazo que reglamentariamente se establezca y tendrán los
mismos derechos y deberes que los funcionarios, salvo la fijeza en el puesto de trabajo y las
mismas retribuciones básicas y complementarias.
Se reconocerán los trienios correspondientes a los servicios prestados que tendrán
efectos retributivos conforme a lo establecido en la normativa vigente para los funcionarios
de la Administración General del Estado. Este reconocimiento se efectuará previa solicitud
del interesado.
3. Serán cesados según los términos que establezca la orden ministerial o, en su caso,
la disposición de la Comunidad Autónoma y, en todo caso, cuando se provea la vacante, se
incorpore su titular, desaparezcan las razones de urgencia o se cumpla el periodo máximo
establecido en el apartado 1.c).
4. Periódicamente, la Administración competente, previa negociación con las
organizaciones sindicales, analizará la conveniencia o no de prorrogar el refuerzo,
comprobando que aún persiste el exceso o acumulación de asuntos pendientes. Al cabo de
tres años desde el nombramiento, se propondrá su conversión en las relaciones de puestos
de trabajo como incremento de plantilla si se constatara que la necesidad de personal tiene
carácter estructural.
CAPÍTULO II BIS
De la cooperación y coordinación en la Administración de Justicia
Artículo 489 bis.
1. La Conferencia Sectorial de Administración de Justicia, como órgano de cooperación
entre la Administración General del Estado y las Administraciones de las Comunidades
Autónomas con competencias asumidas en materia de provisión de medios materiales,
económicos y personales necesarios para la Administración de Justicia, atenderá en su
funcionamiento y organización a lo establecido en la vigente legislación sobre régimen
jurídico de las Administraciones Públicas.
2. Se crea la Comisión de Recursos Humanos de la Administración de Justicia como
órgano técnico y de trabajo dependiente de la Conferencia Sectorial de Administración de
Justicia. En esta Comisión se hará efectiva la cooperación de la política de personal entre el
Ministerio de Justicia y las Administraciones de las Comunidades Autónomas con
competencias asumidas, y en concreto le corresponde:
a) Impulsar las actuaciones necesarias para garantizar la efectividad de los principios
constitucionales en el acceso al empleo público, así como su integridad y coherencia, en el
conjunto de las necesidades de la Administración de Justicia.
b) Emitir informe sobre cualquier proyecto normativo que las Administraciones Públicas
le presenten.
c) Elaborar estudios e informes sobre empleo público en la Administración de Justicia.
d) Cualquier otra función de consulta o participación que reglamentariamente pudiera
serle atribuida.
3. Componen la Comisión de Recursos Humanos de la Administración de Justicia los
titulares de aquellos órganos directivos con competencia en materia de recursos humanos
de la Administración General del Estado y de las Administraciones de las Comunidades
Autónomas con competencias asumidas en materia de Justicia.
– 251 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. La Comisión de Recursos Humanos de la Administración de Justicia elaborará sus
propias normas de organización y funcionamiento en el marco de lo previsto en la presente
Ley Orgánica y en su desarrollo reglamentario.
CAPÍTULO III
De la promoción interna
Artículo 490.
1. Se garantiza la promoción interna, mediante el ascenso desde un cuerpo para cuyo
ingreso se ha exigido determinada titulación a otro cuerpo para cuyo acceso se exige la
titulación inmediata superior o, en el caso de los cuerpos especiales, mediante la posibilidad
de acceder a las diferentes especialidades de un mismo cuerpo.
2. Además de las plazas que se incluyan para la incorporación de nuevo personal de
conformidad con lo previsto en el artículo 482, el Ministerio de Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, previa autorización por parte del Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública, convocará anualmente procesos de
promoción interna para la cobertura de un número de plazas equivalente al cincuenta por
ciento de las que, para cada cuerpo, sean objeto de la Oferta de Empleo Público.
Con independencia de lo señalado en el párrafo anterior, el Ministerio de Presidencia,
Justicia y Relaciones con las Cortes, con carácter extraordinario y previa autorización del
Ministerio para la Transformación Digital y de la Función Pública, podrá convocar procesos
de promoción interna específicos cuando las circunstancias en la Administración de Justicia
lo aconsejen.
En ambos casos, las plazas convocadas por el turno de promoción interna que no
resulten cubiertas no podrán, en ningún caso, acrecer a las convocadas por turno libre ni
incorporarse a la Oferta de Empleo Público.
3. La promoción interna se efectuará mediante el sistema de concurso-oposición en los
términos que se establezcan en el Real Decreto por el que se apruebe el reglamento de
ingreso, provisión de puestos y promoción profesional. En todo caso, se respetarán los
principios de igualdad, mérito, capacidad y publicidad.
4. La promoción interna para el acceso a diferente especialidad del mismo cuerpo tendrá
lugar entre funcionarios que desempeñen actividades sustancialmente coincidentes o
análogas en su contenido profesional y en su nivel técnico.
5. En todo caso, los funcionarios deberán poseer la titulación académica requerida para
el acceso a los cuerpos o especialidades de que se trate, tener una antigüedad de al menos
dos años en el cuerpo al que pertenezcan y reunir los requisitos y superar las pruebas que
se establezcan. Dichas pruebas podrán llevarse a cabo en convocatoria independiente de
las de ingreso general.
Los funcionarios que accedan por promoción interna tendrán, en todo caso, preferencia
para la ocupación de los puestos de trabajo vacantes ofertados sobre los aspirantes que no
procedan de este turno.
Las convocatorias podrán establecer la exención de las pruebas encaminadas a
acreditar los conocimientos ya exigidos para el acceso al cuerpo de origen, pudiendo
valorarse los cursos y programas de formación superados.
6. Los funcionarios del Cuerpo de Técnicos Especialistas del Instituto Nacional de
Toxicología y Ciencias Forenses podrán acceder mediante promoción interna al Cuerpo de
Facultativos del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, siempre que reúnan
los requisitos para ello.
TÍTULO III
Adquisición y pérdida de la condición de funcionario

– 252 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 491.
1. La condición de funcionario de carrera se adquiere por el cumplimiento sucesivo de
los requisitos establecidos en el libro V de esta ley orgánica para el Cuerpo de Letrados de la
Administración de Justicia.
2. La condición de funcionario de carrera se pierde en los mismos supuestos que los
contemplados en el libro V para el Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia.
Artículo 492.
1. La jubilación de los funcionarios podrá ser:
a) Voluntaria, a solicitud del funcionario.
b) Forzosa, al cumplir la edad legalmente establecida.
c) Por incapacidad permanente para el servicio.
2. Procederá la jubilación voluntaria, a solicitud del interesado, siempre que el
funcionario reúna los requisitos y condiciones establecidos en el régimen de seguridad social
que le sea de aplicación.
3. La jubilación forzosa se declarará de oficio al cumplir el funcionario los 65 años de
edad. No obstante, los funcionarios podrán prolongar voluntariamente su permanencia en el
servicio activo, como máximo hasta que cumplan 70 años de edad. La Administración
Pública competente deberá de resolver de forma motivada la aceptación o denegación de la
prolongación.
4. Con independencia de la edad legal de jubilación forzosa establecida en el apartado 3,
la edad de la jubilación forzosa del personal funcionario incluido en el Régimen General o
Especial de la Seguridad Social será, en todo caso, la que prevean las normas reguladoras
de dicho régimen para el acceso a la pensión de jubilación en su modalidad contributiva sin
coeficiente reductor por razón de la edad, hasta alcanzar la edad máxima de 70 años.
5. Procederá asimismo la jubilación del funcionario cuando éste padezca incapacidad
permanente para el ejercicio de las funciones propias de su cuerpo. Será preceptiva la
instrucción del oportuno expediente de incapacidad.
Artículo 493.
Podrán ser rehabilitados mediante el procedimiento que reglamentariamente se
establezca:
Los funcionarios que hubiesen perdido la condición de tales, como consecuencia de la
pérdida de la nacionalidad española o por incapacidad permanente para el servicio, una vez
desaparecida la causa objetiva que la motivó.
Quienes hubiesen perdido la condición de funcionario por inhabilitación absoluta o
especial como pena principal o accesoria o por condena a pena privativa de libertad por
razón de delito doloso, una vez extinguidas sus responsabilidades civiles y penales y, en su
caso, cancelados los antecedentes penales.
Asimismo podrán ser rehabilitados, los funcionarios que hayan sido separados del
servicio como consecuencia de sanción disciplinaria.
Artículo 494.
1. El Ministro de Justicia será competente para el nombramiento de los funcionarios de
carrera. Asimismo, será competente para acordar la pérdida de la condición de funcionario, y
en su caso la rehabilitación, en los supuestos contemplados en esta Ley Orgánica en la
forma y mediante el procedimiento que reglamentariamente se determine, atendiendo a las
circunstancias y entidad del delito o falta cometida.
2. La jubilación voluntaria, forzosa, o por incapacidad permanente, así como la posible
prórroga de permanencia en el servicio activo será acordada por el órgano competente del
Ministerio de Justicia o, en su caso, de la Comunidad Autónoma con competencias
asumidas. Ello sin perjuicio de que la rehabilitación procedente de jubilación por incapacidad
permanente para el personal al servicio de la Administración de Justicia será acordada, en

– 253 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
todo caso, por el Ministerio de Justicia, en la forma y de acuerdo con el procedimiento que se
establezca reglamentariamente.
TÍTULO IV
Derechos, deberes e incompatibilidades
CAPÍTULO I
Derechos, deberes e incompatibilidades
Artículo 495.
1. Los funcionarios de carrera tienen los siguientes derechos profesionales:
a) Al mantenimiento de su condición funcionarial, al desempeño efectivo de tareas o
funciones propias de su cuerpo y a no ser removidos del puesto de trabajo que desempeñen
sino en los supuestos y condiciones establecidos legalmente.
b) A percibir la retribución y las indemnizaciones por razón del servicio establecidas en la
normativa vigente.
c) A la carrera profesional, a través de los mecanismos de promoción profesional que se
establezcan de acuerdo con los principios de igualdad, mérito, capacidad y publicidad.
d) A recibir por parte de la Administración la formación necesaria, inicial y continuada,
con el fin de mejorar sus capacidades profesionales de forma que les permita una mejor y
más pronta adaptación a sus puestos de trabajo y les posibilite su promoción profesional.
Con el fin de asegurar la homogeneidad y que las acciones formativas que se
establezcan por las distintas Administraciones públicas competentes en materia de gestión
de personal no representen obstáculos en la promoción y en la movilidad del personal al
servicio de la Administración de Justicia en el territorio del Estado, se adoptarán medidas de
coordinación y homologación en materia de formación continua.
e) A ser informados por sus jefes o superiores de las tareas o cometidos a desempeñar y
a participar en la consecución de los objetivos atribuidos a la unidad donde presten sus
servicios.
f) Al respeto de su intimidad y a la consideración debida a su dignidad, comprendida la
protección frente a ofensas verbales o físicas de naturaleza sexual.
g) A la no discriminación por razón de nacimiento, origen racial o étnico, género, sexo u
orientación sexual, religión o convicciones, opinión, discapacidad, edad o cualquier otra
condición o circunstancia personal o social.
h) A vacaciones, permisos y licencias.
i) A recibir protección en materia de seguridad y salud en el trabajo, para lo cual las
Administraciones competentes adoptarán aquellas medidas que sean necesarias para la
aplicación efectiva de la normativa vigente sobre prevención de riesgos y salud laboral,
procediendo a la evaluación de los riesgos iniciales y al establecimiento de planes de
emergencia, así como a la creación de servicios de prevención y de un Comité Central de
Seguridad y Salud.
j) A la jubilación.
k) A un régimen de Seguridad Social, que para los funcionarios de carrera y funcionarios
en prácticas estará integrado por el Régimen General de la Seguridad Social o el Régimen
de Clases Pasivas del Estado, en función de la fecha en la que hayan adquirido tal
condición, y el Mutualismo Judicial, regulado por Real Decreto Legislativo 3/2000, de 23 de
junio, y disposiciones de desarrollo.
l) A los derechos previstos en el artículo 444.2 de esta Ley.
2. El régimen de derechos contenido en el apartado anterior será aplicable a los
funcionarios interinos en la medida que la naturaleza del derecho lo permita, quedando
integrados, a efectos de seguridad social, en el Régimen General de la Seguridad Social.

– 254 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 496.
Los funcionarios tienen los siguientes derechos colectivos, en los términos establecidos
por la Constitución y las leyes:
a) A la libre asociación profesional.
b) A la libre sindicación.
c) A la actividad sindical.
d) De huelga, en los términos contenidos en la legislación general del Estado para
funcionarios públicos, garantizándose el mantenimiento de los servicios esenciales de la
Administración de Justicia.
e) A la negociación colectiva, a la participación en la determinación de las condiciones de
trabajo, para lo cual se establecerán los marcos adecuados que permitan una mayor y más
intensa participación de los representantes de los funcionarios al servicio de la
Administración de Justicia, a través de grupos de trabajo, mesas o cualquier otro foro de
diálogo y negociación.
f) De reunión.
Artículo 497.
Los funcionarios de la Administración de Justicia están obligados a:
a) Respetar la Constitución y el resto del ordenamiento jurídico.
b) Ejercer sus tareas, funciones o cargo con lealtad e imparcialidad y servir con
objetividad los intereses generales.
c) Cumplir con diligencia las instrucciones profesionales recibidas de su superior
jerárquico en el ámbito de sus competencias.
d) Realizar con la debida aplicación las funciones o tareas propias de su puesto de
trabajo y aquellas otras que, relacionadas con las anteriores, les encomienden sus jefes o
superiores para el cumplimiento de los objetivos de la unidad.
e) Cumplir el régimen de jornada y horario que se establezca.
f) Mantener sigilo de los asuntos que conozcan por razón de sus cargos o funciones y no
hacer uso indebido de la información obtenida así como guardar secreto de las materias
clasificadas u otras cuya difusión esté prohibida legalmente.
g) Dar cuenta a las autoridades competentes de aquellas órdenes que, a su juicio,
fuesen contrarias a la legalidad o constitutivas de delito.
h) Cumplir el régimen de incompatibilidades y prohibiciones.
i) Tratar con atención y respeto a los ciudadanos.
j) Dar a conocer su identidad y categoría a los interesados que lo requieran, salvo
cuando ello no fuera posible por razones de seguridad.
k) Velar por la conservación y uso correcto de los locales, material, documentos e
información a su cargo, no utilizando los medios propiedad de la Administración en provecho
propio ni ejercer sus cometidos de forma que puedan beneficiar ilegítimamente a sí mismos
o a otras personas.
l) Tratar con corrección y consideración a los superiores jerárquicos, compañeros y
subordinados, así como a Abogados, Procuradores y Graduados Sociales.
Artículo 498.
1. Los funcionarios estarán sujetos al régimen de incompatibilidades previsto en la
legislación general aplicable a los funcionarios al servicio de las Administraciones públicas.
2. El ejercicio de cualquier actividad que requiera declaración de compatibilidad, exigirá
la previa autorización del Ministerio de Justicia o de la Comunidad Autónoma con
competencias asumidas.
No se podrá autorizar la compatibilidad para el ejercicio de una actividad privada cuando
se desempeñen puestos con dedicación especial. Tampoco procederá esta autorización,
para los médicos forenses y técnicos facultativos que desempeñen puestos de Director o
Subdirector en los Institutos de Medicina Legal o en el Instituto Nacional de Toxicología y
Ciencias Forenses y sus departamentos.
– 255 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3. En todo caso, su función será incompatible con:
a) Por lo que se refiere a Cuerpos Especiales:
1.º La intervención como particulares en los casos que pudieran tener relación con sus
funciones.
2.º La función de médico de empresa, de entidades aseguradoras o el desempeño de
empleos en dichas entidades.
3.º Cualquier actividad pericial privada.
4.º Emisión de certificados médicos de defunción, salvo que presten servicios en el
Registro Civil y únicamente en el ejercicio de sus funciones.
b) Por lo que se refiere a Cuerpos Generales:
1.º El ejercicio de la abogacía, procuraduría, o de la profesión de Graduado Social y
empleos al servicio de Abogados, Procuradores y Graduados Sociales o cualquier otra
profesión que habilite para actuar ante Juzgados y Tribunales.
2.º El desempeño de todo tipo de asesoramiento jurídico, sea retribuido o no.
3.º La condición de agentes de seguros y la de empleado de los mismos o de una
compañía de seguros.
4.º El desempeño de los cargos de gerentes, consejeros o asesores de empresas que
persigan fines lucrativos.
5.º El desempeño de servicios de gestoría administrativa, ya sea como titular o como
empleado de tales oficinas.
6.º El ejercicio de funciones periciales privadas ante los Tribunales y Juzgados.
Artículo 499.
1. La abstención del funcionario se comunicará por escrito motivado a quien sea
competente para dictar la resolución que ponga término al pleito o causa en la respectiva
instancia. En caso de ser estimada la abstención, será reemplazado en el proceso por quien
legalmente deba sustituirle. De ser desestimada, habrá de continuar actuando en el asunto.
2. Su recusación sólo será posible por las causas legalmente previstas y por los trámites
previstos para la recusación de los letrados de la Administración de Justicia con las
siguientes excepciones:
a) El incidente gubernativo se instruirá por el letrado o letrada de la Administración de
Justicia del que funcionalmente dependa, y lo decidirá quién sea competente para dictar la
resolución que ponga término al pleito o causa en la respectiva instancia.
b) Si, a la vista del escrito de recusación, el letrado de la Administración de Justicia
estimare que la causa no es de las tipificadas en la ley, inadmitirá en el acto la petición
expresando las razones en que se funde tal inadmisión. Contra esta resolución no se dará
recurso alguno.
c) Admitido a trámite el escrito de recusación, y en el día siguiente a su recepción, el
recusado manifestará al letrado de la Administración de Justicia si se da o no la causa
alegada. Cuando reconozca como cierta la causa de recusación, el letrado de la
Administración de Justicia acordará reemplazar al recusado por quien legalmente le deba
sustituir. Contra esta resolución no cabrá recurso alguno.
d) Si el recusado niega la certeza de la causa alegada como fundamento de la
recusación, el letrado de la Administración de Justicia, oído lo que el recusado alegue,
dentro del quinto día y practicadas las comprobaciones que el recusado proponga y sean
pertinentes o las que él mismo considere necesarias, remitirá lo actuado a quien haya de
resolver para que decida el incidente.
3. A los funcionarios del Cuerpo de Médicos Forenses, les serán de aplicación las
prescripciones que establezcan las normas procesales respecto a la recusación de peritos.
CAPÍTULO II
Jornada y horarios

– 256 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 500.
1. La duración de la jornada general de trabajo efectivo en cómputo anual y de aquellas
jornadas que hayan de ser realizadas en régimen de dedicación especial, así como sus
especificidades, será fijada por resolución del órgano competente del Ministerio de Justicia,
previo informe de las comunidades autónomas con competencias asumidas y negociación
con las organizaciones sindicales más representativas.
Los funcionarios deberán ejercer su actividad en los términos que exijan las necesidades
del servicio. A tal efecto, por el Ministerio de Justicia, previo informe de las comunidades
autónomas con competencias asumidas y negociación con las organizaciones sindicales, se
determinarán las compensaciones horarias y cómputos especiales cuando la atención de
actuaciones procesales urgentes e inaplazables suponga un exceso de horas sobre la
jornada a realizar.
2. La duración de la jornada general semanal será igual a la establecida para la
Administración General del Estado. Los funcionarios podrán realizar jornadas reducidas, en
los supuestos y con las condiciones establecidas legal y reglamentariamente.
3. Se podrán establecer jornadas sólo de mañana o jornadas de mañana y tarde para
determinados servicios u órganos jurisdiccionales, cuando las necesidades del servicio así lo
aconsejen, y en especial en las unidades de atención al público, en las que se tenderá a
aumentar el tiempo de atención a los ciudadanos.
La incorporación de los funcionarios a la jornada de mañana y tarde será voluntaria y
deberá ir acompañada de medidas incentivadoras.
4. La distribución de la jornada y la fijación de los horarios se determinará a través del
calendario laboral que, con carácter anual, se aprobará por el órgano competente del
Ministerio de Justicia y de las Comunidades Autónomas con competencias asumidas, en sus
respectivos ámbitos, previo informe del Consejo General del Poder Judicial y negociación
con las organizaciones sindicales. El calendario laboral se determinará en función del
número de horas anuales de trabajo efectivo. Podrán establecerse flexibilidades horarias a la
entrada y salida del trabajo, garantizándose en todo caso un número de horas de obligada
concurrencia continuada.
Los horarios que se establezcan deberán respetar en todo caso el horario de audiencia
pública.
5. Cuando las peculiaridades de algunos servicios u órganos jurisdiccionales así lo
aconsejen, podrán establecerse horarios especiales, que figurarán en las relaciones de
puestos de trabajo y serán objeto del complemento retributivo que se determine.
6. El incumplimiento de la jornada dará lugar al descuento automático de las
retribuciones correspondientes al tiempo no trabajado, calculado en la forma establecida por
la normativa de aplicación. A estos efectos, se considera trabajo efectivo el prestado dentro
del horario establecido en la forma que se determine, teniendo en cuenta las
compensaciones horarias que procedan y el que corresponda a permisos retribuidos, así
como los créditos de horas retribuidas por funciones sindicales.
Artículo 501.
1. El Consejo General del Poder Judicial, oídos el Ministerio de Justicia y las
comunidades autónomas con competencias asumidas, así como los Colegios de Abogados y
Procuradores de cada demarcación, determinará los órganos jurisdiccionales y otros
servicios de la Administración de Justicia que han de permanecer en servicio de guardia, así
como los horarios y las condiciones en que se realizará el mismo.
2. El Ministerio de Justicia y las comunidades autónomas en sus respectivos territorios
garantizarán la asistencia necesaria a los órganos o servicios judiciales en funciones de
guardia. A tal efecto previa negociación con las organizaciones sindicales determinarán el
número de funcionarios que han de prestar dicho servicio, la permanencia en el órgano
judicial o servicio o la situación de disponibilidad de los mismos y organizarán y distribuirán
el horario a realizar.
CAPÍTULO III
Vacaciones, permisos y licencias
– 257 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 502.
1. Los funcionarios tendrán derecho a disfrutar, durante cada año natural, de unas
vacaciones retribuidas en las mismas condiciones que las previstas a los funcionarios de la
Administración General del Estado en su normativa.
2. El Ministerio de Justicia y las Comunidades Autónomas en sus respectivos ámbitos
territoriales, serán competentes para dictar las normas respecto a la forma de disfrute de las
vacaciones, así como sobre los procedimientos para su concesión.
Artículo 503.
1. Por causas justificadas, las personas funcionarias tendrán derecho a iguales permisos
y con la misma extensión que los establecidos en la normativa vigente aplicable a los
funcionarios de la Administración del Estado, con excepción del permiso por asuntos
particulares que tendrá una duración de nueve días.
2. El disfrute de estos permisos tendrá los mismos derechos económicos que los
funcionarios de la Administración General del Estado.
Artículo 504.
1. Por razón de matrimonio, los funcionarios tendrán derecho a una licencia de quince
días de duración y se concederá con plenitud de derechos económicos.
2. Podrán concederse licencias para formación y perfeccionamiento en los siguientes
casos:
a) Para la asistencia a cursos de formación incluidos en los planes de formación que se
celebren anualmente, organizados por el Ministerio de Justicia, las comunidades autónomas,
las organizaciones sindicales u otras entidades públicas o privadas.
La duración y forma de disfrute estarán determinadas por la duración y programación de
los cursos a realizar y no supondrán limitación alguna de haberes.
b) Para la asistencia a cursos, congresos o jornadas, siempre que estén relacionadas
con las funciones propias del cuerpo al que pertenece el funcionario y supongan completar
su formación para el ejercicio de las mismas.
Su concesión estará subordinada a las necesidades del servicio y a las disponibilidades
presupuestarias y su duración vendrá determinada por la de los cursos, congresos o
jornadas.
Estas licencias darán derecho a percibir las retribuciones básicas y las prestaciones por
hijo a cargo.
3. Los funcionarios podrán disfrutar de licencias por asuntos propios sin derecho a
retribución alguna, cuya duración acumulada no podrá, en ningún caso, exceder de tres
meses cada dos años de servicios efectivos y su concesión estará subordinada a las
necesidades del servicio.
4. Quienes, tras la superación de las correspondientes pruebas selectivas hubiesen sido
nombrados funcionarios en prácticas y ya estuviesen prestando servicios remunerados en la
Administración de Justicia como funcionarios, tendrán derecho a una licencia extraordinaria
durante el tiempo que se prolongue dicha situación y percibirán las retribuciones que para
los funcionarios en prácticas establezca la normativa vigente.
5. La enfermedad o accidente que impida el normal desempeño de las funciones, darán
lugar a licencias por enfermedad.
Sin perjuicio de la obligación de comunicar, en la forma que reglamentariamente se
determine, la imposibilidad de asistencia al trabajo por razón de enfermedad durante la
jornada laboral del día en que ésta se produzca, los funcionarios deberán solicitar de la
autoridad competente licencia por enfermedad en el cuarto día consecutivo a aquel en que
se produjo la ausencia del puesto de trabajo.
La licencia inicial se concederá por el tiempo que el facultativo haya considerado como
previsible para la curación y, en ningún caso, por período superior a quince días. Si el estado
de enfermedad persistiera, la licencia inicial se prorrogará automáticamente en la forma que
se determine por la autoridad competente para su concesión, quedando sin efecto si con
anterioridad se produce la curación.
– 258 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Tanto la licencia inicial como las prórrogas se concederán previa presentación del parte
de baja o certificación médica que acredite la certeza de la enfermedad y la imposibilidad de
asistir al trabajo.
Se concederán licencias por enfermedad derivadas de un mismo proceso patológico,
hasta un máximo de doce meses prorrogables por otros seis, cuando se presuma que
durante ellos pueda el trabajador ser dado de alta médica por curación. Transcurridos dichos
plazos, se prorrogarán las licencias hasta el momento de la declaración de la jubilación por
incapacidad permanente o del alta médica sin que, en ningún caso, puedan exceder de
treinta meses desde la fecha de la solicitud de la licencia inicial.
A estos efectos, se entenderá que existe nueva licencia por enfermedad cuando el
proceso patológico sea diferente y, en todo caso, cuando las licencias se hayan interrumpido
durante un mínimo de un año.
Las licencias por enfermedad darán lugar a plenitud de derechos económicos durante los
seis primeros meses desde la fecha en que se solicitó la licencia inicial, siempre que las
mismas se deriven del mismo proceso patológico y de forma continuada o con una
interrupción de hasta un mes.
A partir del día ciento ochenta y uno será de aplicación el subsidio establecido en el
apartado 1.B) del artículo 20 del Real Decreto Legislativo 3/2000, de 23 de junio, por el que
se aprueba el texto refundido de las disposiciones legales vigentes sobre el Régimen
especial de Seguridad Social del personal al servicio de la Administración de Justicia.
En ningún caso los funcionarios adscritos a los regímenes especiales de seguridad
social gestionados por el mutualismo administrativo podrán percibir una cantidad inferior en
situación de incapacidad temporal por contingencias comunes a la que corresponda a los
funcionarios adscritos al régimen general de la seguridad social, incluidos, en su caso, los
complementos que les resulten de aplicación a estos últimos.
Durante el tiempo de duración de la licencia por enfermedad se aplicará al personal
funcionario cualquier incremento retributivo, incluido el abono del perfeccionamiento de los
trienios, que le pudiera corresponder si no se encontrase en esa situación de incapacidad
temporal.
En cualquier caso, el responsable de personal podrá solicitar únicamente de la
correspondiente inspección médica la revisión de un proceso para determinar que las causas
que originaron la concesión de la licencia continúan subsistiendo.
Artículo 505.
1. El Ministerio de Justicia y las comunidades autónomas con competencias asumidas,
serán competentes para la concesión de los permisos y licencias establecidos en esta ley
orgánica, respecto de los funcionarios que presten servicios en sus respectivos ámbitos
territoriales, en la forma y mediante el procedimiento que se establezca en las disposiciones
que se dicten al efecto por las mismas.
2. Así mismo les corresponde el control de la incapacidad temporal del personal
funcionario al servicio de la Administración de Justicia, pudiendo solicitar el asesoramiento
facultativo que en su caso estime necesario, a cuyo fin podrán establecer sistemas de
colaboración con aquellos organismos públicos o entidades que en sus respectivos ámbitos
asumen la inspección, evaluación y seguimiento del control de la incapacidad temporal del
régimen general de la seguridad social y de los regímenes especiales.
TÍTULO V
Situaciones administrativas
Artículo 506.
Los funcionarios de carrera de los cuerpos a los que se refiere este libro, pueden
hallarse en alguna de las siguientes situaciones administrativas:
a) Servicio activo.
b) Servicios especiales.
c) Excedencia voluntaria por cuidado de familiares.
– 259 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
d) Excedencia voluntaria por prestación de servicios en el sector público.
e) Excedencia voluntaria por interés particular.
f) Excedencia voluntaria por agrupación familiar.
g) Suspensión de funciones.
Artículo 507.
1. Los funcionarios de los cuerpos a que se refiere este libro se hallarán en situación de
servicio activo cuando desempeñen un puesto de trabajo en alguno de los centros de destino
que se determinan en el artículo 521 de esta ley.
2. Además, también se considerarán en servicio activo, los citados funcionarios:
a) Cuando presten servicios en el Tribunal Constitucional, Consejo General del Poder
Judicial y en el Tribunal de Cuentas, salvo que, de conformidad con lo previsto en las
legislaciones específicas de los citados órganos constitucionales les corresponda quedar en
otra situación.
b) Cuando presten sus servicios en las Cortes Generales, de conformidad con lo
dispuesto en el Estatuto General de las mismas y no les corresponda quedar en otra
situación.
c) Cuando accedan a la condición de miembros de las asambleas legislativas de las
comunidades autónomas y no perciban retribuciones periódicas por el desempeño de las
funciones.
d) Cuando accedan a la condición de miembros de las corporaciones locales, salvo que
desempeñen cargo retribuido y de dedicación exclusiva en las mismas.
e) Cuando presten servicios en los Gabinetes de la Presidencia del Gobierno, de los
Ministros y de los Secretarios de Estado y opten por permanecer en dicha situación.
f) Cuando accedan a puestos de trabajo de otras Administraciones públicas en tanto las
relaciones de puestos de trabajo, contengan expresa previsión al efecto.
g) Cuando ocupen un puesto de trabajo en la Mutualidad General Judicial, adscrito a
funcionarios de la Administración de Justicia.
h) Cuando cesen en un puesto de trabajo por haber obtenido otro mediante
procedimientos de provisión de puestos de trabajo, durante el plazo posesorio.
i) Cuando por razón de su condición de funcionarios presten servicios en organismos o
entes públicos.
j) Cuando así se determine en una norma con rango de ley.
3. El disfrute de licencias o permisos reglamentarios, no alterará la situación de servicio
activo.
4. Los funcionarios en situación de servicio activo tienen todos los derechos,
prerrogativas, deberes y responsabilidades inherentes a su condición.
Artículo 508.
1. Los funcionarios de los Cuerpos al servicio de la Administración de Justicia serán
declarados en la situación de servicios especiales, en iguales supuestos a los establecidos
en la legislación aplicable para los funcionarios de la Administración General del Estado,
salvo que de conformidad con lo establecido en esta ley les corresponda quedar en otra
situación.
2. A los funcionarios en situación de servicios especiales se les computará el tiempo que
permanezcan en tal situación, a efectos de ascensos, trienios y derechos pasivos, excepto
para los funcionarios públicos que, habiendo ingresado al servicio de instituciones
comunitarias europeas o al de entidades y organismos asimilados, ejerciten el derecho de
transferencias establecido en el artículo 11.2 del anexo 8, del Estatuto de los Funcionarios
de las Comunidades Europeas, sin perjuicio de los efectos económicos que puedan derivar
de los ascensos y trienios consolidados hasta el momento del ejercicio de este derecho.
3. Los funcionarios declarados en esta situación tendrán derecho a reserva de un puesto
de trabajo en la misma localidad, en condiciones y con retribuciones similares a las que
disfrutaban al pasar a ella, siempre que hubieran pasado a dicha situación, desde la de
servicio activo u otra que tuviera reconocido este mismo derecho. Si durante el tiempo de
permanencia en la situación de servicios especiales participasen en concursos, la
– 260 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
reincorporación se efectuará, con referencia a la localidad y condiciones del destino
obtenidas en ellos.
4. Los funcionarios en la situación de servicios especiales recibirán la retribución del
puesto o cargo efectivo que desempeñen y no la que les corresponda como funcionarios, sin
perjuicio del derecho a percibir los trienios que tuviesen reconocidos.
5. En ningún caso podrán asesorar pericialmente a órganos jurisdiccionales mientras
permanezcan en esta situación.
Artículo 509.
1. Los funcionarios tendrán derecho a un período de excedencia no superior a tres años
para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando sea por naturaleza como por adopción o
acogimiento permanente o preadoptivo, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso,
de la resolución judicial o administrativa. La concesión de la excedencia estará condicionada
a la previa declaración de no desempeñar otra actividad que impida o menoscabe el cuidado
del hijo.
2. También tendrán derecho a un período de excedencia, de duración no superior a tres
años, los funcionarios para atender al cuidado de un familiar que se encuentre a su cargo,
hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad que, por razones de edad,
accidente o enfermedad, no pueda valerse por sí mismo, y no desempeñe actividad
retribuida.
3. En ambos casos, el período de excedencia será único por cada sujeto causante.
Cuando un nuevo sujeto causante diera origen a una nueva excedencia, el inicio del periodo
de la misma pondrá fin al que se viniera disfrutando.
Esta excedencia constituye un derecho individual de los funcionarios. En caso de que
dos funcionarios generasen el derecho a disfrutarlo por el mismo sujeto causante, la
Administración podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas relacionadas con
el funcionamiento de los servicios.
El tiempo de permanencia en esta situación será computable a efectos de trienios,
carrera y derechos en el régimen de Seguridad Social que sea de aplicación. El puesto
desempeñado se reservará al menos dos años. Transcurrido este periodo, dicha reserva lo
será a un puesto en la misma localidad y de igual retribución. Los funcionarios en esta
situación podrán participar en los cursos de formación que convoque la Administración.
Artículo 510.
1. Los funcionarios de los cuerpos a que se refiere este libro serán declarados en
situación de excedencia voluntaria, de oficio o a petición del interesado, cuando lo soliciten
por interés particular, cuando se encuentren en servicio activo en otro cuerpo o escala de
cualquiera de las Administraciones públicas o pasen a prestar servicios en organismos o
entidades del sector público y no les corresponda quedar en otra situación y por agrupación
familiar, con iguales requisitos y efectos a los establecidos en la legislación aplicable a los
funcionarios de la Administración General del Estado.
2. Asimismo, se declarará de oficio la situación de excedencia voluntaria por interés
particular de los funcionarios públicos, cuando finalizada la causa que determinó el pase a
una situación distinta de la del servicio activo, incumplan la obligación de solicitar el
reingreso en el mismo, en los plazos que reglamentariamente se determinen.
Artículo 511.
1. El funcionario declarado en situación de suspensión, quedará privado, durante el
tiempo de permanencia en la misma, del ejercicio de sus funciones y no podrá prestar
servicios en ninguna Administración pública ni en organismos públicos o entidades de
derecho público vinculadas a ellas.
2. La situación de suspensión de funciones podrá ser provisional o definitiva.
3. La suspensión provisional, podrá acordarse preventivamente, durante la tramitación
de un procedimiento judicial o disciplinario y tendrá lugar en los casos siguientes:
a) Cuando por cualquier delito doloso el instructor del proceso penal la adopte como
medida cautelar. En todo caso se acordará cuando se hubiere dictado auto de prisión, de
– 261 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
libertad bajo fianza, de procesamiento o de apertura de juicio oral en el procedimiento
abreviado.
b) Durante la tramitación de un expediente disciplinario, por la autoridad que ordenó la
incoación del expediente, no pudiendo exceder esta suspensión de seis meses, salvo en
caso de paralización del procedimiento imputable al interesado.
c) Cuando el funcionario no pudiese acudir a su puesto de trabajo como consecuencia
de haber sido privado por un juez o tribunal, con ocasión de un proceso penal, del derecho a
residir en determinados lugares o de acercarse a determinadas personas.
4. La suspensión tendrá carácter definitivo cuando se imponga en virtud de condena
criminal firme o sanción disciplinaria firme.
5. Los efectos derivados de la situación de suspensión, ya sea provisional o definitiva,
serán los establecidos para los funcionarios de la Administración General del Estado
declarados en esta situación.
Artículo 512.
Corresponderá al Ministerio de Justicia o a las comunidades autónomas con
competencias asumidas acordar la concesión o declaración en estas situaciones
administrativas a los funcionarios que prestan servicios en sus respectivos ámbitos
territoriales, dictando a tal efecto, las disposiciones necesarias referentes a la forma y el
procedimiento aplicable.
Artículo 513.
1. Los cambios de situaciones administrativas deberán ser comunicados, en todo caso,
al Registro Central de Personal a que se refiere el artículo 481, para su anotación y podrán
tener lugar, siempre que reúnan los requisitos exigidos en cada caso, sin necesidad del
reingreso previo al servicio activo.
2. En el supuesto de que la nueva situación conlleve el derecho a la reserva de un
puesto de trabajo, los funcionarios podrán participar en convocatorias de concurso para la
provisión de puestos de trabajo, permaneciendo en la situación que corresponda y
reservándoseles un puesto de igual nivel y similares retribuciones a las del puesto obtenido y
en el mismo municipio.
Artículo 514.
1. Los funcionarios procedentes de situaciones administrativas con derecho a reserva de
puesto de trabajo se reincorporarán al servicio activo en la forma y condiciones que se
determinen por la autoridad competente para su concesión.
2. El reingreso al servicio activo desde situaciones que no comporten reserva, se
producirá mediante la participación en los procedimientos de concurso general o específico o
por la adjudicación de un puesto por el sistema de libre designación.
3. Procederá asimismo el reingreso al servicio activo, con carácter provisional, mediante
la adscripción a una plaza vacante, para cuya ocupación reúna el funcionario los requisitos
exigidos en las relaciones de puestos de trabajo.
El reingreso por adscripción provisional estará, en todo caso, condicionado a las
necesidades del servicio y el funcionario adscrito quedará obligado, para obtener destino
definitivo, a participar en los concursos que se convoquen para la provisión de puestos de
trabajo y a solicitar, entre otros, el puesto que ocupa provisionalmente.
Si no obtuviera destino definitivo se le adscribirá, de nuevo de forma provisional, a un
puesto de trabajo vacante de cualquier Oficina judicial ubicada en la provincia o en el área
territorial en la que se hubiesen agrupado las vacantes a efecto de concurso.
De no participar en el primer concurso convocado con posterioridad a la adscripción
provisional, pasará a la situación de excedencia voluntaria por interés particular.
TÍTULO VI
Régimen retributivo
– 262 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 515.
Los funcionarios de los Cuerpos al servicio de la Administración de Justicia a que se
refiere este libro, sólo podrán ser remunerados por los conceptos retributivos que se
establecen en esta ley orgánica.
Artículo 516.
Las retribuciones serán básicas y complementarias.
A) Los conceptos retributivos básicos, serán iguales a los establecidos por ley para las
Carreras Judicial y Fiscal.
B) Las retribuciones complementarias podrán ser: fijas en su cuantía y de carácter
periódico en su devengo y variables.
1.º Son retribuciones complementarias fijas en su cuantía y de carácter periódico:
a) El complemento general de puesto, que retribuirá los distintos tipos de puestos que se
establezcan para cada cuerpo.
b) El complemento específico, destinado a retribuir las condiciones particulares de los
mismos, en atención a su especial dificultad técnica, dedicación, responsabilidad,
incompatibilidad, penosidad o peligrosidad.
c) El complemento de carrera profesional.
2.º Son retribuciones complementarias variables:
a) El complemento de productividad, destinado a retribuir el especial rendimiento, la
actividad extraordinaria y el interés o iniciativa con que el funcionario desempeñe su trabajo,
así como su participación en los programas concretos de actuación y en la consecución de
los objetivos que se determinen por el Ministerio de Justicia y las comunidades autónomas
con competencias asumidas, en sus respectivos ámbitos, oído el Consejo General del Poder
Judicial y previa negociación con las organizaciones sindicales más representativas. El
devengo de este complemento en un período, no originará derecho alguno a su
mantenimiento para períodos sucesivos.
b) Las gratificaciones por servicios extraordinarios, destinadas a retribuir los servicios de
carácter extraordinario prestados fuera de la jornada normal de trabajo, no podrán, en ningún
caso, ser fijas en su cuantía ni periódicas en su devengo, ni originarán derecho alguno a su
mantenimiento para períodos sucesivos.
Artículo 517.
1. Además de las retribuciones señaladas en el artículo anterior, los funcionarios que
presten sus servicios en aquellos órganos judiciales o servicios en los que el Consejo
General del Poder Judicial, oídos el Ministerio de Justicia y las comunidades autónomas con
competencias asumidas, haya considerado necesaria la atención permanente y continuada,
tendrán derecho a percibir, en concepto de guardia, una remuneración cuya cuantía se fijará
por orden ministerial a propuesta conjunta de los Ministros de Justicia y Hacienda, previa
negociación con las organizaciones sindicales, en función del tipo de guardia de que se trate.
Este complemento será igual en todo el territorio y su percepción dependerá de la
prestación del servicio de guardia, procediendo su abono una vez se haya acreditado su
realización. Su devengo no originará derechos individuales para sucesivos períodos.
2. El personal a que se refiere este libro percibirá, en su caso, las indemnizaciones
correspondientes por razón del servicio.
Artículo 518.
1. Los funcionarios que se encuentren en período de prácticas o desarrollando cursos
selectivos de los previstos en el artículo 485, serán nombrados funcionarios en prácticas y su
régimen retributivo será el establecido en esta ley para los funcionarios que estén realizando
el período de prácticas para acceso al Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia.
2. Si las prácticas se realizasen desempeñando un puesto de trabajo, la cuantía
correspondiente a la retribución complementaria del mismo será abonada por el Ministerio de
– 263 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Justicia o las comunidades autónomas con competencias asumidas, en cuyo ámbito
territorial esté el puesto que se desempeña.
Artículo 519.
1. La cuantía de las retribuciones básicas será igual para cada uno de los cuerpos, con
independencia del lugar de prestación de los servicios o del puesto que se desempeñe, y
vendrán determinadas en la Ley de Presupuestos Generales del Estado para cada año, en
función de la especialidad de los Cuerpos al servicio de la Administración de Justicia.
La cuantía por antigüedad consistirá en un cinco por ciento del sueldo por cada tres años
de servicio.
Cuando un funcionario preste sus servicios sucesivamente en diferentes cuerpos,
percibirá los trienios devengados en los mismos, con el valor correspondiente al cuerpo en el
que se perfeccionaron.
Cuando un funcionario cambie de cuerpo antes de completar un trienio, la fracción de
tiempo transcurrida se considerará como tiempo de servicios prestados en el nuevo.
Los funcionarios tendrán derecho a percibir dos pagas extraordinarias al año por importe,
cada una de ellas, de una mensualidad de sueldo y antigüedad y, en su caso, una cantidad
proporcional del complemento general del puesto en los términos que se fijen por ley para la
Administración de Justicia, que se harán efectivas en los meses de junio y diciembre,
siempre que los perceptores estuvieran en servicio activo o con derecho a devengo del
sueldo el día primero de los meses indicados.
2. A efectos de complemento general de puesto, mediante real decreto se determinarán
los puestos tipo de las distintas unidades que integran las Oficinas judiciales, así como otros
servicios no jurisdiccionales, estableciéndose las valoraciones de cada uno de ellos. La
cuantía se fijará en la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
3. Mediante Real Decreto, previa negociación con las organizaciones sindicales, se
establecerán los criterios, requisitos y las cuantías iniciales del complemento de carrera
profesional que será igual para todos los cuerpos con independencia de dónde presten sus
servicios.
4. La cuantía individualizada del complemento específico se fijará por el Ministerio de
Justicia o el órgano competente de la Comunidad Autónoma, previa negociación con las
organizaciones sindicales en sus respectivos ámbitos, al elaborar las relaciones de puestos
de trabajo en función de la valoración de las condiciones particulares de los mismos. Todos
los puestos de trabajo tendrán asignado un complemento específico. En ningún caso podrá
asignarse más de un complemento específico a un puesto de trabajo.
5. Corresponde al Ministerio de Justicia o al órgano competente de la Comunidad
Autónoma, en sus respectivos ámbitos, la concreción individual de las cuantías del
complemento de productividad y la determinación de los funcionarios con derecho a su
percepción, de acuerdo con los criterios de distribución que se establezcan para los
diferentes programas y objetivos. Por las citadas autoridades se establecerán fórmulas de
participación de los representantes sindicales en su determinación concreta y el control
formal de la asignación.
6. El Ministerio de Justicia y el órgano competente de las Comunidades Autónomas, en
sus respectivos ámbitos, procederán a la asignación individual de las cuantías de las
gratificaciones y a la determinación de los criterios para su percepción.
TÍTULO VII
Ordenación de la actividad profesional
Artículo 520.
1. Los funcionarios o funcionarias de los Cuerpos a que se refiere este libro
desempeñarán los puestos de trabajo de las unidades en que se estructuren las Oficinas
judiciales, las Oficinas de Justicia en los municipios, las Secretarías de Gobierno, las
Oficinas de Registro Civil, las Oficinas fiscales y, en su caso, los correspondientes a las
unidades administrativas a que se refiere el artículo 439; los del Gabinete Técnico del
– 264 –

