NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
encomendante dictar cuantos actos o resoluciones de carácter jurídico den soporte o en los
que se integre la concreta actividad material objeto de encomienda.
En todo caso, la Entidad u órgano encomendado tendrá la condición de encargado del
tratamiento de los datos de carácter personal a los que pudiera tener acceso en ejecución de
la encomienda de gestión, siéndole de aplicación lo dispuesto en la normativa de protección
de datos de carácter personal.
3. La formalización de las encomiendas de gestión se ajustará a las siguientes reglas:
a) Cuando la encomienda de gestión se realice entre órganos administrativos o
Entidades de Derecho Público pertenecientes a la misma Administración deberá formalizarse
en los términos que establezca su normativa propia y, en su defecto, por acuerdo expreso de
los órganos o Entidades de Derecho Público intervinientes. En todo caso, el instrumento de
formalización de la encomienda de gestión y su resolución deberá ser publicada, para su
eficacia, en el Boletín Oficial del Estado, en el Boletín oficial de la Comunidad Autónoma o
en el de la Provincia, según la Administración a que pertenezca el órgano encomendante.
Cada Administración podrá regular los requisitos necesarios para la validez de tales
acuerdos que incluirán, al menos, expresa mención de la actividad o actividades a las que
afecten, el plazo de vigencia y la naturaleza y alcance de la gestión encomendada.
b) Cuando la encomienda de gestión se realice entre órganos y Entidades de Derecho
Público de distintas Administraciones se formalizará mediante firma del correspondiente
convenio entre ellas, que deberá ser publicado en el «Boletín Oficial del Estado», en el
Boletín oficial de la Comunidad Autónoma o en el de la Provincia, según la Administración a
que pertenezca el órgano encomendante, salvo en el supuesto de la gestión ordinaria de los
servicios de las Comunidades Autónomas por las Diputaciones Provinciales o en su caso
Cabildos o Consejos insulares, que se regirá por la legislación de Régimen Local.
Artículo 12. Delegación de firma.
1. Los titulares de los órganos administrativos podrán, en materias de su competencia,
que ostenten, bien por atribución, bien por delegación de competencias, delegar la firma de
sus resoluciones y actos administrativos en los titulares de los órganos o unidades
administrativas que de ellos dependan, dentro de los límites señalados en el artículo 9.
2. La delegación de firma no alterará la competencia del órgano delegante y para su
validez no será necesaria su publicación.
3. En las resoluciones y actos que se firmen por delegación se hará constar esta
circunstancia y la autoridad de procedencia.
Artículo 13. Suplencia.
1. En la forma que disponga cada Administración Pública, los titulares de los órganos
administrativos podrán ser suplidos temporalmente en los supuestos de vacante, ausencia o
enfermedad, así como en los casos en que haya sido declarada su abstención o recusación.
Si no se designa suplente, la competencia del órgano administrativo se ejercerá por
quien designe el órgano administrativo inmediato superior de quien dependa.
2. La suplencia no implicará alteración de la competencia y para su validez no será
necesaria su publicación.
3. En el ámbito de la Administración General del Estado, la designación de suplente
podrá efectuarse:
a) En los reales decretos de estructura orgánica básica de los Departamentos
Ministeriales o en los estatutos de sus Organismos públicos y Entidades vinculados o
dependientes según corresponda.
b) Por el órgano competente para el nombramiento del titular, bien en el propio acto de
nombramiento bien en otro posterior cuando se produzca el supuesto que dé lugar a la
suplencia.
4. En las resoluciones y actos que se dicten mediante suplencia, se hará constar esta
circunstancia y se especificará el titular del órgano en cuya suplencia se adoptan y quien
efectivamente está ejerciendo esta suplencia.

– 865 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Artículo 14. Decisiones sobre competencia.
1. El órgano administrativo que se estime incompetente para la resolución de un asunto
remitirá directamente las actuaciones al órgano que considere competente, debiendo
notificar esta circunstancia a los interesados.
2. Los interesados que sean parte en el procedimiento podrán dirigirse al órgano que se
encuentre conociendo de un asunto para que decline su competencia y remita las
actuaciones al órgano competente.
Asimismo, podrán dirigirse al órgano que estimen competente para que requiera de
inhibición al que esté conociendo del asunto.
3. Los conflictos de atribuciones sólo podrán suscitarse entre órganos de una misma
Administración no relacionados jerárquicamente, y respecto a asuntos sobre los que no haya
finalizado el procedimiento administrativo.
Sección 3.ª Órganos colegiados de las distintas administraciones públicas
Subsección 1.ª Funcionamiento
Artículo 15. Régimen.
1. El régimen jurídico de los órganos colegiados se ajustará a las normas contenidas en
la presente sección, sin perjuicio de las peculiaridades organizativas de las Administraciones
Públicas en que se integran.
2. Los órganos colegiados de las distintas Administraciones Públicas en que participen
organizaciones representativas de intereses sociales, así como aquellos compuestos por
representaciones de distintas Administraciones Públicas, cuenten o no con participación de
organizaciones representativas de intereses sociales, podrán establecer o completar sus
propias normas de funcionamiento.
Los órganos colegiados a que se refiere este apartado quedarán integrados en la
Administración Pública que corresponda, aunque sin participar en la estructura jerárquica de
ésta, salvo que así lo establezcan sus normas de creación, se desprenda de sus funciones o
de la propia naturaleza del órgano colegiado.
3. El acuerdo de creación y las normas de funcionamiento de los órganos colegiados que
dicten resoluciones que tengan efectos jurídicos frente a terceros deberán ser publicados en
el Boletín o Diario Oficial de la Administración Pública en que se integran. Adicionalmente,
las Administraciones podrán publicarlos en otros medios de difusión que garanticen su
conocimiento.
Cuando se trate de un órgano colegiado a los que se refiere el apartado 2 de este
artículo la citada publicidad se realizará por la Administración a quien corresponda la
Presidencia.
Artículo 16. Secretario.
1. Los órganos colegiados tendrán un Secretario que podrá ser un miembro del propio
órgano o una persona al servicio de la Administración Pública correspondiente.
2. Corresponderá al Secretario velar por la legalidad formal y material de las actuaciones
del órgano colegiado, certificar las actuaciones del mismo y garantizar que los
procedimientos y reglas de constitución y adopción de acuerdos son respetadas.
3. En caso de que el Secretario no miembro sea suplido por un miembro del órgano
colegiado, éste conservará todos sus derechos como tal.
Artículo 17. Convocatorias y sesiones.
1. Todos los órganos colegiados se podrán constituir, convocar, celebrar sus sesiones,
adoptar acuerdos y remitir actas tanto de forma presencial como a distancia, salvo que su
reglamento interno recoja expresa y excepcionalmente lo contrario.
En las sesiones que celebren los órganos colegiados a distancia, sus miembros podrán
encontrarse en distintos lugares siempre y cuando se asegure por medios electrónicos,
considerándose también tales los telefónicos, y audiovisuales, la identidad de los miembros
o personas que los suplan, el contenido de sus manifestaciones, el momento en que éstas
– 866 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
se producen, así como la interactividad e intercomunicación entre ellos en tiempo real y la
disponibilidad de los medios durante la sesión. Entre otros, se considerarán incluidos entre
los medios electrónicos válidos, el correo electrónico, las audioconferencias y las
videoconferencias.
2. Para la válida constitución del órgano, a efectos de la celebración de sesiones,
deliberaciones y toma de acuerdos, se requerirá la asistencia, presencial o a distancia, del
Presidente y Secretario o en su caso, de quienes les suplan, y la de la mitad, al menos, de
sus miembros.
Cuando se trate de los órganos colegiados a que se refiere el artículo 15.2, el Presidente
podrá considerar válidamente constituido el órgano, a efectos de celebración de sesión, si
asisten los representantes de las Administraciones Públicas y de las organizaciones
representativas de intereses sociales miembros del órgano a los que se haya atribuido la
condición de portavoces.
Cuando estuvieran reunidos, de manera presencial o a distancia, el Secretario y todos
los miembros del órgano colegiado, o en su caso las personas que les suplan, éstos podrán
constituirse válidamente como órgano colegiado para la celebración de sesiones,
deliberaciones y adopción de acuerdos sin necesidad de convocatoria previa cuando así lo
decidan todos sus miembros.
3. Los órganos colegiados podrán establecer el régimen propio de convocatorias, si éste
no está previsto por sus normas de funcionamiento. Tal régimen podrá prever una segunda
convocatoria y especificar para ésta el número de miembros necesarios para constituir
válidamente el órgano.
Salvo que no resulte posible, las convocatorias serán remitidas a los miembros del
órgano colegiado a través de medios electrónicos, haciendo constar en la misma el orden del
día junto con la documentación necesaria para su deliberación cuando sea posible, las
condiciones en las que se va a celebrar la sesión, el sistema de conexión y, en su caso, los
lugares en que estén disponibles los medios técnicos necesarios para asistir y participar en
la reunión.
4. No podrá ser objeto de deliberación o acuerdo ningún asunto que no figure incluido en
el orden del día, salvo que asistan todos los miembros del órgano colegiado y sea declarada
la urgencia del asunto por el voto favorable de la mayoría.
5. Los acuerdos serán adoptados por mayoría de votos. Cuando se asista a distancia,
los acuerdos se entenderán adoptados en el lugar donde tenga la sede el órgano colegiado
y, en su defecto, donde esté ubicada la presidencia.
6. Cuando los miembros del órgano voten en contra o se abstengan, quedarán exentos
de la responsabilidad que, en su caso, pueda derivarse de los acuerdos.
7. Quienes acrediten la titularidad de un interés legítimo podrán dirigirse al Secretario de
un órgano colegiado para que les sea expedida certificación de sus acuerdos. La
certificación será expedida por medios electrónicos, salvo que el interesado manifieste
expresamente lo contrario y no tenga obligación de relacionarse con las Administraciones
por esta vía.
Artículo 18. Actas.
1. De cada sesión que celebre el órgano colegiado se levantará acta por el Secretario,
que especificará necesariamente los asistentes, el orden del día de la reunión, las
circunstancias del lugar y tiempo en que se ha celebrado, los puntos principales de las
deliberaciones, así como el contenido de los acuerdos adoptados.
Podrán grabarse las sesiones que celebre el órgano colegiado. El fichero resultante de la
grabación, junto con la certificación expedida por el Secretario de la autenticidad e integridad
del mismo, y cuantos documentos en soporte electrónico se utilizasen como documentos de
la sesión, podrán acompañar al acta de las sesiones, sin necesidad de hacer constar en ella
los puntos principales de las deliberaciones.
2. El acta de cada sesión podrá aprobarse en la misma reunión o en la inmediata
siguiente. El Secretario elaborará el acta con el visto bueno del Presidente y lo remitirá a
través de medios electrónicos, a los miembros del órgano colegiado, quienes podrán
manifestar por los mismos medios su conformidad o reparos al texto, a efectos de su
aprobación, considerándose, en caso afirmativo, aprobada en la misma reunión.
– 867 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Cuando se hubiese optado por la grabación de las sesiones celebradas o por la
utilización de documentos en soporte electrónico, deberán conservarse de forma que se
garantice la integridad y autenticidad de los ficheros electrónicos correspondientes y el
acceso a los mismos por parte de los miembros del órgano colegiado.
Subsección 2.ª De los órganos colegiados en la Administración General del Estado
Artículo 19. Régimen de los órganos colegiados de la Administración General del Estado y
de las Entidades de Derecho Público vinculadas o dependientes de ella.
1. Los órganos colegiados de la Administración General del Estado y de las Entidades de
Derecho Público vinculadas o dependientes de ella, se regirán por las normas establecidas
en este artículo, y por las previsiones que sobre ellos se establecen en la Ley de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
2. Corresponderá a su Presidente:
a) Ostentar la representación del órgano.
b) Acordar la convocatoria de las sesiones ordinarias y extraordinarias y la fijación del
orden del día, teniendo en cuenta, en su caso, las peticiones de los demás miembros,
siempre que hayan sido formuladas con la suficiente antelación.
c) Presidir las sesiones, moderar el desarrollo de los debates y suspenderlos por causas
justificadas.
d) Dirimir con su voto los empates, a efectos de adoptar acuerdos, excepto si se trata de
los órganos colegiados a que se refiere el artículo 15.2, en los que el voto será dirimente si
así lo establecen sus propias normas.
e) Asegurar el cumplimiento de las leyes.
f) Visar las actas y certificaciones de los acuerdos del órgano.
g) Ejercer cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de Presidente del
órgano.
En casos de vacante, ausencia, enfermedad, u otra causa legal, el Presidente será
sustituido por el Vicepresidente que corresponda, y en su defecto, por el miembro del órgano
colegiado de mayor jerarquía, antigüedad y edad, por este orden.
Esta norma no será de aplicación a los órganos colegiados previstos en el artículo 15.2
en los que el régimen de sustitución del Presidente debe estar específicamente regulado en
cada caso, o establecido expresamente por acuerdo del Pleno del órgano colegiado.
3. Los miembros del órgano colegiado deberán:
a) Recibir, con una antelación mínima de dos días, la convocatoria conteniendo el orden
del día de las reuniones. La información sobre los temas que figuren en el orden del día
estará a disposición de los miembros en igual plazo.
b) Participar en los debates de las sesiones.
c) Ejercer su derecho al voto y formular su voto particular, así como expresar el sentido
de su voto y los motivos que lo justifican. No podrán abstenerse en las votaciones quienes
por su cualidad de autoridades o personal al servicio de las Administraciones Públicas,
tengan la condición de miembros natos de órganos colegiados, en virtud del cargo que
desempeñan.
d) Formular ruegos y preguntas.
e) Obtener la información precisa para cumplir las funciones asignadas.
f) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición.
Los miembros de un órgano colegiado no podrán atribuirse las funciones de
representación reconocidas a éste, salvo que expresamente se les hayan otorgado por una
norma o por acuerdo válidamente adoptado, para cada caso concreto, por el propio órgano.
En casos de ausencia o de enfermedad y, en general, cuando concurra alguna causa
justificada, los miembros titulares del órgano colegiado serán sustituidos por sus suplentes,
si los hubiera.
Cuando se trate de órganos colegiados a los que se refiere el artículo 15 las
organizaciones representativas de intereses sociales podrán sustituir a sus miembros

– 868 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
titulares por otros, acreditándolo ante la Secretaría del órgano colegiado, con respeto a las
reservas y limitaciones que establezcan sus normas de organización.
Los miembros del órgano colegiado no podrán ejercer estas funciones cuando concurra
conflicto de interés.
4. La designación y el cese, así como la sustitución temporal del Secretario en supuestos
de vacante, ausencia o enfermedad se realizarán según lo dispuesto en las normas
específicas de cada órgano y, en su defecto, por acuerdo del mismo.
Corresponde al Secretario del órgano colegiado:
a) Asistir a las reuniones con voz pero sin voto, y con voz y voto si la Secretaría del
órgano la ostenta un miembro del mismo.
b) Efectuar la convocatoria de las sesiones del órgano por orden del Presidente, así
como las citaciones a los miembros del mismo.
c) Recibir los actos de comunicación de los miembros con el órgano, sean notificaciones,
peticiones de datos, rectificaciones o cualquiera otra clase de escritos de los que deba tener
conocimiento.
d) Preparar el despacho de los asuntos, redactar y autorizar las actas de las sesiones.
e) Expedir certificaciones de las consultas, dictámenes y acuerdos aprobados.
f) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de Secretario.
5. En el acta figurará, a solicitud de los respectivos miembros del órgano, el voto
contrario al acuerdo adoptado, su abstención y los motivos que la justifiquen o el sentido de
su voto favorable.
Asimismo, cualquier miembro tiene derecho a solicitar la transcripción íntegra de su
intervención o propuesta, siempre que, en ausencia de grabación de la reunión aneja al acta,
aporte en el acto, o en el plazo que señale el Presidente, el texto que se corresponda
fielmente con su intervención, haciéndose así constar en el acta o uniéndose copia a la
misma.
Los miembros que discrepen del acuerdo mayoritario podrán formular voto particular por
escrito en el plazo de dos días, que se incorporará al texto aprobado.
Las actas se aprobarán en la misma o en la siguiente sesión, pudiendo no obstante
emitir el Secretario certificación sobre los acuerdos que se hayan adoptado, sin perjuicio de
la ulterior aprobación del acta. Se considerará aprobada en la misma sesión el acta que, con
posterioridad a la reunión, sea distribuida entre los miembros y reciba la conformidad de
éstos por cualquier medio del que el Secretario deje expresión y constancia.
En las certificaciones de acuerdos adoptados emitidas con anterioridad a la aprobación
del acta se hará constar expresamente tal circunstancia.
Artículo 20. Requisitos para constituir órganos colegiados.
1. Son órganos colegiados aquellos que se creen formalmente y estén integrados por
tres o más personas, a los que se atribuyan funciones administrativas de decisión,
propuesta, asesoramiento, seguimiento o control, y que actúen integrados en la
Administración General del Estado o alguno de sus Organismos públicos.
2. La constitución de un órgano colegiado en la Administración General del Estado y en
sus Organismos públicos tiene como presupuesto indispensable la determinación en su
norma de creación o en el convenio con otras Administraciones Públicas por el que dicho
órgano se cree, de los siguientes extremos:
a) Sus fines u objetivos.
b) Su integración administrativa o dependencia jerárquica.
c) La composición y los criterios para la designación de su Presidente y de los restantes
miembros.
d) Las funciones de decisión, propuesta, informe, seguimiento o control, así como
cualquier otra que se le atribuya.
e) La dotación de los créditos necesarios, en su caso, para su funcionamiento.
3. El régimen jurídico de los órganos colegiados a que se refiere el apartado 1 de este
artículo se ajustará a las normas contenidas en el artículo 19, sin perjuicio de las

– 869 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
peculiaridades organizativas contenidas en la presente Ley o en su norma o convenio de
creación.
Artículo 21. Clasificación y composición de los órganos colegiados.
1. Los órganos colegiados de la Administración General del Estado y de sus Organismos
públicos, por su composición, se clasifican en:
a) Órganos colegiados interministeriales, si sus miembros proceden de diferentes
Ministerios.
b) Órganos colegiados ministeriales, si sus componentes proceden de los órganos de un
solo Ministerio.
2. En los órganos colegiados a los que se refiere el apartado anterior, podrá haber
representantes de otras Administraciones Públicas, cuando éstas lo acepten
voluntariamente, cuando un convenio así lo establezca o cuando una norma aplicable a las
Administraciones afectadas lo determine.
3. En la composición de los órganos colegiados podrán participar, cuando así se
determine, organizaciones representativas de intereses sociales, así como otros miembros
que se designen por las especiales condiciones de experiencia o conocimientos que
concurran en ellos, en atención a la naturaleza de las funciones asignadas a tales órganos.
Artículo 22. Creación, modificación y supresión de órganos colegiados.
1. La creación de órganos colegiados de la Administración General del Estado y de sus
Organismos públicos sólo requerirá de norma específica, con publicación en el «Boletín
Oficial del Estado», en los casos en que se les atribuyan cualquiera de las siguientes
competencias:
a) Competencias decisorias.
b) Competencias de propuesta o emisión de informes preceptivos que deban servir de
base a decisiones de otros órganos administrativos.
c) Competencias de seguimiento o control de las actuaciones de otros órganos de la
Administración General del Estado.
2. En los supuestos enunciados en el apartado anterior, la norma de creación deberá
revestir la forma de Real Decreto en el caso de los órganos colegiados interministeriales
cuyo Presidente tenga rango superior al de Director general; Orden ministerial conjunta para
los restantes órganos colegiados interministeriales, y Orden ministerial para los de este
carácter.
3. En todos los supuestos no comprendidos en el apartado 1 de este artículo, los
órganos colegiados tendrán el carácter de grupos o comisiones de trabajo y podrán ser
creados por Acuerdo del Consejo de Ministros o por los Ministerios interesados. Sus
acuerdos no podrán tener efectos directos frente a terceros.
4. La modificación y supresión de los órganos colegiados y de los grupos o comisiones
de trabajo de la Administración General del Estado y de los Organismos públicos se llevará a
cabo en la misma forma dispuesta para su creación, salvo que ésta hubiera fijado plazo
previsto para su extinción, en cuyo caso ésta se producirá automáticamente en la fecha
señalada al efecto.
Sección 4.ª Abstención y recusación
Artículo 23. Abstención.
1. Las autoridades y el personal al servicio de las Administraciones en quienes se den
algunas de las circunstancias señaladas en el apartado siguiente se abstendrán de intervenir
en el procedimiento y lo comunicarán a su superior inmediato, quien resolverá lo procedente.
2. Son motivos de abstención los siguientes:
a) Tener interés personal en el asunto de que se trate o en otro en cuya resolución
pudiera influir la de aquél; ser administrador de sociedad o entidad interesada, o tener
cuestión litigiosa pendiente con algún interesado.
– 870 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
b) Tener un vínculo matrimonial o situación de hecho asimilable y el parentesco de
consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del segundo, con cualquiera de
los interesados, con los administradores de entidades o sociedades interesadas y también
con los asesores, representantes legales o mandatarios que intervengan en el
procedimiento, así como compartir despacho profesional o estar asociado con éstos para el
asesoramiento, la representación o el mandato.
c) Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas
mencionadas en el apartado anterior.
d) Haber intervenido como perito o como testigo en el procedimiento de que se trate.
e) Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente en el
asunto, o haberle prestado en los dos últimos años servicios profesionales de cualquier tipo
y en cualquier circunstancia o lugar.
3. Los órganos jerárquicamente superiores a quien se encuentre en alguna de las
circunstancias señaladas en el punto anterior podrán ordenarle que se abstengan de toda
intervención en el expediente.
4. La actuación de autoridades y personal al servicio de las Administraciones Públicas en
los que concurran motivos de abstención no implicará, necesariamente, y en todo caso, la
invalidez de los actos en que hayan intervenido.
5. La no abstención en los casos en que concurra alguna de esas circunstancias dará
lugar a la responsabilidad que proceda.
Artículo 24. Recusación.
1. En los casos previstos en el artículo anterior, podrá promoverse recusación por los
interesados en cualquier momento de la tramitación del procedimiento.
2. La recusación se planteará por escrito en el que se expresará la causa o causas en
que se funda.
3. En el día siguiente el recusado manifestará a su inmediato superior si se da o no en él
la causa alegada. En el primer caso, si el superior aprecia la concurrencia de la causa de
recusación, acordará su sustitución acto seguido.
4. Si el recusado niega la causa de recusación, el superior resolverá en el plazo de tres
días, previos los informes y comprobaciones que considere oportunos.
5. Contra las resoluciones adoptadas en esta materia no cabrá recurso, sin perjuicio de
la posibilidad de alegar la recusación al interponer el recurso que proceda contra el acto que
ponga fin al procedimiento.
CAPÍTULO III
Principios de la potestad sancionadora
Artículo 25. Principio de legalidad.
1. La potestad sancionadora de las Administraciones Públicas se ejercerá cuando haya
sido expresamente reconocida por una norma con rango de Ley, con aplicación del
procedimiento previsto para su ejercicio y de acuerdo con lo establecido en esta Ley y en la
Ley de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y, cuando se
trate de Entidades Locales, de conformidad con lo dispuesto en el Título XI de la Ley 7/1985,
de 2 de abril.
2. El ejercicio de la potestad sancionadora corresponde a los órganos administrativos
que la tengan expresamente atribuida, por disposición de rango legal o reglamentario.
3. Las disposiciones de este Capítulo serán extensivas al ejercicio por las
Administraciones Públicas de su potestad disciplinaria respecto del personal a su servicio,
cualquiera que sea la naturaleza jurídica de la relación de empleo.
4. Las disposiciones de este capítulo no serán de aplicación al ejercicio por las
Administraciones Públicas de la potestad sancionadora respecto de quienes estén
vinculados a ellas por relaciones reguladas por la legislación de contratos del sector público
o por la legislación patrimonial de las Administraciones Públicas.

– 871 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Artículo 26. Irretroactividad.
1. Serán de aplicación las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento de
producirse los hechos que constituyan infracción administrativa.
2. Las disposiciones sancionadoras producirán efecto retroactivo en cuanto favorezcan al
presunto infractor o al infractor, tanto en lo referido a la tipificación de la infracción como a la
sanción y a sus plazos de prescripción, incluso respecto de las sanciones pendientes de
cumplimiento al entrar en vigor la nueva disposición.
Artículo 27. Principio de tipicidad.
1. Sólo constituyen infracciones administrativas las vulneraciones del ordenamiento
jurídico previstas como tales infracciones por una Ley, sin perjuicio de lo dispuesto para la
Administración Local en el Título XI de la Ley 7/1985, de 2 de abril.
Las infracciones administrativas se clasificarán por la Ley en leves, graves y muy graves.
2. Únicamente por la comisión de infracciones administrativas podrán imponerse
sanciones que, en todo caso, estarán delimitadas por la Ley.
3. Las disposiciones reglamentarias de desarrollo podrán introducir especificaciones o
graduaciones al cuadro de las infracciones o sanciones establecidas legalmente que, sin
constituir nuevas infracciones o sanciones, ni alterar la naturaleza o límites de las que la Ley
contempla, contribuyan a la más correcta identificación de las conductas o a la más precisa
determinación de las sanciones correspondientes.
4. Las normas definidoras de infracciones y sanciones no serán susceptibles de
aplicación analógica.
Artículo 28. Responsabilidad.
1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los
grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los patrimonios
independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de dolo o
culpa.
2. Las responsabilidades administrativas que se deriven de la comisión de una infracción
serán compatibles con la exigencia al infractor de la reposición de la situación alterada por el
mismo a su estado originario, así como con la indemnización por los daños y perjuicios
causados, que será determinada y exigida por el órgano al que corresponda el ejercicio de la
potestad sancionadora. De no satisfacerse la indemnización en el plazo que al efecto se
determine en función de su cuantía, se procederá en la forma prevista en el artículo 101 de
la Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
3. Cuando el cumplimiento de una obligación establecida por una norma con rango de
Ley corresponda a varias personas conjuntamente, responderán de forma solidaria de las
infracciones que, en su caso, se cometan y de las sanciones que se impongan. No obstante,
cuando la sanción sea pecuniaria y sea posible se individualizará en la resolución en función
del grado de participación de cada responsable.
4. Las leyes reguladoras de los distintos regímenes sancionadores podrán tipificar como
infracción el incumplimiento de la obligación de prevenir la comisión de infracciones
administrativas por quienes se hallen sujetos a una relación de dependencia o vinculación.
Asimismo, podrán prever los supuestos en que determinadas personas responderán del
pago de las sanciones pecuniarias impuestas a quienes de ellas dependan o estén
vinculadas.
Artículo 29. Principio de proporcionalidad.
1. Las sanciones administrativas, sean o no de naturaleza pecuniaria, en ningún caso
podrán implicar, directa o subsidiariamente, privación de libertad.
2. El establecimiento de sanciones pecuniarias deberá prever que la comisión de las
infracciones tipificadas no resulte más beneficioso para el infractor que el cumplimiento de
las normas infringidas.
3. En la determinación normativa del régimen sancionador, así como en la imposición de
sanciones por las Administraciones Públicas se deberá observar la debida idoneidad y
– 872 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
necesidad de la sanción a imponer y su adecuación a la gravedad del hecho constitutivo de
la infracción. La graduación de la sanción considerará especialmente los siguientes criterios:
a) El grado de culpabilidad o la existencia de intencionalidad.
b) La continuidad o persistencia en la conducta infractora.
c) La naturaleza de los perjuicios causados.
d) La reincidencia, por comisión en el término de un año de más de una infracción de la
misma naturaleza cuando así haya sido declarado por resolución firme en vía administrativa.
4. Cuando lo justifique la debida adecuación entre la sanción que deba aplicarse con la
gravedad del hecho constitutivo de la infracción y las circunstancias concurrentes, el órgano
competente para resolver podrá imponer la sanción en el grado inferior.
5. Cuando de la comisión de una infracción derive necesariamente la comisión de otra u
otras, se deberá imponer únicamente la sanción correspondiente a la infracción más grave
cometida.
6. Será sancionable, como infracción continuada, la realización de una pluralidad de
acciones u omisiones que infrinjan el mismo o semejantes preceptos administrativos, en
ejecución de un plan preconcebido o aprovechando idéntica ocasión.
Artículo 30. Prescripción.
1. Las infracciones y sanciones prescribirán según lo dispuesto en las leyes que las
establezcan. Si éstas no fijan plazos de prescripción, las infracciones muy graves
prescribirán a los tres años, las graves a los dos años y las leves a los seis meses; las
sanciones impuestas por faltas muy graves prescribirán a los tres años, las impuestas por
faltas graves a los dos años y las impuestas por faltas leves al año.
2. El plazo de prescripción de las infracciones comenzará a contarse desde el día en que
la infracción se hubiera cometido. En el caso de infracciones continuadas o permanentes, el
plazo comenzará a correr desde que finalizó la conducta infractora.
Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del interesado, de un
procedimiento administrativo de naturaleza sancionadora, reiniciándose el plazo de
prescripción si el expediente sancionador estuviera paralizado durante más de un mes por
causa no imputable al presunto responsable.
3. El plazo de prescripción de las sanciones comenzará a contarse desde el día siguiente
a aquel en que sea ejecutable la resolución por la que se impone la sanción o haya
transcurrido el plazo para recurrirla.
Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del interesado, del
procedimiento de ejecución, volviendo a transcurrir el plazo si aquél está paralizado durante
más de un mes por causa no imputable al infractor.
En el caso de desestimación presunta del recurso de alzada interpuesto contra la
resolución por la que se impone la sanción, el plazo de prescripción de la sanción
comenzará a contarse desde el día siguiente a aquel en que finalice el plazo legalmente
previsto para la resolución de dicho recurso.
Artículo 31. Concurrencia de sanciones.
1. No podrán sancionarse los hechos que lo hayan sido penal o administrativamente, en
los casos en que se aprecie identidad del sujeto, hecho y fundamento.
2. Cuando un órgano de la Unión Europea hubiera impuesto una sanción por los mismos
hechos, y siempre que no concurra la identidad de sujeto y fundamento, el órgano
competente para resolver deberá tenerla en cuenta a efectos de graduar la que, en su caso,
deba imponer, pudiendo minorarla, sin perjuicio de declarar la comisión de la infracción.

– 873 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
CAPÍTULO IV
De la responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas
Sección 1.ª Responsabilidad patrimonial de las Administraciones Públicas
Artículo 32. Principios de la responsabilidad.
1. Los particulares tendrán derecho a ser indemnizados por las Administraciones
Públicas correspondientes, de toda lesión que sufran en cualquiera de sus bienes y
derechos, siempre que la lesión sea consecuencia del funcionamiento normal o anormal de
los servicios públicos salvo en los casos de fuerza mayor o de daños que el particular tenga
el deber jurídico de soportar de acuerdo con la Ley.
La anulación en vía administrativa o por el orden jurisdiccional contencioso administrativo
de los actos o disposiciones administrativas no presupone, por sí misma, derecho a la
indemnización.
2. En todo caso, el daño alegado habrá de ser efectivo, evaluable económicamente e
individualizado con relación a una persona o grupo de personas.
3. Asimismo, los particulares tendrán derecho a ser indemnizados por las
Administraciones Públicas de toda lesión que sufran en sus bienes y derechos como
consecuencia de la aplicación de actos legislativos de naturaleza no expropiatoria de
derechos que no tengan el deber jurídico de soportar cuando así se establezca en los
propios actos legislativos y en los términos que en ellos se especifiquen.
La responsabilidad del Estado legislador podrá surgir también en los siguientes
supuestos, siempre que concurran los requisitos previstos en los apartados anteriores:
a) Cuando los daños deriven de la aplicación de una norma con rango de ley declarada
inconstitucional, siempre que concurran los requisitos del apartado 4.
b) Cuando los daños deriven de la aplicación de una norma contraria al Derecho de la
Unión Europea, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 5.
4. Si la lesión es consecuencia de la aplicación de una norma con rango de ley declarada
inconstitucional, procederá su indemnización cuando el particular haya obtenido, en
cualquier instancia, sentencia firme desestimatoria de un recurso contra la actuación
administrativa que ocasionó el daño, siempre que se hubiera alegado la inconstitucionalidad
posteriormente declarada.
5. Si la lesión es consecuencia de la aplicación de una norma declarada contraria al
Derecho de la Unión Europea, procederá su indemnización cuando el particular haya
obtenido, en cualquier instancia, sentencia firme desestimatoria de un recurso contra la
actuación administrativa que ocasionó el daño, siempre que se hubiera alegado la infracción
del Derecho de la Unión Europea posteriormente declarada. Asimismo, deberán cumplirse
todos los requisitos siguientes:
a) La norma ha de tener por objeto conferir derechos a los particulares.
b) El incumplimiento ha de estar suficientemente caracterizado.
c) Ha de existir una relación de causalidad directa entre el incumplimiento de la
obligación impuesta a la Administración responsable por el Derecho de la Unión Europea y el
daño sufrido por los particulares.
6. La sentencia que declare la inconstitucionalidad de la norma con rango de ley o
declare el carácter de norma contraria al Derecho de la Unión Europea producirá efectos
desde la fecha de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado» o en el «Diario Oficial de
la Unión Europea», según el caso, salvo que en ella se establezca otra cosa.
7. La responsabilidad patrimonial del Estado por el funcionamiento de la Administración
de Justicia se regirá por la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial.
8. El Consejo de Ministros fijará el importe de las indemnizaciones que proceda abonar
cuando el Tribunal Constitucional haya declarado, a instancia de parte interesada, la
existencia de un funcionamiento anormal en la tramitación de los recursos de amparo o de
las cuestiones de inconstitucionalidad.
El procedimiento para fijar el importe de las indemnizaciones se tramitará por el
Ministerio de Justicia, con audiencia al Consejo de Estado.
– 874 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
9. Se seguirá el procedimiento previsto en la Ley de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas para determinar la responsabilidad de las
Administraciones Públicas por los daños y perjuicios causados a terceros durante la
ejecución de contratos cuando sean consecuencia de una orden inmediata y directa de la
Administración o de los vicios del proyecto elaborado por ella misma sin perjuicio de las
especialidades que, en su caso establezca el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de
noviembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Contratos del Sector
Público.
Artículo 33. Responsabilidad concurrente de las Administraciones Públicas.
1. Cuando de la gestión dimanante de fórmulas conjuntas de actuación entre varias
Administraciones públicas se derive responsabilidad en los términos previstos en la presente
Ley, las Administraciones intervinientes responderán frente al particular, en todo caso, de
forma solidaria. El instrumento jurídico regulador de la actuación conjunta podrá determinar
la distribución de la responsabilidad entre las diferentes Administraciones públicas.
2. En otros supuestos de concurrencia de varias Administraciones en la producción del
daño, la responsabilidad se fijará para cada Administración atendiendo a los criterios de
competencia, interés público tutelado e intensidad de la intervención. La responsabilidad
será solidaria cuando no sea posible dicha determinación.
3. En los casos previstos en el apartado primero, la Administración competente para
incoar, instruir y resolver los procedimientos en los que exista una responsabilidad
concurrente de varias Administraciones Públicas, será la fijada en los Estatutos o reglas de
la organización colegiada. En su defecto, la competencia vendrá atribuida a la
Administración Pública con mayor participación en la financiación del servicio.
4. Cuando se trate de procedimientos en materia de responsabilidad patrimonial, la
Administración Pública competente a la que se refiere el apartado anterior, deberá consultar
a las restantes Administraciones implicadas para que, en el plazo de quince días, éstas
puedan exponer cuanto consideren procedente.
Artículo 34. Indemnización.
1. Sólo serán indemnizables las lesiones producidas al particular provenientes de daños
que éste no tenga el deber jurídico de soportar de acuerdo con la Ley. No serán
indemnizables los daños que se deriven de hechos o circunstancias que no se hubiesen
podido prever o evitar según el estado de los conocimientos de la ciencia o de la técnica
existentes en el momento de producción de aquéllos, todo ello sin perjuicio de las
prestaciones asistenciales o económicas que las leyes puedan establecer para estos casos.
En los casos de responsabilidad patrimonial a los que se refiere los apartados 4 y 5 del
artículo 32, serán indemnizables los daños producidos en el plazo de los cinco años
anteriores a la fecha de la publicación de la sentencia que declare la inconstitucionalidad de
la norma con rango de ley o el carácter de norma contraria al Derecho de la Unión Europea,
salvo que la sentencia disponga otra cosa.
2. La indemnización se calculará con arreglo a los criterios de valoración establecidos en
la legislación fiscal, de expropiación forzosa y demás normas aplicables, ponderándose, en
su caso, las valoraciones predominantes en el mercado. En los casos de muerte o lesiones
corporales se podrá tomar como referencia la valoración incluida en los baremos de la
normativa vigente en materia de Seguros obligatorios y de la Seguridad Social.
3. La cuantía de la indemnización se calculará con referencia al día en que la lesión
efectivamente se produjo, sin perjuicio de su actualización a la fecha en que se ponga fin al
procedimiento de responsabilidad con arreglo al Índice de Garantía de la Competitividad,
fijado por el Instituto Nacional de Estadística, y de los intereses que procedan por demora en
el pago de la indemnización fijada, los cuales se exigirán con arreglo a lo establecido en la
Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria, o, en su caso, a las normas
presupuestarias de las Comunidades Autónomas.
4. La indemnización procedente podrá sustituirse por una compensación en especie o
ser abonada mediante pagos periódicos, cuando resulte más adecuado para lograr la
reparación debida y convenga al interés público, siempre que exista acuerdo con el
interesado.
– 875 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Artículo 35. Responsabilidad de Derecho Privado.
Cuando las Administraciones Públicas actúen, directamente o a través de una entidad de
derecho privado, en relaciones de esta naturaleza, su responsabilidad se exigirá de
conformidad con lo previsto en los artículos 32 y siguientes, incluso cuando concurra con
sujetos de derecho privado o la responsabilidad se exija directamente a la entidad de
derecho privado a través de la cual actúe la Administración o a la entidad que cubra su
responsabilidad.
Sección 2.ª Responsabilidad de las autoridades y personal al servicio de las
Administraciones Públicas
Artículo 36. Exigencia de la responsabilidad patrimonial de las autoridades y personal al
servicio de las Administraciones Públicas.
1. Para hacer efectiva la responsabilidad patrimonial a que se refiere esta Ley, los
particulares exigirán directamente a la Administración Pública correspondiente las
indemnizaciones por los daños y perjuicios causados por las autoridades y personal a su
servicio.
2. La Administración correspondiente, cuando hubiere indemnizado a los lesionados,
exigirá de oficio en vía administrativa de sus autoridades y demás personal a su servicio la
responsabilidad en que hubieran incurrido por dolo, o culpa o negligencia graves, previa
instrucción del correspondiente procedimiento.
Para la exigencia de dicha responsabilidad y, en su caso, para su cuantificación, se
ponderarán, entre otros, los siguientes criterios: el resultado dañoso producido, el grado de
culpabilidad, la responsabilidad profesional del personal al servicio de las Administraciones
públicas y su relación con la producción del resultado dañoso.
3. Asimismo, la Administración instruirá igual procedimiento a las autoridades y demás
personal a su servicio por los daños y perjuicios causados en sus bienes o derechos cuando
hubiera concurrido dolo, o culpa o negligencia graves.
4. El procedimiento para la exigencia de la responsabilidad al que se refieren los
apartados 2 y 3, se sustanciará conforme a lo dispuesto en la Ley de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y se iniciará por acuerdo del órgano
competente que se notificará a los interesados y que constará, al menos, de los siguientes
trámites:
a) Alegaciones durante un plazo de quince días.
b) Práctica de las pruebas admitidas y cualesquiera otras que el órgano competente
estime oportunas durante un plazo de quince días.
c) Audiencia durante un plazo de diez días.
d) Formulación de la propuesta de resolución en un plazo de cinco días a contar desde la
finalización del trámite de audiencia.
e) Resolución por el órgano competente en el plazo de cinco días.
5. La resolución declaratoria de responsabilidad pondrá fin a la vía administrativa.
6. Lo dispuesto en los apartados anteriores, se entenderá sin perjuicio de pasar, si
procede, el tanto de culpa a los Tribunales competentes.
Artículo 37. Responsabilidad penal.
1. La responsabilidad penal del personal al servicio de las Administraciones Públicas, así
como la responsabilidad civil derivada del delito se exigirá de acuerdo con lo previsto en la
legislación correspondiente.
2. La exigencia de responsabilidad penal del personal al servicio de las Administraciones
Públicas no suspenderá los procedimientos de reconocimiento de responsabilidad
patrimonial que se instruyan, salvo que la determinación de los hechos en el orden
jurisdiccional penal sea necesaria para la fijación de la responsabilidad patrimonial.

– 876 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
CAPÍTULO V
Funcionamiento electrónico del sector público
Artículo 38. La sede electrónica.
1. La sede electrónica es aquella dirección electrónica, disponible para los ciudadanos a
través de redes de telecomunicaciones, cuya titularidad corresponde a una Administración
Pública, o bien a una o varios organismos públicos o entidades de Derecho Público en el
ejercicio de sus competencias.
2. El establecimiento de una sede electrónica conlleva la responsabilidad del titular
respecto de la integridad, veracidad y actualización de la información y los servicios a los
que pueda accederse a través de la misma.
3. Cada Administración Pública determinará las condiciones e instrumentos de creación
de las sedes electrónicas, con sujeción a los principios de transparencia, publicidad,
responsabilidad, calidad, seguridad, disponibilidad, accesibilidad, neutralidad e
interoperabilidad. En todo caso deberá garantizarse la identificación del órgano titular de la
sede, así como los medios disponibles para la formulación de sugerencias y quejas.
4. Las sedes electrónicas dispondrán de sistemas que permitan el establecimiento de
comunicaciones seguras siempre que sean necesarias.
5. La publicación en las sedes electrónicas de informaciones, servicios y transacciones
respetará los principios de accesibilidad y uso de acuerdo con las normas establecidas al
respecto, estándares abiertos y, en su caso, aquellos otros que sean de uso generalizado
por los ciudadanos.
6. Las sedes electrónicas utilizarán, para identificarse y garantizar una comunicación
segura con las mismas, certificados reconocidos o cualificados de autenticación de sitio web
o medio equivalente.
Artículo 39. Portal de internet.
Se entiende por portal de internet el punto de acceso electrónico cuya titularidad
corresponda a una Administración Pública, organismo público o entidad de Derecho Público
que permite el acceso a través de internet a la información publicada y, en su caso, a la sede
electrónica correspondiente.
Artículo 40. Sistemas de identificación de las Administraciones Públicas.
1. Las Administraciones Públicas podrán identificarse mediante el uso de un sello
electrónico basado en un certificado electrónico reconocido o cualificado que reúna los
requisitos exigidos por la legislación de firma electrónica. Estos certificados electrónicos
incluirán el número de identificación fiscal y la denominación correspondiente, así como, en
su caso, la identidad de la persona titular en el caso de los sellos electrónicos de órganos
administrativos. La relación de sellos electrónicos utilizados por cada Administración Pública,
incluyendo las características de los certificados electrónicos y los prestadores que los
expiden, deberá ser pública y accesible por medios electrónicos. Además, cada
Administración Pública adoptará las medidas adecuadas para facilitar la verificación de sus
sellos electrónicos.
2. Se entenderá identificada la Administración Pública respecto de la información que se
publique como propia en su portal de internet.
Artículo 41. Actuación administrativa automatizada.
1. Se entiende por actuación administrativa automatizada, cualquier acto o actuación
realizada íntegramente a través de medios electrónicos por una Administración Pública en el
marco de un procedimiento administrativo y en la que no haya intervenido de forma directa
un empleado público.
2. En caso de actuación administrativa automatizada deberá establecerse previamente el
órgano u órganos competentes, según los casos, para la definición de las especificaciones,
programación, mantenimiento, supervisión y control de calidad y, en su caso, auditoría del

– 877 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
sistema de información y de su código fuente. Asimismo, se indicará el órgano que debe ser
considerado responsable a efectos de impugnación.
Artículo 42. Sistemas de firma para la actuación administrativa automatizada.
En el ejercicio de la competencia en la actuación administrativa automatizada, cada
Administración Pública podrá determinar los supuestos de utilización de los siguientes
sistemas de firma electrónica:
a) Sello electrónico de Administración Pública, órgano, organismo público o entidad de
derecho público, basado en certificado electrónico reconocido o cualificado que reúna los
requisitos exigidos por la legislación de firma electrónica.
b) Código seguro de verificación vinculado a la Administración Pública, órgano,
organismo público o entidad de Derecho Público, en los términos y condiciones establecidos,
permitiéndose en todo caso la comprobación de la integridad del documento mediante el
acceso a la sede electrónica correspondiente.
Artículo 43. Firma electrónica del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
1. Sin perjuicio de lo previsto en los artículos 38, 41 y 42, la actuación de una
Administración Pública, órgano, organismo público o entidad de derecho público, cuando
utilice medios electrónicos, se realizará mediante firma electrónica del titular del órgano o
empleado público.
2. Cada Administración Pública determinará los sistemas de firma electrónica que debe
utilizar su personal, los cuales podrán identificar de forma conjunta al titular del puesto de
trabajo o cargo y a la Administración u órgano en la que presta sus servicios. Por razones de
seguridad pública los sistemas de firma electrónica podrán referirse sólo el número de
identificación profesional del empleado público.
Artículo 44. Intercambio electrónico de datos en entornos cerrados de comunicación.
1. Los documentos electrónicos transmitidos en entornos cerrados de comunicaciones
establecidos entre Administraciones Públicas, órganos, organismos públicos y entidades de
derecho público, serán considerados válidos a efectos de autenticación e identificación de
los emisores y receptores en las condiciones establecidas en este artículo.
2. Cuando los participantes en las comunicaciones pertenezcan a una misma
Administración Pública, ésta determinará las condiciones y garantías por las que se regirá
que, al menos, comprenderá la relación de emisores y receptores autorizados y la naturaleza
de los datos a intercambiar.
3. Cuando los participantes pertenezcan a distintas Administraciones, las condiciones y
garantías citadas en el apartado anterior se establecerán mediante convenio suscrito entre
aquellas.
4. En todo caso deberá garantizarse la seguridad del entorno cerrado de comunicaciones
y la protección de los datos que se transmitan.
Artículo 45. Aseguramiento e interoperabilidad de la firma electrónica.
1. Las Administraciones Públicas podrán determinar los trámites e informes que incluyan
firma electrónica reconocida o cualificada y avanzada basada en certificados electrónicos
reconocidos o cualificados de firma electrónica.
2. Con el fin de favorecer la interoperabilidad y posibilitar la verificación automática de la
firma electrónica de los documentos electrónicos, cuando una Administración utilice sistemas
de firma electrónica distintos de aquellos basados en certificado electrónico reconocido o
cualificado, para remitir o poner a disposición de otros órganos, organismos públicos,
entidades de Derecho Público o Administraciones la documentación firmada
electrónicamente, podrá superponer un sello electrónico basado en un certificado electrónico
reconocido o cualificado.

– 878 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Artículo 46. Archivo electrónico de documentos.
1. Todos los documentos utilizados en las actuaciones administrativas se almacenarán
por medios electrónicos, salvo cuando no sea posible.
2. Los documentos electrónicos que contengan actos administrativos que afecten a
derechos o intereses de los particulares deberán conservarse en soportes de esta
naturaleza, ya sea en el mismo formato a partir del que se originó el documento o en otro
cualquiera que asegure la identidad e integridad de la información necesaria para
reproducirlo. Se asegurará en todo caso la posibilidad de trasladar los datos a otros formatos
y soportes que garanticen el acceso desde diferentes aplicaciones.
3. Los medios o soportes en que se almacenen documentos, deberán contar con
medidas de seguridad, de acuerdo con lo previsto en el Esquema Nacional de Seguridad,
que garanticen la integridad, autenticidad, confidencialidad, calidad, protección y
conservación de los documentos almacenados. En particular, asegurarán la identificación de
los usuarios y el control de accesos, el cumplimiento de las garantías previstas en la
legislación de protección de datos, así como la recuperación y conservación a largo plazo de
los documentos electrónicos producidos por las Administraciones Públicas que así lo
requieran, de acuerdo con las especificaciones sobre el ciclo de vida de los servicios y
sistemas utilizados.
Artículo 46 bis. Ubicación de los sistemas de información y comunicaciones para el registro
de datos.
Los sistemas de información y comunicaciones para la recogida, almacenamiento,
procesamiento y gestión del censo electoral, los padrones municipales de habitantes y otros
registros de población, datos fiscales relacionados con tributos propios o cedidos y datos de
los usuarios del sistema nacional de salud, así como los correspondientes tratamientos de
datos personales, deberán ubicarse y prestarse dentro del territorio de la Unión Europea.
Los datos a que se refiere el apartado anterior no podrán ser objeto de transferencia a un
tercer país u organización internacional, con excepción de los que hayan sido objeto de una
decisión de adecuación de la Comisión Europea o cuando así lo exija el cumplimiento de las
obligaciones internacionales asumidas por el Reino de España.
CAPÍTULO VI
De los convenios
Artículo 47. Definición y tipos de convenios.
1. Son convenios los acuerdos con efectos jurídicos adoptados por las Administraciones
Públicas, los organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes
o las Universidades públicas entre sí o con sujetos de derecho privado para un fin común.
No tienen la consideración de convenios, los Protocolos Generales de Actuación o
instrumentos similares que comporten meras declaraciones de intención de contenido
general o que expresen la voluntad de las Administraciones y partes suscriptoras para actuar
con un objetivo común, siempre que no supongan la formalización de compromisos jurídicos
concretos y exigibles.
Los convenios no podrán tener por objeto prestaciones propias de los contratos. En tal
caso, su naturaleza y régimen jurídico se ajustará a lo previsto en la legislación de contratos
del sector público.
2. Los convenios que suscriban las Administraciones Públicas, los organismos públicos y
las entidades de derecho público vinculados o dependientes y las Universidades públicas,
deberán corresponder a alguno de los siguientes tipos:
a) Convenios interadministrativos firmados entre dos o más Administraciones Públicas, o
bien entre dos o más organismos públicos o entidades de derecho público vinculados o
dependientes de distintas Administraciones públicas, y que podrán incluir la utilización de
medios, servicios y recursos de otra Administración Pública, organismo público o entidad de
derecho público vinculado o dependiente, para el ejercicio de competencias propias o
delegadas.
– 879 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Quedan excluidos los convenios interadministrativos suscritos entre dos o más
Comunidades Autónomas para la gestión y prestación de servicios propios de las mismas,
que se regirán en cuanto a sus supuestos, requisitos y términos por lo previsto en sus
respectivos Estatutos de autonomía.
b) Convenios intradministrativos firmados entre organismos públicos y entidades de
derecho público vinculados o dependientes de una misma Administración Pública.
c) Convenios firmados entre una Administración Pública u organismo o entidad de
derecho público y un sujeto de Derecho privado.
d) Convenios no constitutivos ni de Tratado internacional, ni de Acuerdo internacional
administrativo, ni de Acuerdo internacional no normativo, firmados entre las Administraciones
Públicas y los órganos, organismos públicos o entes de un sujeto de Derecho internacional,
que estarán sometidos al ordenamiento jurídico interno que determinen las partes.
Artículo 48. Requisitos de validez y eficacia de los convenios.
1. Las Administraciones Públicas, sus organismos públicos y entidades de derecho
público vinculados o dependientes y las Universidades públicas, en el ámbito de sus
respectivas competencias, podrán suscribir convenios con sujetos de derecho público y
privado, sin que ello pueda suponer cesión de la titularidad de la competencia.
2. En el ámbito de la Administración General del Estado y sus organismos públicos y
entidades de derecho público vinculados o dependientes, podrán celebrar convenios los
titulares de los Departamentos Ministeriales y los Presidentes o Directores de las dichas
entidades y organismos públicos.
3. La suscripción de convenios deberá mejorar la eficiencia de la gestión pública, facilitar
la utilización conjunta de medios y servicios públicos, contribuir a la realización de
actividades de utilidad pública y cumplir con la legislación de estabilidad presupuestaria y
sostenibilidad financiera.
4. La gestión, justificación y resto de actuaciones relacionadas con los gastos derivados
de los convenios que incluyan compromisos financieros para la Administración Pública o
cualquiera de sus organismos públicos o entidades de derecho público vinculados o
dependientes que lo suscriban, así como con los fondos comprometidos en virtud de dichos
convenios, se ajustarán a lo dispuesto en la legislación presupuestaria.
5. Los convenios que incluyan compromisos financieros deberán ser financieramente
sostenibles, debiendo quienes los suscriban tener capacidad para financiar los asumidos
durante la vigencia del convenio.
6. Las aportaciones financieras que se comprometan a realizar los firmantes no podrán
ser superiores a los gastos derivados de la ejecución del convenio.
7. Cuando el convenio instrumente una subvención deberá cumplir con lo previsto en la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones y en la normativa autonómica
de desarrollo que, en su caso, resulte aplicable.
Asimismo, cuando el convenio tenga por objeto la delegación de competencias en una
Entidad Local, deberá cumplir con lo dispuesto en Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de
las Bases del Régimen Local.
8. Los convenios se perfeccionan por la prestación del consentimiento de las partes.
Los convenios suscritos por la Administración General del Estado o alguno de sus
organismos públicos o entidades de derecho público vinculados o dependientes resultarán
eficaces una vez inscritos, en el plazo de 5 días hábiles desde su formalización, en el
Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos de Cooperación del sector público
estatal, al que se refiere la disposición adicional séptima. Asimismo, serán publicados en el
plazo de 10 días hábiles desde su formalización en el «Boletín Oficial del Estado», sin
perjuicio de su publicación facultativa en el boletín oficial de la comunidad autónoma o de la
provincia que corresponda a la otra administración firmante.
9. Las normas del presente Capítulo no serán de aplicación a las encomiendas de
gestión y los acuerdos de terminación convencional de los procedimientos administrativos.
Artículo 49. Contenido de los convenios.
Los convenios a los que se refiere el apartado 1 del artículo anterior deberán incluir, al
menos, las siguientes materias:
– 880 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
a) Sujetos que suscriben el convenio y la capacidad jurídica con que actúa cada una de
las partes.
b) La competencia en la que se fundamenta la actuación de la Administración Pública, de
los organismos públicos y las entidades de derecho público vinculados o dependientes de
ella o de las Universidades públicas.
c) Objeto del convenio y actuaciones a realizar por cada sujeto para su cumplimiento,
indicando, en su caso, la titularidad de los resultados obtenidos.
d) Obligaciones y compromisos económicos asumidos por cada una de las partes, si los
hubiera, indicando su distribución temporal por anualidades y su imputación concreta al
presupuesto correspondiente de acuerdo con lo previsto en la legislación presupuestaria.
e) Consecuencias aplicables en caso de incumplimiento de las obligaciones y
compromisos asumidos por cada una de las partes y, en su caso, los criterios para
determinar la posible indemnización por el incumplimiento.
f) Mecanismos de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio y de los
compromisos adquiridos por los firmantes. Este mecanismo resolverá los problemas de
interpretación y cumplimiento que puedan plantearse respecto de los convenios.
g) El régimen de modificación del convenio. A falta de regulación expresa la modificación
del contenido del convenio requerirá acuerdo unánime de los firmantes.
h) Plazo de vigencia del convenio teniendo en cuenta las siguientes reglas:
1.º Los convenios deberán tener una duración determinada, que no podrá ser superior a
cuatro años, salvo que normativamente se prevea un plazo superior.
2.º En cualquier momento antes de la finalización del plazo previsto en el apartado
anterior, los firmantes del convenio podrán acordar unánimemente su prórroga por un
periodo de hasta cuatro años adicionales o su extinción.
En el caso de convenios suscritos por la Administración General del Estado o alguno de
sus organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes, esta
prórroga deberá ser comunicada al Registro Electrónico estatal de Órganos e Instrumentos
de Cooperación al que se refiere la disposición adicional séptima.
Artículo 50. Trámites preceptivos para la suscripción de convenios y sus efectos.
1. Sin perjuicio de las especialidades que la legislación autonómica pueda prever, será
necesario que el convenio se acompañe de una memoria justificativa donde se analice su
necesidad y oportunidad, su impacto económico, el carácter no contractual de la actividad en
cuestión, así como el cumplimiento de lo previsto en esta Ley.
2. Los convenios que suscriba la Administración General del Estado o sus organismos
públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes se acompañarán
además de:
a) El informe de su servicio jurídico, que deberá emitirse en un plazo máximo de siete
días hábiles desde su solicitud, transcurridos los cuales se continuará la tramitación. En
todo/ caso, dicho informe deberá emitirse e incorporarse al expediente antes de proceder al
perfeccionamiento del convenio. No será necesario solicitar este informe cuando el convenio
se ajuste a un modelo normalizado informado previamente por el servicio jurídico que
corresponda.
b) Cualquier otro informe preceptivo que establezca la normativa aplicable, que deberá
emitirse en un plazo máximo de siete días hábiles desde su solicitud, transcurridos los
cuales se continuará la tramitación. En cualquier caso, deberán emitirse e incorporarse al
expediente todos los informes preceptivos antes de proceder al perfeccionamiento del
convenio.
c) La autorización previa del Ministerio de Hacienda y Función Pública para su firma,
modificación, prórroga y resolución por mutuo acuerdo entre las partes, que deberá emitirse
en un plazo máximo de siete días hábiles desde la solicitud, transcurridos los cuales se
continuará la tramitación. En todo caso dicha autorización deberá emitirse e incorporarse al
expediente antes de proceder al perfeccionamiento del convenio.
Cuando el convenio a suscribir esté excepcionado de la autorización a la que se refiere
el párrafo anterior, también lo estará del informe del Ministerio de Política Territorial.

– 881 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
No obstante, en todo caso, será preceptivo el informe del Ministerio de Política Territorial,
respecto de los convenios que se suscriban entre la Administración General del Estado y sus
organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes, con las
Comunidades Autónomas o con Entidades Locales o con sus organismos públicos y
entidades de derecho público vinculados o dependientes, en los casos siguientes:
1. Convenios cuyo objeto sea la cesión o adquisición de la titularidad de infraestructuras
por la Administración General del Estado.
2. Convenios que tengan por objeto la creación de consorcios previstos en el artículo 123
de esta ley.
d) Cuando los convenios plurianuales suscritos entre Administraciones Públicas incluyan
aportaciones de fondos por parte del Estado para financiar actuaciones a ejecutar
exclusivamente por parte de otra Administración Pública y el Estado asuma, en el ámbito de
sus competencias, los compromisos frente a terceros, la aportación del Estado de
anualidades futuras estará condicionada a la existencia de crédito en los correspondientes
presupuestos.
e) Los convenios interadministrativos suscritos con las Comunidades Autónomas serán
remitidos al Senado por el Ministerio de Política Territorial.
Artículo 51. Extinción de los convenios.
1. Los convenios se extinguen por el cumplimiento de las actuaciones que constituyen su
objeto o por incurrir en causa de resolución.
2. Son causas de resolución:
a) El transcurso del plazo de vigencia del convenio sin haberse acordado la prórroga del
mismo.
b) El acuerdo unánime de todos los firmantes.
c) El incumplimiento de las obligaciones y compromisos asumidos por parte de alguno de
los firmantes.
En este caso, cualquiera de las partes podrá notificar a la parte incumplidora un
requerimiento para que cumpla en un determinado plazo con las obligaciones o
compromisos que se consideran incumplidos. Este requerimiento será comunicado al
responsable del mecanismo de seguimiento, vigilancia y control de la ejecución del convenio
y a las demás partes firmantes.
Si trascurrido el plazo indicado en el requerimiento persistiera el incumplimiento, la parte
que lo dirigió notificará a las partes firmantes la concurrencia de la causa de resolución y se
entenderá resuelto el convenio. La resolución del convenio por esta causa podrá conllevar la
indemnización de los perjuicios causados si así se hubiera previsto.
d) Por decisión judicial declaratoria de la nulidad del convenio.
e) Por cualquier otra causa distinta de las anteriores prevista en el convenio o en otras
leyes.
Artículo 52. Efectos de la resolución de los convenios.
1. El cumplimiento y la resolución de los convenios dará lugar a la liquidación de los
mismos con el objeto de determinar las obligaciones y compromisos de cada una de las
partes.
2. En el supuesto de convenios de los que deriven compromisos financieros, se
entenderán cumplidos cuando su objeto se haya realizado en los términos y a satisfacción
de ambas partes, de acuerdo con sus respectivas competencias, teniendo en cuenta las
siguientes reglas:
a) Si de la liquidación resultara que el importe de las actuaciones ejecutadas por alguna
de las partes fuera inferior a los fondos que la misma hubiera recibido del resto de partes del
convenio para financiar dicha ejecución, aquella deberá reintegrar a estas el exceso que
corresponda a cada una, en el plazo máximo de un mes desde que se hubiera aprobado
la liquidación.
Transcurrido el plazo máximo de un mes, mencionado en el párrafo anterior, sin
que se haya producido el reintegro, se deberá abonar a dichas partes, también en el plazo
– 882 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
de un mes a contar desde ese momento, el interés de demora aplicable al citado
reintegro, que será en todo caso el que resulte de las disposiciones de carácter general
reguladoras del gasto público y de la actividad económico-financiera del sector público.
b) Si fuera superior, el resto de partes del convenio, en el plazo de un mes desde la
aprobación de la liquidación, deberá abonar a la parte de que se trate la diferencia que
corresponda a cada una de ellas, con el límite máximo de las cantidades que cada una de
ellas se hubiera comprometido a aportar en virtud del convenio. En ningún caso las partes
del convenio tendrán derecho a exigir al resto cuantía alguna que supere los citados límites
máximos.
Téngase en cuenta que se declaran contrarios al orden constitucional de competencias, en
los términos del fundamento jurídico 8.b), los incisos destacados del apartado 2, por Sentencia
del TC 132/2018, de 13 de diciembre. Ref. BOE-A-2019-457

3. No obstante lo anterior, si cuando concurra cualquiera de las causas de resolución del
convenio existen actuaciones en curso de ejecución, las partes, a propuesta de la comisión
de seguimiento, vigilancia y control del convenio o, en su defecto, del responsable del
mecanismo a que hace referencia la letra f) del artículo 49, podrán acordar la continuación y
finalización de las actuaciones en curso que consideren oportunas, estableciendo un plazo
improrrogable para su finalización, transcurrido el cual deberá realizarse la liquidación de las
mismas en los términos establecidos en el apartado anterior.
Artículo 53. Remisión de convenios al Tribunal de Cuentas.
1. Dentro de los tres meses siguientes a la suscripción de cualquier convenio cuyos
compromisos económicos asumidos superen los 600.000 euros, estos deberán remitirse
electrónicamente al Tribunal de Cuentas u órgano externo de fiscalización de la Comunidad
Autónoma, según corresponda.
2. Igualmente se comunicarán al Tribunal de Cuentas u órgano externo de fiscalización
de la Comunidad Autónoma, según corresponda, las modificaciones, prórrogas o variaciones
de plazos, alteración de los importes de los compromisos económicos asumidos y la
extinción de los convenios indicados.
3. Lo dispuesto en los apartados anteriores se entenderá sin perjuicio de las facultades
del Tribunal de Cuentas o, en su caso, de los correspondientes órganos de fiscalización
externos de las Comunidades Autónomas, para reclamar cuantos datos, documentos y
antecedentes estime pertinentes con relación a los contratos de cualquier naturaleza y
cuantía.
[...]
TÍTULO II
Organización y funcionamiento del sector público institucional
CAPÍTULO I
Del sector público institucional
Artículo 81. Principios generales de actuación.
1. Las entidades que integran el sector público institucional están sometidas en su
actuación a los principios de legalidad, eficiencia, estabilidad presupuestaria y sostenibilidad
financiera así como al principio de transparencia en su gestión. En particular se sujetarán en
materia de personal, incluido el laboral, a las limitaciones previstas en la normativa
presupuestaria y en las previsiones anuales de los presupuestos generales.
2. Todas las Administraciones Públicas deberán establecer un sistema de supervisión
continua de sus entidades dependientes, con el objeto de comprobar la subsistencia de los
– 883 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
motivos que justificaron su creación y su sostenibilidad financiera, y que deberá incluir la
formulación expresa de propuestas de mantenimiento, transformación o extinción.
3. Los organismos y entidades vinculados o dependientes de la Administración
autonómica y local se regirán por las disposiciones básicas de esta ley que les resulten de
aplicación, y en particular, por lo dispuesto en los Capítulos I y VI y en los artículos 129 y
134, así como por la normativa propia de la Administración a la que se adscriban.
Artículo 82. El Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local.
1. El Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local, se
configura como un registro público administrativo que garantiza la información pública y la
ordenación de todas las entidades integrantes del sector público institucional cualquiera que
sea su naturaleza jurídica.
La integración y gestión de dicho Inventario y su publicación dependerá de la
Intervención General de la Administración del Estado.
2. El Inventario de Entidades del Sector Público contendrá, al menos, información
actualizada sobre la naturaleza jurídica, finalidad, fuentes de financiación, estructura de
dominio, en su caso, la condición de medio propio, regímenes de contabilidad,
presupuestario y de control así como la clasificación en términos de contabilidad nacional, de
cada una de las entidades integrantes del sector público institucional.
3. Al menos, la creación, transformación, fusión o extinción de cualquier entidad
integrante del sector público institucional, cualquiera que sea su naturaleza jurídica, será
inscrita en el Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local.
Artículo 83. Inscripción en el Inventario de Entidades del Sector Público Estatal,
Autonómico y Local.
1. El titular del máximo órgano de dirección de la entidad notificará, a través de la
intervención general de la Administración correspondiente, la información necesaria para la
inscripción definitiva en el Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y
Local, en los términos previstos reglamentariamente, de los actos relativos a su creación,
transformación, fusión o extinción, en el plazo de treinta días hábiles a contar desde que
ocurra el acto inscribible. En la citada notificación se acompañará la documentación
justificativa que determina tal circunstancia.
2. La inscripción definitiva de la creación de cualquier entidad integrante del sector
público institucional en el Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y
Local se realizará de conformidad con las siguientes reglas:
a) El titular del máximo órgano de dirección de la entidad, a través de la intervención
general de la Administración correspondiente, notificará, electrónicamente a efectos de su
inscripción, al Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y Local, la
norma o el acto jurídico de creación en el plazo de 30 días hábiles desde la entrada en vigor
de la norma o del acto, según corresponda. A la notificación se acompañará la copia o
enlace a la publicación electrónica del Boletín Oficial en el que se publicó la norma, o copia
del acto jurídico de creación, así como el resto de documentación justificativa que proceda,
como los Estatutos o el plan de actuación.
b) La inscripción en el Inventario de Entidades del Sector Público Estatal, Autonómico y
Local se practicará dentro del plazo de 15 días hábiles siguientes a la recepción de la
solicitud de inscripción.
c) Para la asignación del Número de Identificación Fiscal definitivo y de la letra
identificativa que corresponda a la entidad, de acuerdo con su naturaleza jurídica, por parte
de la Administración Tributaria será necesaria la aportación de la certificación de la
inscripción de la entidad en el Inventario de Entidades del Sector Público Estatal,
Autonómico y Local.

– 884 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
CAPÍTULO II
Organización y funcionamiento del sector público institucional estatal
Artículo 84. Composición y clasificación del sector público institucional estatal.
1. Integran el sector público institucional estatal las siguientes entidades:
a) Los organismos públicos vinculados o dependientes de la Administración General del
Estado, los cuales se clasifican en:
1. Organismos autónomos.
2. Entidades públicas empresariales.
3. Agencias estatales.
b) Las autoridades administrativas independientes.
c) Las sociedades mercantiles estatales.
d) Los consorcios.
e) Las fundaciones del sector público.
f) Los fondos sin personalidad jurídica.
g) Las universidades públicas no transferidas.
2. La Administración General del Estado o entidad integrante del sector público
institucional estatal no podrá, por sí misma ni en colaboración con otras entidades públicas o
privadas, crear, ni ejercer el control efectivo, directa ni indirectamente, sobre ningún otro tipo
de entidad distinta de las enumeradas en este artículo, con independencia de su naturaleza
y régimen jurídico.
Lo dispuesto en este apartado no será de aplicación a la participación del Estado en
organismos internacionales o entidades de ámbito supranacional, ni a la participación en los
organismos de normalización y acreditación nacionales o en sociedades creadas al amparo
de la Ley 27/1984, de 26 de julio, sobre reconversión y reindustrialización.
3. Las universidades públicas no transferidas se regirán por lo dispuesto en la Ley
47/2003, de 26 de noviembre, que les sea de aplicación y por lo dispuesto en esta ley en lo
que no esté previsto en su normativa específica.
[...]
Artículo 85. Control de eficacia y supervisión continua.
1. Las entidades integrantes del sector público institucional estatal estarán sometidas al
control de eficacia y supervisión continua, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 110.
Para ello, todas las entidades integrantes del sector público institucional estatal contarán,
en el momento de su creación, con un plan de actuación, que contendrá las líneas
estratégicas en torno a las cuales se desenvolverá la actividad de la entidad, que se
revisarán cada tres años, y que se completará con planes anuales que desarrollarán el de
creación para el ejercicio siguiente.
2. El control de eficacia será ejercido por el Departamento al que estén adscritos, a
través de las inspecciones de servicios, y tendrá por objeto evaluar el cumplimiento de los
objetivos propios de la actividad específica de la entidad y la adecuada utilización de los
recursos, de acuerdo con lo establecido en su plan de actuación y sus actualizaciones
anuales, sin perjuicio del control que de acuerdo con la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, se
ejerza por la Intervención General de la Administración del Estado.
3. Todas las entidades integrantes del sector público institucional estatal están sujetas
desde su creación hasta su extinción a la supervisión continua del Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas, a través de la Intervención General de la Administración del
Estado, que vigilará la concurrencia de los requisitos previstos en esta Ley. En particular
verificará, al menos, lo siguiente:
a) La subsistencia de las circunstancias que justificaron su creación.
b) Su sostenibilidad financiera.

– 885 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
c) La concurrencia de la causa de disolución prevista en esta ley referida al
incumplimiento de los fines que justificaron su creación o que su subsistencia no resulte el
medio más idóneo para lograrlos.
Las actuaciones de planificación, ejecución y evaluación correspondientes a la
supervisión continua se determinarán reglamentariamente.
4. Las actuaciones de control de eficacia y supervisión continua tomarán en
consideración:
a) La información económico financiera disponible.
b) El suministro de información por parte de los organismos públicos y entidades
sometidas al Sistema de control de eficacia y supervisión continúa.
c) Las propuestas de las inspecciones de los servicios de los departamentos
ministeriales.
Los resultados de la evaluación efectuada tanto por el Ministerio de adscripción como
por el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas se plasmarán en un informe sujeto
a procedimiento contradictorio que, según las conclusiones que se hayan obtenido, podrá
contener recomendaciones de mejora o una propuesta de transformación o supresión del
organismo público o entidad.
Artículo 86. Medio propio y servicio técnico.
1. Las entidades integrantes del sector público institucional podrán ser consideradas
medios propios y servicios técnicos de los poderes adjudicadores y del resto de entes y
sociedades que no tengan la consideración de poder adjudicador cuando cumplan las
condiciones y requisitos establecidos en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del
Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
2. Tendrán la consideración de medio propio y servicio técnico cuando se acredite que,
además de disponer de medios suficientes e idóneos para realizar prestaciones en el sector
de actividad que se corresponda con su objeto social, de acuerdo con su norma o acuerdo
de creación, se dé alguna de las circunstancias siguientes:
a) Sea una opción más eficiente que la contratación pública y resulta sostenible y eficaz,
aplicando criterios de rentabilidad económica.
b) Resulte necesario por razones de seguridad pública o de urgencia en la necesidad de
disponer de los bienes o servicios suministrados por el medio propio o servicio técnico.
Formará parte del control de eficacia de los medios propios y servicios técnicos la
comprobación de la concurrencia de los mencionados requisitos.
En la denominación de las entidades integrantes del sector público institucional que
tengan la condición de medio propio deberá figurar necesariamente la indicación ‘‘Medio
Propio’’ o su abreviatura “M.P.”.
3. En el supuesto de creación de un nuevo medio propio y servicio técnico deberá
acompañarse la propuesta de declaración de una memoria justificativa que acredite lo
dispuesto en el apartado anterior y que, en este supuesto de nueva creación, deberá ser
informada por la Intervención General de la Administración del Estado.
Artículo 87. Transformaciones de las entidades integrantes del sector público institucional
estatal.
1. Cualquier organismo autónomo, entidad pública empresarial, agencias estatales,
sociedad mercantil estatal o fundación del sector público institucional estatal podrá
transformarse y adoptar la naturaleza jurídica de cualquiera de las entidades citadas.
2. La transformación tendrá lugar, conservando su personalidad jurídica, por cesión e
integración global, en unidad de acto, de todo el activo y el pasivo de la entidad transformada
con sucesión universal de derechos y obligaciones.
La transformación no alterará las condiciones financieras de las obligaciones asumidas
ni podrá ser entendida como causa de resolución de las relaciones jurídicas.

– 886 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
3. La transformación se llevará a cabo mediante Real Decreto, aunque suponga
modificación de la Ley de creación, salvo en el caso de la transformación en agencias
estatales que deberá efectuarse por ley.
4. Cuando un organismo autónomo, entidad pública empresarial o Agencias Estatales se
transforme en una entidad pública empresarial, Agencias Estatales, sociedad mercantil
estatal o en una fundación del sector público, el Real Decreto o la Ley mediante el que se
lleve a cabo la transformación deberá ir acompañado de la siguiente documentación:
a) Una memoria que incluya:
1.º Una justificación de la transformación por no poder asumir sus funciones
manteniendo su naturaleza jurídica originaria.
2.º Un análisis de eficiencia que incluirá una previsión del ahorro que generará la
transformación y la acreditación de inexistencia de duplicidades con las funciones que ya
desarrolle otro órgano, organismo público o entidad preexistente.
3.º Un análisis de la situación en la que quedará el personal, indicando si, en su caso,
parte del mismo se integrará, bien en la Administración General del Estado o bien en la
entidad pública empresarial, sociedad mercantil estatal o fundación que resulte de la
transformación.
b) Un informe preceptivo de la Intervención General de la Administración del Estado en
el que se valorará el cumplimiento de lo previsto en este artículo.
5. La aprobación del Real Decreto de transformación conllevará:
a) La adaptación de la organización de los medios personales, materiales y económicos
que resulte necesaria por el cambio de naturaleza jurídica.
b) La posibilidad de integrar el personal en la entidad transformada o en la
Administración General del Estado. En su caso, esta integración se llevará a cabo de
acuerdo con los procedimientos de movilidad establecidos en la legislación de función
pública o en la legislación laboral que resulte aplicable.
Los distintos tipos de personal de la entidad transformada tendrán los mismos derechos
y obligaciones que les correspondan de acuerdo con la normativa que les sea de aplicación.
La adaptación, en su caso, de personal que conlleve la transformación no supondrá, por
sí misma, la atribución de la condición de funcionario público al personal laboral que
prestase servicios en la entidad transformada.
La integración de quienes hasta ese momento vinieran ejerciendo funciones reservadas
a funcionarios públicos sin serlo podrá realizarse con la condición de “a extinguir”,
debiéndose valorar previamente las características de los puestos afectados y las
necesidades de la entidad donde se integren.
De la ejecución de las medidas de transformación no podrá derivarse incremento alguno
de la masa salarial preexistente en la entidad transformada.
CAPÍTULO III
De los organismos públicos estatales
Sección 1.ª Disposiciones generales
Artículo 88. Definición y actividades propias.
Son organismos públicos dependientes o vinculados a la Administración General del
Estado, bien directamente o bien a través de otro organismo público, los creados para la
realización de actividades administrativas, sean de fomento, prestación o de gestión de
servicios públicos o de producción de bienes de interés público susceptibles de
contraprestación; actividades de contenido económico reservadas a las Administraciones
Públicas; así como la supervisión o regulación de sectores económicos, y cuyas
características justifiquen su organización en régimen de descentralización funcional o de
independencia.

– 887 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Artículo 89. Personalidad jurídica y potestades.
1. Los organismos públicos tiene personalidad jurídica pública diferenciada, patrimonio y
tesorería propios, así como autonomía de gestión, en los términos previstos en esta Ley.
2. Dentro de su esfera de competencia, les corresponden las potestades administrativas
precisas para el cumplimiento de sus fines, en los términos que prevean sus estatutos, salvo
la potestad expropiatoria.
Los estatutos podrán atribuir a los organismos públicos la potestad de ordenar aspectos
secundarios del funcionamiento para cumplir con los fines y el servicio encomendado, en el
marco y con el alcance establecido por las disposiciones que fijen el régimen jurídico básico
de dicho servicio.
Los actos y resoluciones dictados por los organismos públicos en el ejercicio de
potestades administrativas son susceptibles de los recursos administrativos previstos en la
Ley del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Artículo 90. Estructura organizativa en el sector público estatal.
1. Los organismos públicos se estructuran en los órganos de gobierno, y ejecutivos que
se determinen en su respectivo Estatuto.
Los máximos órganos de gobierno son el Presidente y el Consejo Rector. El estatuto
puede, no obstante, prever otros órganos de gobierno con atribuciones distintas.
La dirección del organismo público debe establecer un modelo de control orientado a
conseguir una seguridad razonable en el cumplimiento de sus objetivos.
2. Corresponde al Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas la clasificación de
las entidades, conforme a su naturaleza y a los criterios previstos en Real Decreto 451/2012,
de 5 de marzo, por el que se regula el régimen retributivo de los máximos responsables y
directivos en el sector público empresarial y otras entidades. A estos efectos, las entidades
serán clasificadas en tres grupos. Esta clasificación determinará el nivel en que la entidad se
sitúa a efectos de:
a) Número máximo de miembros de los órganos de gobierno.
b) Estructura organizativa, con fijación del número mínimo y máximo de directivos, así
como la cuantía máxima de la retribución total, con determinación del porcentaje máximo del
complemento de puesto y variable.
Artículo 91. Creación de organismos públicos estatales.
1. La creación de los organismos públicos se efectuará por Ley.
2. La Ley de creación establecerá:
a) El tipo de organismo público que crea, con indicación de sus fines generales, así
como el Departamento de dependencia o vinculación.
b) En su caso, los recursos económicos, así como las peculiaridades de su régimen de
personal, de contratación, patrimonial, fiscal y cualesquiera otras que, por su naturaleza,
exijan norma con rango de Ley.
3. El anteproyecto de ley de creación del organismo público que se eleve al Consejo de
Ministros deberá ser acompañado de una propuesta de estatutos y de un plan inicial de
actuación, junto con el informe preceptivo favorable del Ministerio de Hacienda y
Administraciones Públicas que valorará el cumplimiento de lo previsto en este artículo.
Artículo 92. Contenido y efectos del plan de actuación.
1. El plan inicial de actuación contendrá, al menos:
a) Las razones que justifican la creación de un nuevo organismo público, por no poder
asumir esas funciones otro ya existente, así como la constatación de que la creación no
supone duplicidad con la actividad que desarrolle cualquier otro órgano o entidad
preexistente.
b) La forma jurídica propuesta y un análisis que justifique que la elegida resulta más
eficiente frente a otras alternativas de organización que se hayan descartado.

– 888 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
c) La fundamentación de la estructura organizativa elegida, determinando los órganos
directivos y la previsión sobre los recursos humanos necesarios para su funcionamiento.
d) El anteproyecto del presupuesto correspondiente al primer ejercicio junto con un
estudio económico-financiero que acredite la suficiencia de la dotación económica prevista
inicialmente para el comienzo de su actividad y la sostenibilidad futura del organismo,
atendiendo a las fuentes futuras de financiación de los gastos y las inversiones, así como a
la incidencia que tendrá sobre los presupuestos generales del Estado.
e) Los objetivos del organismo, justificando su suficiencia o idoneidad, los indicadores
para medirlos, y la programación plurianual de carácter estratégico para alcanzarlos,
especificando los medios económicos y personales que dedicará, concretando en este último
caso la forma de provisión de los puestos de trabajo, su procedencia, coste, retribuciones e
indemnizaciones, así como el ámbito temporal en que se prevé desarrollar la actividad del
organismo. Asimismo, se incluirán las consecuencias asociadas al grado de cumplimiento de
los objetivos establecidos y, en particular, su vinculación con la evaluación de la gestión del
personal directivo en el caso de incumplimiento. A tal efecto, el reparto del complemento de
productividad o concepto equivalente se realizará teniendo en cuenta el grado de
cumplimiento de los objetivos establecidos en el plan de creación y en los anuales.
2. Los organismos públicos deberán acomodar su actuación a lo previsto en su plan
inicial de actuación. Éste se actualizará anualmente mediante la elaboración del
correspondiente plan que permita desarrollar para el ejercicio siguiente las previsiones del
plan de creación. El plan anual de actuación deberá ser aprobado en el último trimestre del
año natural por el departamento del que dependa o al que esté vinculado el organismo y
deberá guardar coherencia con el Programa de actuación plurianual previsto en la normativa
presupuestaria. El Plan de actuación incorporará, cada tres años, una revisión de la
programación estratégica del organismo.
La falta de aprobación del plan anual de actuación dentro del plazo fijado por causa
imputable al organismo, y hasta tanto se subsane la omisión, llevará aparejada la
paralización de las transferencias que deban realizarse a favor del organismo con cargo a
los Presupuestos Generales del Estado, salvo que el Consejo de Ministros adopte otra
decisión.
3. El plan de actuación y los anuales, así como sus modificaciones, se hará público en la
página web del organismo público al que corresponda.
Artículo 93. Contenido de los estatutos.
1. Los estatutos regularán, al menos, los siguientes extremos:
a) Las funciones y competencias del organismo, con indicación de las potestades
administrativas que pueda ostentar.
b) La determinación de su estructura organizativa, con expresión de la composición,
funciones, competencias y rango administrativo que corresponda a cada órgano. Asimismo
se especificarán aquellos de sus actos y resoluciones que agoten la vía administrativa.
c) El patrimonio que se les asigne y los recursos económicos que hayan de financiarlos.
d) El régimen relativo a recursos humanos, patrimonio, presupuesto y contratación.
e) La facultad de participación en sociedades mercantiles cuando ello sea imprescindible
para la consecución de los fines asignados.
2. Los estatutos de los organismos públicos se aprobarán por Real Decreto del Consejo
de Ministros a propuesta conjunta del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas y
del Ministerio al que el organismo esté vinculado o sea dependiente.
3. Los estatutos deberán ser aprobados y publicados con carácter previo a la entrada en
funcionamiento efectivo del organismo público.
Artículo 94. Fusión de organismos públicos estatales.
1. Los organismos públicos estatales de la misma naturaleza jurídica podrán fusionarse
bien mediante su extinción e integración en un nuevo organismo público, bien mediante su
extinción por ser absorbido por otro organismo público ya existente.

– 889 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
2. La fusión se llevará a cabo mediante norma reglamentaria, aunque suponga
modificación de la Ley de creación. Cuando la norma reglamentaria cree un nuevo
organismo público resultante de la fusión deberá cumplir con lo previsto en el artículo 91.2
sobre requisitos de creación de organismos públicos.
3. A la norma reglamentaria de fusión se acompañará un plan de redimensionamiento
para la adecuación de las estructuras organizativas, inmobiliarias, de personal y de recursos
resultantes de la nueva situación y en el que debe quedar acreditado el ahorro que generará
la fusión.
Si alguno de los organismos públicos estuviese en situación de desequilibrio financiero
se podrá prever, como parte del plan de redimensionamiento, que las obligaciones, bienes y
derechos patrimoniales que se consideren liquidables y derivados de la actividad que
ocasionó el desequilibrio, se integren en un fondo, sin personalidad jurídica y con
contabilidad separada, adscrito al nuevo organismo público o al absorbente, según
corresponda.
La actividad o actividades que ocasionaron el desequilibrio dejarán de prestarse tras la
fusión, salvo que se prevea su realización futura de forma sostenible tras la fusión.
El plan de redimensionamiento, previo informe preceptivo de la Intervención General de
la Administración del Estado deberá ser aprobado por cada uno de los organismos públicos
fusionados si se integran en uno nuevo o por el organismo público absorbente, según
corresponda al tipo de fusión.
4. La aprobación de la norma de fusión conllevará:
a) La integración de las organizaciones de los organismos públicos fusionados,
incluyendo los medios personales, materiales y económicos, en los términos previstos en el
plan de redimensionamiento.
b) El personal de los organismos públicos extinguidos se podrá integrar bien en la
Administración General del Estado o bien en el nuevo organismo público que resulte de la
fusión o en el organismo público absorbente, según proceda, de acuerdo con lo previsto en
la norma reglamentaria de fusión y de conformidad con los procedimientos de movilidad
establecidos en la legislación de función pública o en la legislación laboral que resulte
aplicable.
Los distintos tipos de personal de los organismos públicos fusionados tendrán los
derechos y obligaciones que les correspondan de acuerdo con la normativa que les sea de
aplicación.
La integración de quienes hasta ese momento vinieran ejerciendo funciones reservadas
a funcionarios públicos sin serlo podrá realizarse con la condición de «a extinguir»,
debiéndose valorar previamente las características de los puestos afectados y las
necesidades del organismos donde se integren.
Esta integración de personal no supondrá, en ningún caso, la atribución de la condición
de funcionario público al personal laboral que prestase servicios en los organismos públicos
fusionados.
De la ejecución de las medidas de fusión no podrá derivarse incremento alguno de la
masa salarial en los organismos públicos afectados.
c) La cesión e integración global, en unidad de acto, de todo el activo y el pasivo de los
organismos públicos extinguidos en el nuevo organismo público resultante de la fusión o en
el organismo público absorbente, según proceda, que le sucederá universalmente en todos
sus derechos y obligaciones.
La fusión no alterará las condiciones financieras de las obligaciones asumidas ni podrá
ser entendida como causa de resolución de las relaciones jurídicas.
d) Si se hubiera previsto en el plan de redimensionamiento, las obligaciones, bienes y
derechos patrimoniales que se consideren liquidables se integrarán en un fondo, sin
personalidad jurídica y con contabilidad separada, adscrito al nuevo organismo público
resultante de la fusión o al organismo público absorbente, según proceda, que designará un
liquidador al que le corresponderá la liquidación de este fondo. Esta liquidación se efectuará
de conformidad con lo previsto en el artículo 97.
La liquidación deberá llevarse a cabo durante los dos años siguientes a la aprobación de
la norma reglamentaria de fusión, salvo que el Consejo de Ministros acuerde su prórroga, sin
perjuicio de los posibles derechos que puedan corresponder a los acreedores. La aprobación
– 890 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
de las normas a las que tendrá que ajustarse la contabilidad del fondo corresponderá al
Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas a propuesta de la Intervención General de
la Administración del Estado.
Artículo 95. Gestión compartida de servicios comunes.
1. La norma de creación de los organismos públicos del sector público estatal incluirá la
gestión compartida de algunos o todos los servicios comunes, salvo que la decisión de no
compartirlos se justifique, en la memoria que acompañe a la norma de creación, en términos
de eficiencia, conforme al artículo 7 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad
Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, en razones de seguridad nacional o cuando la
organización y gestión compartida afecte a servicios que deban prestarse de forma
autónoma en atención a la independencia del organismo.
La organización y gestión de algunos o todos los servicios comunes se coordinará por el
Ministerio de adscripción, por el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas o por un
organismo público vinculado o dependiente del mismo.
2. Se consideran servicios comunes de los organismos públicos, al menos, los
siguientes:
a) Gestión de bienes inmuebles.
b) Sistemas de información y comunicación.
c) Asistencia jurídica.
d) Contabilidad y gestión financiera.
e) Publicaciones.
f) Contratación pública.
Artículo 96. Disolución de organismos públicos estatales.
1. Los Organismos públicos estatales deberán disolverse:
a) Por el transcurso del tiempo de existencia señalado en la ley de creación.
b) Porque la totalidad de sus fines y objetivos sean asumidos por los servicios de la
Administración General del Estado.
c) Porque sus fines hayan sido totalmente cumplidos, de forma que no se justifique la
pervivencia del organismo público, y así se haya puesto de manifiesto en el control de
eficacia.
d) Cuando del seguimiento del plan de actuación resulte el incumplimiento de los fines
que justificaron la creación del organismo o que su subsistencia no es el medio más idóneo
para lograrlos y así se concluya en el control de eficacia o de supervisión continua.
e) Por cualquier otra causa establecida en los estatutos.
f) Cuando así lo acuerde el Consejo de Ministros siguiendo el procedimiento determinado
al efecto en el acto jurídico que acuerde la disolución.
2. Cuando un organismo público incurra en alguna de las causas de disolución previstas
en las letras a), b), c), d) o e) del apartado anterior, el titular del máximo órgano de dirección
del organismo lo comunicará al titular del departamento de adscripción en el plazo de dos
meses desde que concurra la causa de disolución. Transcurrido dicho plazo sin que se haya
producido la comunicación y concurriendo la causa de disolución, el organismo público
quedará automáticamente disuelto y no podrá realizar ningún acto jurídico, salvo los
estrictamente necesarios para garantizar la eficacia de su liquidación y extinción.
En el plazo de dos meses desde la recepción de la comunicación a la que se refiere el
párrafo anterior, el Consejo de Ministros adoptará el correspondiente acuerdo de disolución,
en el que designará al órgano administrativo o entidad del sector público institucional estatal
que asumirá las funciones de liquidador, y se comunicará al Inventario de Entidades del
Sector Público Estatal, Autonómico y Local para su publicación. Transcurrido dicho plazo sin
que el acuerdo de disolución haya sido publicado, el organismo público quedará
automáticamente disuelto y no podrá realizar ningún acto jurídico, salvo los estrictamente
necesarios para garantizar la eficacia de su liquidación y extinción.

– 891 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Artículo 97. Liquidación y extinción de organismos públicos estatales.
1. Publicado el acuerdo de disolución al que se refiere el artículo anterior, o transcurridos
los plazos en él establecidos sin que éste haya sido publicado, se entenderá
automáticamente iniciada la liquidación.
2. La liquidación tendrá lugar por la cesión e integración global, en unidad de acto, de
todo el activo y el pasivo del organismo público en la Administración General del Estado que
le sucederá universalmente en todos sus derechos y obligaciones. El órgano o entidad
designada como liquidador determinará, en cada caso, el órgano o entidad concreta, de la
Administración General del Estado, donde se integrarán los elementos que forman parte del
activo y del pasivo del organismo público liquidado.
La responsabilidad que le corresponda al empleado público como miembro de la entidad
u órgano liquidador será directamente asumida por la entidad o la Administración General
del Estado que lo designó. La Administración General del Estado podrá exigir de oficio al
empleado público que designó a esos efectos la responsabilidad en que hubiera incurrido
por los daños y perjuicios causados en sus bienes o derechos cuando hubiera concurrido
dolo, culpa o negligencia graves, conforme a lo previsto en las Leyes administrativas en
materia de responsabilidad patrimonial.
3. La Administración General del Estado quedará subrogada automáticamente en todas
las relaciones jurídicas que tuviera el organismo público con sus acreedores, tanto de
carácter principal como accesorias, a la fecha de adopción del acuerdo de disolución o, en
su defecto, a la fecha en que concurriera la causa de disolución, incluyendo los activos y
pasivos sobrevenidos. Esta subrogación no alterará las condiciones financieras de las
obligaciones asumidas ni podrá ser entendida como causa de resolución de las relaciones
jurídicas.
4. Formalizada la liquidación del organismo público se producirá su extinción automática.
Sección 2.ª Organismos autónomos estatales
Artículo 98. Definición.
1. Los organismos autónomos son entidades de derecho público, con personalidad
jurídica propia, tesorería y patrimonio propios y autonomía en su gestión, que desarrollan
actividades propias de la Administración Pública, tanto actividades de fomento,
prestacionales, de gestión de servicios públicos o de producción de bienes de interés
público, susceptibles de contraprestación, en calidad de organizaciones instrumentales
diferenciadas y dependientes de ésta.
2. Los organismos autónomos dependen de la Administración General del Estado a la
que corresponde su dirección estratégica, la evaluación de los resultados de su actividad y el
control de eficacia.
3. Con independencia de cuál sea su denominación, cuando un organismo público tenga
la naturaleza jurídica de organismo autónomo deberá figurar en su denominación la
indicación «organismo autónomo» o su abreviatura «O.A.».
Artículo 99. Régimen jurídico.
Los organismos autónomos se regirán por lo dispuesto en esta Ley, en su ley de
creación, sus estatutos, la Ley de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, la
Ley 33/2003, de 3 de noviembre, y el resto de las normas de derecho administrativo general
y especial que le sea de aplicación. En defecto de norma administrativa, se aplicará el
derecho común.
Artículo 100. Régimen jurídico del personal y de contratación.
1. El personal al servicio de los organismos autónomos será funcionario o laboral, y se
regirá por lo previsto en la Ley 7/2007, de 12 de abril, y demás normativa reguladora de los
funcionarios públicos y por la normativa laboral.
El nombramiento de los titulares de los órganos de los organismos autónomos se regirá
por las normas aplicables a la Administración General del Estado.
– 892 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
El titular del máximo órgano de dirección del organismo tendrá atribuidas, en materia de
gestión de recursos humanos, las facultades que le asigne la legislación específica.
El organismo autónomo estará obligado a aplicar las instrucciones sobre recursos
humanos dictadas por el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas y a comunicarle
a este departamento cuantos acuerdos o resoluciones adopte en aplicación del régimen
específico de personal establecido en su Ley de creación o en sus estatutos.
2. La contratación de los organismos autónomos se ajustará a lo dispuesto en la
legislación sobre contratación del sector público. El titular del máximo órgano de dirección
del organismo autónomo será el órgano de contratación.
Artículo 101. Régimen económico-financiero y patrimonial.
1. Los organismos autónomos tendrán, para el cumplimiento de sus fines, un patrimonio
propio, distinto del de la Administración Pública, integrado por el conjunto de bienes y
derechos de los que sean titulares.
La gestión y administración de sus bienes y derechos propios, así como de aquellos del
Patrimonio de la Administración que se les adscriban para el cumplimiento de sus fines, será
ejercida de acuerdo a lo establecido para los organismos autónomos en la Ley 33/2003, de 3
de noviembre.
2. Los recursos económicos de los organismos autónomos podrán provenir de las
siguientes fuentes:
a) Los bienes y valores que constituyen su patrimonio.
b) Los productos y rentas de dicho patrimonio.
c) Las consignaciones específicas que tuvieren asignadas en los presupuestos
generales del Estado.
d) Las transferencias corrientes o de capital que procedan de la Administración o
entidades públicas.
e) Las donaciones, legados, patrocinios y otras aportaciones de entidades privadas y de
particulares.
f) Cualquier otro recurso que estén autorizados a percibir, según las disposiciones por las
que se rijan o que pudieran serles atribuidos.
Artículo 102. Régimen presupuestario, de contabilidad y control económico-financiero.
Los organismo autónomos aplicarán el régimen presupuestario, económico-financiero,
de contabilidad, y de control establecido por la Ley 47/2003, de 26 de noviembre.
Sección 3.ª Las entidades públicas empresariales de ámbito estatal
Artículo 103. Definición.
1. Las entidades públicas empresariales son entidades de Derecho público, con
personalidad jurídica propia, patrimonio propio y autonomía en su gestión, que se financian
con ingresos de mercado, a excepción de aquellas que tengan la condición o reúnan los
requisitos para ser declaradas medio propio personificado de conformidad con la Ley de
Contratos del Sector Público, y que junto con el ejercicio de potestades administrativas
desarrollan actividades prestacionales, de gestión de servicios o de producción de bienes de
interés público, susceptibles de contraprestación.
2. Las entidades públicas empresariales dependen de la Administración General del
Estado o de un Organismo autónomo vinculado o dependiente de ésta, al que le
corresponde la dirección estratégica, la evaluación de los resultados de su actividad y el
control de eficacia.
3. Con independencia de cuál sea su denominación, cuando un organismo público tenga
naturaleza jurídica de entidad pública empresarial deberá figurar en su denominación la
indicación de «entidad pública empresarial» o su abreviatura «E.P.E».

– 893 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Artículo 104. Régimen jurídico.
Las entidades públicas empresariales se rigen por el Derecho privado, excepto en la
formación de la voluntad de sus órganos, en el ejercicio de las potestades administrativas
que tengan atribuidas y en los aspectos específicamente regulados para las mismas en esta
Ley, en su Ley de creación, sus estatutos, la Ley de Procedimiento Administrativo Común, el
Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, y
el resto de normas de derecho administrativo general y especial que le sean de aplicación.
Artículo 105. Ejercicio de potestades administrativas.
1. Las potestades administrativas atribuidas a las entidades públicas empresariales sólo
pueden ser ejercidas por aquellos órganos de éstas a los que los estatutos se les asigne
expresamente esta facultad.
2. No obstante, a los efectos de esta Ley, los órganos de las entidades públicas
empresariales no son asimilables en cuanto a su rango administrativo al de los órganos de la
Administración General del Estado, salvo las excepciones que, a determinados efectos se
fijen, en cada caso, en sus estatutos.
Artículo 106. Régimen jurídico del personal y de contratación.
1. El personal de las entidades públicas empresariales se rige por el Derecho laboral,
con las especificaciones dispuestas en este artículo y las excepciones relativas a los
funcionarios públicos de la Administración General del Estado, quienes se regirán por lo
previsto en la Ley 7/2007, de 12 de abril y demás normativa reguladora de los funcionarios
públicos o por la normativa laboral.
2. La selección del personal laboral de estas entidades se realizará conforme a las
siguientes reglas:
a) El personal directivo, que se determinará en los estatutos de la entidad, será
nombrado con arreglo a los criterios establecidos en el apartado 11 del artículo 55,
atendiendo a la experiencia en el desempeño de puestos de responsabilidad en la gestión
pública o privada.
b) El resto del personal será seleccionado mediante convocatoria pública basada en los
principios de igualdad, mérito y capacidad.
3. (Suprimido)
4. El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas efectuará, con la periodicidad
adecuada, controles específicos sobre la evolución de los gastos de personal y de la gestión
de sus recursos humanos, conforme a los criterios previamente establecidos por los mismos.
5. La Ley de creación de cada entidad pública empresarial deberá determinar las
condiciones conforme a las cuales, los funcionarios de la Administración General del Estado,
podrán cubrir destinos en la referida entidad, y establecerá, asimismo, las competencias que
a la misma correspondan sobre este personal que, en todo caso, serán las que tengan
legalmente atribuidas los Organismos autónomos.
6. La contratación de las entidades públicas empresariales se rige por las previsiones
contenidas al respecto en la legislación de contratos del sector público.
Artículo 107. Régimen económico-financiero y patrimonial.
1. Las entidades públicas empresariales tendrán, para el cumplimiento de sus fines, un
patrimonio propio, distinto del de la Administración Pública, integrado por el conjunto de
bienes y derechos de los que sean titulares.
La gestión y administración de sus bienes y derechos propios, así como de aquellos del
Patrimonio de la Administración que se les adscriban para el cumplimiento de sus fines, será
ejercida de acuerdo con lo previsto en la Ley 33/2003, de 3 de noviembre.
2. Las entidades públicas empresariales podrán financiarse con los ingresos que se
deriven de sus operaciones, obtenidos como contraprestación de sus actividades
comerciales, y con los recursos económicos que provengan de las siguientes fuentes:
a) Los bienes y valores que constituyen su patrimonio.
– 894 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
b) Los productos y rentas de dicho patrimonio y cualquier otro recurso que pudiera serle
atribuido.
Excepcionalmente, cuando así lo prevea la Ley de creación, podrá financiarse con los
recursos económicos que provengan de las siguientes fuentes:
a) Las consignaciones específicas que tuvieran asignadas en los Presupuestos
Generales del Estado.
b) Las transferencias corrientes o de capital que procedan de las Administraciones o
entidades públicas.
c) Las donaciones, legados, patrocinios y otras aportaciones de entidades privadas y de
particulares.
3. Las entidades público empresariales se financiarán mayoritariamente con ingresos de
mercado, a excepción de aquellas que tengan la condición o reúnan los requisitos para ser
declaradas medio propio personificado de conformidad con la Ley de Contratos del Sector
Público. Se entiende que se financian mayoritariamente con ingresos de mercado cuando
tengan la consideración de productor de mercado de conformidad con el Sistema Europeo
de Cuentas.
A tales efectos se tomará en consideración la clasificación de las diferentes entidades
públicas a los efectos de la contabilidad nacional que efectúe el Comité Técnico de Cuentas
Nacionales y que se recogerá en el Inventario de Entidades del sector Público estatal,
Autonómico y Local.
Artículo 108. Régimen presupuestario, de contabilidad y control económico-financiero.
Las entidades públicas empresariales aplicarán el régimen presupuestario, económicofinanciero, de contabilidad y de control establecido en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre.
Sección 4.ª Agencias estatales
Artículo 108 bis. Definición.
1. Las Agencias Estatales son entidades de derecho público, dotadas de personalidad
jurídica pública, patrimonio propio y autonomía en su gestión, facultadas para ejercer
potestades administrativas, que son creadas por el Gobierno para el cumplimiento de los
programas correspondientes a las políticas públicas que desarrolle la Administración General
del Estado en el ámbito de sus competencias.
Las agencias estatales están dotadas de los mecanismos de autonomía funcional,
responsabilidad por la gestión y control de resultados establecidos en esta ley.
2. Con independencia de cuál sea su denominación, cuando un organismo público tenga
naturaleza de Agencia Estatales deberá figurar en su denominación la indicación de
“Agencia Estatal”.
Artículo 108 ter. Régimen jurídico.
1. Las agencias estatales se rigen por esta ley y, en su marco, por el estatuto propio de
cada una de ellas; y el resto de las normas de derecho administrativo general y especial que
le sea de aplicación.
2. La actuación de las agencias estatales se produce, con arreglo al plan de acción
anual, bajo la vigencia y con arreglo al pertinente contrato plurianual de gestión que ha de
establecer, como mínimo y para el periodo de su vigencia, los siguientes extremos:
a) Los objetivos a perseguir, los resultados a obtener y, en general, la gestión a
desarrollar.
b) Los planes necesarios para alcanzar los objetivos, con especificación de los marcos
temporales correspondientes y de los proyectos asociados a cada una de las estrategias y
sus plazos temporales, así como los indicadores para evaluar los resultados obtenidos.
c) Las previsiones máximas de plantilla de personal y el marco de actuación en materia
de gestión de recursos humanos.

– 895 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
d) Los recursos personales, materiales y presupuestarios a aportar para la consecución
de los objetivos, si bien serán automáticamente revisados de conformidad con el contenido
de la Ley de Presupuestos Generales del Estado del ejercicio correspondiente.
e) Los efectos asociados al grado de cumplimiento de los objetivos establecidos por lo
que hace a exigencia de responsabilidad por la gestión de los órganos ejecutivos y el
personal directivo, así como el montante de masa salarial destinada al complemento de
productividad o concepto equivalente del personal laboral.
f) El procedimiento a seguir para la cobertura de los déficits anuales que, en su caso, se
pudieran producir por insuficiencia de los ingresos reales respecto de los estimados y las
consecuencias de responsabilidad en la gestión que, en su caso, deban seguirse de tales
déficits. Dicho procedimiento deberá ajustarse, en todo caso, a lo que establezca el
contenido de la Ley de Presupuestos Generales del Estado del ejercicio correspondiente.
g) El procedimiento para la introducción de las modificaciones o adaptaciones anuales
que, en su caso, procedan.
3. En el contrato de gestión se determinarán los mecanismos que permitan la exigencia
de responsabilidades a que se refiere la letra e) del apartado anterior por incumplimiento de
objetivos.
4. El Consejo Rector de cada agencia estatal aprueba la propuesta de contrato inicial de
gestión, en el plazo de tres meses desde su constitución.
Los posteriores contratos de gestión se presentarán en el último trimestre de la vigencia
del anterior.
La aprobación del contrato de gestión tiene lugar por Orden conjunta de los Ministerios
de adscripción, de Política Territorial y Función Pública y de Hacienda, en un plazo máximo
de tres meses a contar desde su presentación. En el caso de no ser aprobado en este plazo
mantendrá su vigencia el contrato de gestión anterior.
5. En el seno del Consejo Rector se constituirá una Comisión de Control, con la
composición que se determine en los estatutos.
Corresponde a la Comisión de Control informar al Consejo Rector sobre la ejecución del
contrato de gestión y, en general, sobre todos aquellos aspectos relativos a la gestión
económico-financiera que deba conocer el propio Consejo y que se determinen en los
Estatutos.
Artículo 108 quater. Régimen jurídico de personal.
1. El personal al servicio de las Agencias Estatales está constituido por:
a) El personal que esté ocupando puestos de trabajo en servicios que se integren en la
Agencia Estatal en el momento de su constitución.
b) El personal que se incorpore a la Agencia Estatal desde cualquier administración
pública por los correspondientes procedimientos de provisión de puestos de trabajo previstos
en esta ley.
c) El personal seleccionado por la Agencia Estatal, mediante pruebas selectivas
convocadas al efecto en los términos establecidos en esta Ley.
d) El personal directivo.
2. El personal a que se refieren las letras a) y b) del apartado anterior mantiene la
condición de personal funcionario, estatutario o laboral de origen, de acuerdo con la
legislación aplicable.
3. El personal funcionario y estatutario se rige por la normativa reguladora de la función
pública correspondiente, con las especialidades previstas en esta Ley y las que, conforme a
ella, se establezcan en el estatuto de cada agencia estatal.
El personal laboral se rige por el Texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, y el resto de
la normativa laboral.
4. La selección del personal al que se refiere la letra c) se realiza mediante convocatoria
pública y de acuerdo con los principios de igualdad, mérito y capacidad, así como de acceso
al empleo público de las personas con discapacidad. A tal efecto, y en el período previsto en
el contrato de gestión, las agencias estatales determinan sus necesidades de personal a
cubrir mediante pruebas selectivas. La determinación de las necesidades de personal a
– 896 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
cubrir se realizará con sujeción a la tasa de reposición que, en su caso, se establezca en la
Ley de Presupuestos Generales del Estado para el ejercicio correspondiente. La previsión de
necesidades de personal se incorpora a la oferta anual de empleo de la correspondiente
agencia estatal, que se integra en la oferta de empleo público estatal, de conformidad con lo
que establezca la Ley anual de Presupuestos Generales del Estado.
Las agencias estatales seleccionan a través de sus propios órganos de selección, a su
personal laboral de acuerdo con los requisitos y principios establecidos en el párrafo anterior.
Las convocatorias de selección de personal funcionario se efectuarán por el Ministerio al
que se encuentren adscritos los cuerpos o escalas correspondientes, y, excepcionalmente
por la propia agencia estatal mediante convenio suscrito al efecto.
Los órganos de representación del personal de la agencia estatal serán tenidos en
cuenta en los procesos de selección que se lleven a cabo.
5. Las agencias estatales elaboran, convocan y, a propuesta de órganos especializados
en selección de personal, resuelven las correspondientes convocatorias de provisión de
puestos de trabajo de personal funcionario, de conformidad con los principios generales y
procedimientos de provisión establecidos en la normativa de función pública.
6. La movilidad de los funcionarios destinados en las agencias estatales podrá estar
sometida a la condición de autorización previa en las condiciones y con los plazos que se
determinen en sus estatutos y de acuerdo con la normativa de función pública.
7. Las agencias estatales disponen de su relación de puestos de trabajo, elaborada y
aprobada por la propia agencia estatal dentro del marco de actuación que, en materia de
recursos humanos, se establezca en el contrato de gestión.
8. El personal que preste sus servicios en las agencias estatales verá reconocido su
derecho a la promoción dentro de una carrera profesional evaluable, en el marco del
Estatuto del Empleado Público. Dicha carrera tendrá elementos que permitan criterios de
homogeneidad dentro de agencias estatales del mismo ámbito, facilitando similares
retribuciones para niveles profesionales semejantes y posibilitando las medidas de movilidad
entre el personal de aquellas, sin perjuicio de lo previsto en el apartado 6.
9. Los conceptos retributivos del personal funcionario y estatutario de las agencias
estatales, son los establecidos en la normativa de función pública de la Administración
General del Estado y sus cuantías se determinarán de conformidad con lo establecido en las
Leyes de Presupuestos Generales del Estado.
Las condiciones retributivas del personal laboral son las determinadas en el convenio
colectivo de aplicación y en el respectivo contrato de trabajo y sus cuantías se fijarán de
acuerdo con lo indicado en el apartado 1 anterior.
La masa salarial de las agencias estatales se autorizará en las condiciones que
establezca la normativa aplicable. La cuantía de la masa salarial destinada al complemento
de productividad, o concepto equivalente del personal laboral, está en todo caso vinculada al
grado de cumplimiento de los objetivos fijados en el contrato de gestión.
10. El personal directivo de las agencias estatales es el que ocupa los puestos de trabajo
determinados como tales en el estatuto de las mismas en atención a la especial
responsabilidad, competencia técnica y relevancia de las tareas a ellos asignadas.
El personal directivo de las agencias estatales es nombrado y cesado por su Consejo
Rector a propuesta de sus órganos ejecutivos, atendiendo a criterios de competencia
profesional y experiencia entre titulados superiores preferentemente funcionarios, y mediante
procedimiento que garantice el mérito, la capacidad y la publicidad.
El proceso de provisión podrá ser realizado por los órganos de selección especializados
a los que se refiere el apartado 5 de este artículo, que formularán propuesta motivada al
director de la agencia estatal, incluyendo tres candidatos para cada puesto a cubrir.
Cuando el personal directivo de las agencias estatales tenga la condición de funcionario
permanecerá en la situación de servicio activo en su respectivo cuerpo o escala o en la que
corresponda con arreglo a la legislación laboral si se trata de personal de este carácter.
El estatuto de las agencias estatales puede prever puestos directivos de máxima
responsabilidad a cubrir, en régimen laboral, mediante contratos de alta dirección.
Al personal directivo de las agencias estatales, en todo caso, le será de aplicación el
Real Decreto 451/2012, de 5 de marzo, por el que se regula el régimen retributivo de los
máximos responsables y directivos en el sector público empresarial y otras entidades. El

– 897 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
personal directivo está sujeto, en el desarrollo de sus cometidos, a evaluación con arreglo a
los criterios de eficacia, eficiencia y cumplimiento de la legalidad, responsabilidad por su
gestión y control de resultados en relación con los objetivos que le hayan sido fijados.
El personal directivo percibe una parte de su retribución como incentivo de rendimiento,
mediante el complemento correspondiente que valore la productividad, de acuerdo con los
criterios y porcentajes que se establezcan por el Consejo Rector, a propuesta de los órganos
directivos de la Agencia Estatal.
11. El órgano ejecutivo de la agencia estatal es el director. Es nombrado y separado por
el Consejo Rector a propuesta del Presidente entre personas que reúnan las cualificaciones
necesarias para el cargo, según se determine en el Estatuto.
Artículo 108 quinquies. Régimen económico financiero y contratación.
1. Las Agencias Estatales se financian con los siguientes recursos:
a) Las transferencias consignadas en los Presupuestos Generales del Estado.
b) Los ingresos propios que perciba como contraprestación por las actividades que
pueda realizar, en virtud de contratos, convenios o disposición legal, para otras entidades
públicas, privadas o personas físicas.
c) La enajenación de los bienes y valores que constituyan su patrimonio.
d) El rendimiento procedente de sus bienes y valores.
e) Las aportaciones voluntarias, donaciones, herencias y legados y otras aportaciones a
título gratuito de entidades privadas y de particulares.
f) Los ingresos recibidos de personas físicas o jurídicas como consecuencia del
patrocinio de actividades o instalaciones.
g) Los demás ingresos de derecho público o privado que estén autorizadas a percibir.
h) Cualquier otro recurso que pudiera serles atribuido.
2. En aquellos supuestos expresamente previstos en los estatutos, y solo en la medida
que tengan capacidad para generar recursos propios suficientes, las Agencias Estatales
podrán financiarse con cargo a los créditos previstos en el capítulo VIII de los Presupuestos
Generales del Estado adjudicados de acuerdo con procedimientos de pública concurrencia y
destinados a financiar proyectos de investigación y desarrollo. La Ley de Presupuestos
Generales del Estado de cada ejercicio establecerá los límites de esta financiación.
3. Los recursos que se deriven de los apartados b), e), f) y g) del número 1 anterior, y no
se contemplen inicialmente en el presupuesto de las Agencias Estatales se podrán destinar
a financiar mayores gastos por acuerdo de su Director.
4. El recurso al endeudamiento está prohibido a las agencias estatales, salvo que por
Ley se disponga lo contrario. No obstante, y con objeto de atender desfases temporales de
tesorería, las agencias estatales pueden recurrir a la contratación de pólizas de crédito o
préstamo, siempre que el saldo vivo no supere el 5 % de su presupuesto.
5. La contratación de las agencias estatales se rige por la normativa aplicable al sector
público. Las sociedades mercantiles y fundaciones creadas o participadas mayoritariamente
por las agencias estatales, deberán ajustar su actividad contractual, en todo caso, a los
principios de publicidad y concurrencia.
Artículo 108 sexies.
financiero.

Régimen presupuestario, de contabilidad y control económico

1. El Consejo Rector elaborará y aprobará el anteproyecto de presupuesto de la agencia
estatal, conforme a lo dispuesto en el contrato de gestión. El anteproyecto de presupuesto
de la agencia estatal será remitido al Ministerio de adscripción para su examen, que dará
posterior traslado del mismo al Ministerio de Hacienda. Una vez analizado por este último
departamento ministerial, el anteproyecto se incorpora al de Presupuestos Generales del
Estado para su aprobación por el Consejo de Ministros y remisión a las Cortes Generales,
consolidándose con el de las restantes entidades que integran el sector público estatal.
2. La persona titular del Ministerio de Hacienda establece la estructura del presupuesto
de las agencias estatales, así como la documentación que se debe acompañar al mismo.
El presupuesto de gastos de las agencias estatales, tiene carácter limitativo por su
importe global y carácter estimativo para la distribución de los créditos en categorías
– 898 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
económicas, con excepción de los correspondientes a gastos de personal que en todo caso
tienen carácter limitativo y vinculante por su cuantía total, y de las subvenciones nominativas
y las atenciones protocolarias y representativas que tendrán carácter limitativo y vinculante
cualquiera que sea el nivel de la clasificación económica al que se establezcan.
3. La autorización de las variaciones presupuestarias corresponde:
a) A la persona titular del Ministerio de Hacienda, las variaciones de la cuantía global del
presupuesto y las que afecten a gastos de personal, a iniciativa del director y propuesta del
Consejo Rector, salvo las previstas en la letra siguiente.
Así mismo, corresponde a la persona titular del Ministerio de Hacienda acordar o
denegar las modificaciones presupuestarias, en los supuestos de competencia de los
directores de las agencias estatales, cuando exista informe negativo de la Intervención
Delegada y el titular de la competencia lo remita en discrepancia al Ministro Hacienda.
b) A la persona titular de la Dirección de la propia agencia estatal, todas las restantes
variaciones, incluso en la cuantía global cuando sean financiadas con recursos derivados de
los apartados b), e), f), y g) del artículo 108 quinquies por encima de los inicialmente
presupuestados, no afecten a gastos de personal y existan garantías suficientes de su
efectividad, dando cuenta inmediata a la Comisión de Control.
4. Los remanentes de tesorería que resulten de la liquidación del ejercicio presupuestario
no afectados a la financiación del presupuesto del ejercicio siguiente, podrán aplicarse al
presupuesto de ingresos y destinarse a financiar incremento de gastos por acuerdo de la
persona titular de la Dirección, dando cuenta a la Comisión de Control. Los déficits derivados
del incumplimiento de la estimación de ingresos anuales se compensarán en la forma que se
prevea en el contrato de gestión.
5. Las agencias estatales podrán adquirir compromisos de gasto que hayan de
extenderse a ejercicios posteriores a aquel en que se autoricen, siempre que no se superen
alguno de los siguientes límites:
a) El número de ejercicios a que pueden aplicarse los gastos no será superior a cuatro.
b) El gasto que se impute a cada uno de los ejercicios posteriores no podrá exceder de
la cantidad que resulte de aplicar al importe total de cada programa, excluido el capítulo de
gastos de personal y los restantes créditos que tengan carácter vinculante, los siguientes
porcentajes: El 70 por 100 en el ejercicio inmediato siguiente, el 60 por ciento en el segundo
ejercicio y el 50 por ciento en los ejercicios tercero y cuarto.
En el caso de gastos de personal o de otros que tengan carácter vinculante, podrán
adquirirse compromisos de gasto con cargo a ejercicios futuros dentro de los límites
señalados anteriormente, tomando como referencia de cálculo su dotación inicial.
El Gobierno podrá acordar la modificación de los límites anteriores en los casos
especialmente justificados. A estos efectos, la persona titular del Ministerio de Hacienda, a
iniciativa de la agencia estatal correspondiente, elevará al Consejo de Ministros la oportuna
propuesta, previo informe de la Dirección General de Presupuestos.
6. La ejecución del presupuesto de las agencias estatales corresponde a sus órganos
ejecutivos, que elaboran y remiten a la Comisión de Control, mensualmente, un estado de
ejecución presupuestaria.
7. Las agencias estatales deberán aplicar los principios contables que les corresponda
de acuerdo con lo establecido en el artículo 121 de la Ley General Presupuestaria, con la
finalidad de asegurar el adecuado reflejo de las operaciones, los costes y los resultados de
su actividad, así como de facilitar datos e información con trascendencia económica.
Corresponde a la Intervención General de la Administración del Estado establecer los
criterios que precise la aplicación de la normativa contable a las agencias estatales, en los
términos establecidos por la legislación presupuestaria para las entidades del sector público
estatal.
8. Las agencias estatales dispondrán de:
a) Un sistema de información económica que:
i) Muestre, a través de estados e informes, la imagen fiel del patrimonio, de la situación
financiera, de los resultados y de la ejecución del presupuesto.

– 899 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
ii) Proporcione información de costes sobre su actividad que sea suficiente para una
correcta y eficiente adopción de decisiones.
b) Un sistema de contabilidad de gestión que permita efectuar el seguimiento del
cumplimiento de los compromisos asumidos en el contrato de gestión.
La Intervención General de la Administración del Estado establece los requerimientos
funcionales y, en su caso, los procedimientos informáticos, que deberán observar las
agencias estatales para cumplir lo dispuesto en este artículo, de acuerdo con lo dispuesto en
el artículo 125 de la Ley General Presupuestaria.
9. Las cuentas anuales de las agencias estatales se formulan por la persona titular de la
Dirección en el plazo de tres meses desde el cierre del ejercicio económico. Una vez
auditadas dichas cuentas por la Intervención General de la Administración del Estado son
sometidas al Consejo Rector, para su aprobación antes del 30 de junio del año siguiente al
que se refieran.
Una vez aprobadas por el Consejo Rector, las cuentas se remitirán a través de la
Intervención General de la Administración del Estado al Tribunal de Cuentas para su
fiscalización. Dicha remisión a la Intervención General se realizará dentro de los siete meses
siguientes a la terminación del ejercicio económico.
10. El control externo de la gestión económico-financiera de las agencias estatales
corresponde al Tribunal de Cuentas de acuerdo con su normativa específica.
El control interno de la gestión económico-financiera de las agencias estatales
corresponde a la Intervención General de la Administración del Estado, y se realizará bajo
las modalidades de control financiero permanente y de auditoría pública, en las condiciones
y en los términos establecidos en la Ley General Presupuestaria. El control financiero
permanente se realizará por las Intervenciones Delegadas en las Agencias Estatales, bajo la
dependencia funcional de la Intervención General de la Administración del Estado.
Sin perjuicio del control establecido en el párrafo anterior, las agencias estatales estarán
sometidas a un control de eficacia y de supervisión continua que será ejercido, a través del
seguimiento del contrato de gestión y hasta su aprobación a través del plan de actuación en
los términos establecidos en el artículo 85.
CAPÍTULO IV
Las autoridades administrativas independientes de ámbito estatal
Artículo 109. Definición.
1. Son autoridades administrativas independientes de ámbito estatal las entidades de
derecho público que, vinculadas a la Administración General del Estado y con personalidad
jurídica propia, tienen atribuidas funciones de regulación o supervisión de carácter externo
sobre sectores económicos o actividades determinadas, por requerir su desempeño de
independencia funcional o una especial autonomía respecto de la Administración General del
Estado, lo que deberá determinarse en una norma con rango de Ley.
2. Las autoridades administrativas independientes actuarán, en el desarrollo de su
actividad y para el cumplimiento de sus fines, con independencia de cualquier interés
empresarial o comercial.
3. Con independencia de cuál sea su denominación, cuando una entidad tenga la
naturaleza jurídica de autoridad administrativa independiente deberá figurar en su
denominación la indicación «autoridad administrativa independiente» o su abreviatura
«A.A.I.».
Artículo 110. Régimen jurídico.
1. Las autoridades administrativas independientes se regirán por su Ley de creación, sus
estatutos y la legislación especial de los sectores económicos sometidos a su supervisión y,
supletoriamente y en cuanto sea compatible con su naturaleza y autonomía, por lo dispuesto
en esta Ley, en particular lo dispuesto para organismos autónomos, la Ley del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, el Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de noviembre, la Ley 33/2003, de 3 de
– 900 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
noviembre, así como el resto de las normas de derecho administrativo general y especial
que le sea de aplicación. En defecto de norma administrativa, se aplicará el derecho común.
2. Las autoridades administrativas independientes estarán sujetas al principio de
sostenibilidad financiera de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de
abril.
CAPÍTULO V
De las sociedades mercantiles estatales
Artículo 111. Definición.
1. Se entiende por sociedad mercantil estatal aquella sociedad mercantil sobre la que se
ejerce control estatal:
a) Bien porque la participación directa, en su capital social de la Administración General
del Estado o alguna de las entidades que, conforme a lo dispuesto en el artículo 84, integran
el sector público institucional estatal, incluidas las sociedades mercantiles estatales, sea
superior al 50 por 100. Para la determinación de este porcentaje, se sumarán las
participaciones correspondientes a la Administración General del Estado y a todas las
entidades integradas en el sector público institucional estatal, en el caso de que en el capital
social participen varias de ellas.
b) Bien porque la sociedad mercantil se encuentre en el supuesto previsto en el
artículo 4 de la Ley 24/1988, de 28 de julio, del Mercado de Valores respecto de la
Administración General del Estado o de sus organismos públicos vinculados o dependientes.
2. En la denominación de las sociedades mercantiles que tengan la condición de
estatales deberá figurar necesariamente la indicación «sociedad mercantil estatal» o su
abreviatura «S.M.E.».
Artículo 112. Principios rectores.
La Administración General del Estado y las entidades integrantes del sector público
institucional, en cuanto titulares del capital social de las sociedades mercantiles estatales,
perseguirán la eficiencia, transparencia y buen gobierno en la gestión de dichas sociedades
mercantiles, para lo cual promoverán las buenas prácticas y códigos de conducta adecuados
a la naturaleza de cada entidad. Todo ello sin perjuicio de la supervisión general que ejercerá
el accionista sobre el funcionamiento de la sociedad mercantil estatal, conforme prevé la
Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas.
Artículo 113. Régimen jurídico.
Las sociedades mercantiles estatales se regirán por lo previsto en esta Ley, por lo
previsto en la Ley 33/2003, de 3 de noviembre, y por el ordenamiento jurídico privado, salvo
en las materias en que le sea de aplicación la normativa presupuestaria, contable, de
personal, de control económico-financiero y de contratación. En ningún caso podrán
disponer de facultades que impliquen el ejercicio de autoridad pública, sin perjuicio de que
excepcionalmente la ley pueda atribuirle el ejercicio de potestades administrativas.
Artículo 114. Creación y extinción.
1. La creación de una sociedad mercantil estatal o la adquisición de este carácter de
forma sobrevenida será autorizada mediante acuerdo del Consejo de Ministros que deberá
ser acompañado de una propuesta de estatutos y de un plan de actuación que contendrá, al
menos:
a) Las razones que justifican la creación de la sociedad por no poder asumir esas
funciones otra entidad ya existente, así como la inexistencia de duplicidades. A estos
efectos, deberá dejarse constancia del análisis realizado sobre la existencia de órganos o
entidades que desarrollan actividades análogas sobre el mismo territorio y población y las

– 901 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
razones por las que la creación de la nueva sociedad no entraña duplicidad con entidades
existentes.
b) Un análisis que justifique que la forma jurídica propuesta resulta más eficiente frente a
la creación de un organismo público u otras alternativas de organización que se hayan
descartado.
c) Los objetivos anuales y los indicadores para medirlos.
Al acuerdo de creación de la sociedad mercantil estatal se acompañará un informe
preceptivo favorable del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas o la
Intervención General de la Administración del Estado, según se determine
reglamentariamente, que valorará el cumplimiento de lo previsto en este artículo.
El Programa de Actuación Plurianual que conforme a la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, deben elaborar las sociedades cada año incluirá un plan de actuación anual que
servirá de base para el control de eficacia de la sociedad. La falta de aprobación del plan de
actuación dentro del plazo anual fijado, por causa imputable a la sociedad y hasta tanto se
subsane la omisión, llevará aparejada la paralización de las aportaciones que deban
realizarse a favor de la sociedad con cargo a los presupuestos generales del Estado.
2. La liquidación de una sociedad mercantil estatal recaerá en un órgano de la
Administración General del Estado o en una entidad integrante del sector público
institucional estatal.
La responsabilidad que le corresponda al empleado público como miembro de la entidad
u órgano liquidador será directamente asumida por la entidad o la Administración General
del Estado que lo designó, quien podrá exigir de oficio al empleado público la
responsabilidad que, en su caso, corresponda cuando concurra dolo, culpa o negligencia
grave conforme a lo previsto en las leyes administrativas en materia de responsabilidad
patrimonial.
Artículo 115. Régimen de responsabilidad aplicable a los miembros de los consejos de
administración de las sociedades mercantiles estatales designados por la Administración
General del Estado.
1. La responsabilidad que le corresponda al empleado público como miembro del
consejo de administración será directamente asumida por la Administración General del
Estado que lo designó.
2. La Administración General del Estado podrá exigir de oficio al empleado público que
designó como miembro del consejo de administración la responsabilidad en que hubiera
incurrido por los daños y perjuicios causados en sus bienes o derechos cuando hubiera
concurrido dolo, o culpa o negligencia graves, conforme a lo previsto en las leyes
administrativas en materia de responsabilidad patrimonial.
Artículo 116. Tutela.
1. Al autorizar la constitución de una sociedad mercantil estatal con forma de sociedad
anónima, de acuerdo con lo previsto en el artículo 166.2 de la Ley 33/2003, de 3 de
noviembre, el Consejo de Ministros podrá atribuir a un Ministerio, cuyas competencias
guarden una relación específica con el objeto social de la sociedad, la tutela funcional de la
misma.
2. En ausencia de esta atribución expresa corresponderá íntegramente al Ministerio de
Hacienda y Administraciones Públicas el ejercicio de las facultades que esta Ley y la
Ley 33/2003, de 3 de noviembre, otorgan para la supervisión de la actividad de la sociedad.
3. El Ministerio de tutela ejercerá el control de eficacia e instruirá a la sociedad respecto
a las líneas de actuación estratégica y establecerá las prioridades en la ejecución de las
mismas, y propondrá su incorporación a los Presupuestos de Explotación y Capital y
Programas de Actuación Plurianual, previa conformidad, en cuanto a sus aspectos
financieros, de la Dirección General del Patrimonio del Estado si se trata de sociedades cuyo
capital corresponda íntegramente a la Administración General del Estado, o del organismo
público que sea titular de su capital.

– 902 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
4. En casos excepcionales, debidamente justificados, el titular del departamento al que
corresponda su tutela podrá dar instrucciones a las sociedades, para que realicen
determinadas actividades, cuando resulte de interés público su ejecución.
5. Cuando las instrucciones que imparta el Ministerio de tutela impliquen una variación
de los Presupuestos de Explotación y Capital de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 47/2003,
de 26 de noviembre, el órgano de administración no podrá iniciar la cumplimentación de la
instrucción sin contar con la autorización del órgano competente para efectuar la
modificación correspondiente.
6. En este caso, los administradores de las sociedades a las que se hayan impartido
estas instrucciones actuarán diligentemente para su ejecución, y quedarán exonerados de la
responsabilidad prevista en el artículo 236 del Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio,
por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital, si del
cumplimiento de dichas instrucciones se derivaren consecuencias lesivas.
Artículo 117. Régimen presupuestario, de contabilidad, control económico-financiero y de
personal.
1. Las sociedades mercantiles estatales elaborarán anualmente un presupuesto de
explotación y capital y un plan de actuación que forma parte del Programa Plurianual, que se
integrarán con el Presupuesto General del Estado. El Programa contendrá la revisión trienal
del plan de creación a que se refiere el artículo 85.
2. Las sociedades mercantiles estatales formularán y rendirán sus cuentas de acuerdo
con los principios y normas de contabilidad recogidos en el Código de Comercio y el Plan
General de Contabilidad y disposiciones que lo desarrollan.
3. Sin perjuicio de las competencias atribuidas al Tribunal de Cuentas, la gestión
económico financiera de las sociedades mercantiles estatales estará sometida al control de
la Intervención General de la Administración del Estado.
4. El personal de las sociedades mercantiles estatales, incluido el que tenga condición
de directivo, se regirá por el Derecho laboral, así como por las normas que le sean de
aplicación en función de su adscripción al sector público estatal, incluyendo siempre entre
las mismas la normativa presupuestaria, especialmente lo que se establezca en las Leyes de
Presupuestos Generales del Estado.
CAPÍTULO VI
De los consorcios
Artículo 118. Definición y actividades propias.
1. Los consorcios son entidades de derecho público, con personalidad jurídica propia y
diferenciada, creadas por varias Administraciones Públicas o entidades integrantes del
sector público institucional, entre sí o con participación de entidades privadas, para el
desarrollo de actividades de interés común a todas ellas dentro del ámbito de sus
competencias.
2. Los consorcios podrán realizar actividades de fomento, prestacionales o de gestión
común de servicios públicos y cuantas otras estén previstas en las leyes.
3. Los consorcios podrán utilizarse para la gestión de los servicios públicos, en el marco
de los convenios de cooperación transfronteriza en que participen las Administraciones
españolas, y de acuerdo con las previsiones de los convenios internacionales ratificados por
España en la materia.
4. En la denominación de los consorcios deberá figurar necesariamente la indicación
«consorcio» o su abreviatura «C».
Artículo 119. Régimen jurídico.
1. Los consorcios se regirán por lo establecido en esta Ley, en la normativa autonómica
de desarrollo y sus estatutos.
2. En lo no previsto en esta Ley, en la normativa autonómica aplicable, ni en sus
Estatutos sobre el régimen del derecho de separación, disolución, liquidación y extinción, se
– 903 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
estará a lo previsto en el Código Civil sobre la sociedad civil, salvo el régimen de liquidación,
que se someterá a lo dispuesto en el artículo 97, y en su defecto, el Real Decreto
Legislativo 1/2010, de 2 de julio.
3. Las normas establecidas en la Ley 7/1985, de 2 de abril, y en la Ley 27/2013, de 21 de
diciembre, de racionalización y sostenibilidad de la Administración Local sobre los
Consorcios locales tendrán carácter supletorio respecto a lo dispuesto en esta Ley.
Artículo 120. Régimen de adscripción.
1. Los estatutos de cada consorcio determinarán la Administración Pública a la que
estará adscrito de conformidad con lo previsto en este artículo.
2. De acuerdo con los siguientes criterios, ordenados por prioridad en su aplicación y
referidos a la situación en el primer día del ejercicio presupuestario, el consorcio quedará
adscrito, en cada ejercicio presupuestario y por todo este periodo, a la Administración
Pública que:
a) Disponga de la mayoría de votos en los órganos de gobierno.
b) Tenga facultades para nombrar o destituir a la mayoría de los miembros de los
órganos ejecutivos.
c) Tenga facultades para nombrar o destituir a la mayoría de los miembros del personal
directivo.
d) Disponga de un mayor control sobre la actividad del consorcio debido a una normativa
especial.
e) Tenga facultades para nombrar o destituir a la mayoría de los miembros del órgano de
gobierno.
f) Financie en más de un cincuenta por ciento, en su defecto, en mayor medida la
actividad desarrollada por el consorcio, teniendo en cuenta tanto la aportación del fondo
patrimonial como la financiación concedida cada año.
g) Ostente el mayor porcentaje de participación en el fondo patrimonial.
h) Tenga mayor número de habitantes o extensión territorial dependiendo de si los fines
definidos en el estatuto están orientados a la prestación de servicios a las personas, o al
desarrollo de actuaciones sobre el territorio.
3. En el supuesto de que participen en el consorcio entidades privadas, el consorcio no
tendrá ánimo de lucro y estará adscrito a la Administración Pública que resulte de acuerdo
con los criterios establecidos en el apartado anterior.
4. Cualquier cambio de adscripción a una Administración Pública, cualquiera que fuere
su causa, conllevará la modificación de los estatutos del consorcio en un plazo no superior a
seis meses, contados desde el inicio del ejercicio presupuestario siguiente a aquel en se
produjo el cambio de adscripción.
Artículo 121. Régimen de personal.
El personal al servicio de los consorcios podrá ser funcionario o laboral y habrá de
proceder de las Administraciones participantes, en cuyo caso su régimen jurídico será el de
la Administración Pública de adscripción y sus retribuciones en ningún caso podrán superar
las establecidas para puestos de trabajo equivalentes en aquella.
Excepcionalmente, cuando no resulte posible contar con personal procedente de las
Administraciones participantes en el consorcio en atención a la singularidad de las funciones
a desempeñar o cuando, tras un anuncio público de convocatoria para la cobertura de un
puesto de trabajo restringida a las administraciones consorciadas, no fuera posible cubrir
dicho puesto, el Ministerio de Hacienda y Función Pública, u órgano competente de la
Administración a la que se adscriba el consorcio, podrá autorizar la contratación de personal
por parte del consorcio para el ejercicio de dichas funciones, en los términos previstos en la
correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado.

– 904 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Artículo 122.
patrimonial.

Régimen presupuestario, de contabilidad, control económico-financiero y

1. Los consorcios estarán sujetos al régimen de presupuestación, contabilidad y control
de la Administración Pública a la que estén adscritos, sin perjuicio de su sujeción a lo
previsto en la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril.
2. A efectos de determinar la financiación por parte de las Administraciones
consorciadas, se tendrán en cuenta tanto los compromisos estatutarios o convencionales
existentes como la financiación real, mediante el análisis de los desembolsos efectivos de
todas las aportaciones realizadas.
3. El órgano de control interno de la Administración a la que se haya adscrito el
consorcio, deberá realizar la auditoría de cuentas anuales de aquellos consorcios en los que,
a fecha de cierre del ejercicio, concurran, al menos, dos de las tres circunstancias siguientes:
a) Que el total de las partidas del activo supere 2.400.000 euros.
b) Que el importe total de sus ingresos por gestión ordinaria en el caso de los consorcios
del sector público administrativo, o la suma del importe de la cifra de negocios más otros
ingresos de gestión, en el caso de los pertenecientes al sector público empresarial, sea
superior a 2.400.000 euros.
c) Que el número medio de trabajadores empleados durante el ejercicio sea superior a
50.
Mediante Ley, podrán modificarse los límites anteriores cuando la estructura y
composición de los consorcios adscritos a una administración así lo requiera.
Las circunstancias señaladas anteriormente se aplicarán teniendo en cuenta lo siguiente:
a) Cuando un consorcio, en la fecha de cierre del ejercicio, pase a cumplir dos de las
citadas circunstancias, o bien cese de cumplirlas, tal situación únicamente producirá efectos
en cuanto a lo señalado si se repite durante dos ejercicios consecutivos.
b) En el primer ejercicio económico desde su constitución o su adscripción al sector
público correspondiente, los consorcios cumplirán lo dispuesto en los apartados
anteriormente mencionados si reúnen, al cierre de dicho ejercicio, al menos dos de las tres
circunstancias que se señalan.
c) Aun cuando, según las circunstancias señaladas, no exista obligación de someter las
cuentas anuales de un consorcio a auditoría de cuentas, los órganos de control interno
podrán, en todo caso, incluir su realización en sus planes anuales de control y auditoría.
4. Los consorcios deberán formar parte de los presupuestos e incluirse en la cuenta
general de la Administración Pública de adscripción.
5. Los consorcios se regirán por las normas patrimoniales de la Administración Pública a
la que estén adscritos.
Artículo 123. Creación.
1. Los consorcios se crearán mediante convenio suscrito por las Administraciones,
organismos públicos o entidades participantes.
2. En los consorcios en los que participe la Administración General del Estado o sus
organismos públicos y entidades vinculados o dependientes se requerirá:
a) Que su creación se autorice por ley.
b) El convenio de creación precisará de autorización previa del Consejo de Ministros. La
competencia para la suscripción del convenio no podrá ser objeto de delegación, y
corresponderá al titular del departamento ministerial participante, y en el ámbito de los
organismos autónomos, al titular del máximo órgano de dirección del organismo, previo
informe del Ministerio del que dependa o al que esté vinculado.
c) Del convenio formarán parte los estatutos, un plan de actuación, de conformidad con
lo previsto en el artículo 92, y una proyección presupuestaria trienal, además del informe
preceptivo favorable del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas. El convenio
suscrito junto con los estatutos, así como sus modificaciones, serán objeto de publicación en
el «Boletín Oficial del Estado».

– 905 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Artículo 124. Contenido de los estatutos.
Los estatutos de cada consorcio determinarán la Administración Pública a la que estará
adscrito, así como su régimen orgánico, funcional y financiero de acuerdo con lo previsto en
esta Ley, y, al menos, los siguientes aspectos:
a) Sede, objeto, fines y funciones.
b) Identificación de participantes en el consorcio así como las aportaciones de sus
miembros. A estos efectos, en aplicación del principio de responsabilidad previsto en el
artículo 8 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, los estatutos incluirán cláusulas que
limiten las actividades del consorcio si las entidades consorciadas incumplieran los
compromisos de financiación o de cualquier otro tipo, así como fórmulas tendentes al
aseguramiento de las cantidades comprometidas por las entidades consorciadas con
carácter previo a la realización de las actividades presupuestadas.
c) Órganos de gobiernos y administración, así como su composición y funcionamiento,
con indicación expresa del régimen de adopción de acuerdos. Podrán incluirse cláusulas que
contemplen la suspensión temporal del derecho de voto o a la participación en la formación
de los acuerdos cuando las Administraciones o entidades consorciadas incumplan
manifiestamente sus obligaciones para con el consorcio, especialmente en lo que se refiere
a los compromisos de financiación de las actividades del mismo.
d) Causas de disolución.
Artículo 125. Causas y procedimiento para el ejercicio del derecho de separación de un
consorcio.
1. Los miembros de un consorcio, al que le resulte de aplicación lo previsto en esta Ley o
en la Ley 7/1985, de 2 de abril, podrán separarse del mismo en cualquier momento siempre
que no se haya señalado término para la duración del consorcio.
Cuando el consorcio tenga una duración determinada, cualquiera de sus miembros
podrá separase antes de la finalización del plazo si alguno de los miembros del consorcio
hubiera incumplido alguna de sus obligaciones estatutarias y, en particular, aquellas que
impidan cumplir con el fin para el que fue creado el consorcio, como es la obligación de
realizar aportaciones al fondo patrimonial.
Cuando un municipio deje de prestar un servicio, de acuerdo con lo previsto en la
Ley 7/1985, de 2 de abril, y ese servicio sea uno de los prestados por el Consorcio al que
pertenece, el municipio podrá separarse del mismo.
2. El derecho de separación habrá de ejercitarse mediante escrito notificado al máximo
órgano de gobierno del consorcio. En el escrito deberá hacerse constar, en su caso, el
incumplimiento que motiva la separación si el consorcio tuviera duración determinada, la
formulación de requerimiento previo de su cumplimiento y el transcurso del plazo otorgado
para cumplir tras el requerimiento.
Artículo 126. Efectos del ejercicio del derecho de separación de un consorcio.
1. El ejercicio del derecho de separación produce la disolución del consorcio salvo que el
resto de sus miembros, de conformidad con lo previsto en sus estatutos, acuerden su
continuidad y sigan permaneciendo en el consorcio, al menos, dos Administraciones, o
entidades u organismos públicos vinculados o dependientes de más de una Administración.
2. Cuando el ejercicio del derecho de separación no conlleve la disolución del consorcio
se aplicarán las siguientes reglas:
a) Se calculará la cuota de separación que corresponda a quien ejercite su derecho de
separación, de acuerdo con la participación que le hubiera correspondido en el saldo
resultante del patrimonio neto, de haber tenido lugar la liquidación, teniendo en cuenta el
criterio de reparto dispuesto en los estatutos.
A falta de previsión estatutaria, se considerará cuota de separación la que le hubiera
correspondido en la liquidación. En defecto de determinación de la cuota de liquidación se
tendrán en cuenta, tanto el porcentaje de las aportaciones al fondo patrimonial del consorcio
que haya efectuado quien ejerce el derecho de separación, como la financiación concedida
cada año. Si el miembro del consorcio que se separa no hubiere realizado aportaciones por
– 906 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
no estar obligado a ello, el criterio de reparto será la participación en los ingresos que, en su
caso, hubiera recibido durante el tiempo que ha pertenecido al consorcio.
Se acordará por el consorcio la forma y condiciones en que tendrá lugar el pago de la
cuota de separación, en el supuesto en que esta resulte positiva, así como la forma y
condiciones del pago de la deuda que corresponda a quien ejerce el derecho de separación
si la cuota es negativa.
La efectiva separación del consorcio se producirá una vez determinada la cuota de
separación, en el supuesto en que ésta resulte positiva, o una vez se haya pagado la deuda,
si la cuota es negativa.
b) Si el consorcio estuviera adscrito, de acuerdo con lo previsto en la Ley, a la
Administración que ha ejercido el derecho de separación, tendrá que acordarse por el
consorcio a quien se adscribe, de las restantes Administraciones o entidades u organismos
públicos vinculados o dependientes de una Administración que permanecen en el consorcio,
en aplicación de los criterios establecidos en la Ley.
Artículo 127. Disolución del consorcio.
1. La disolución del consorcio produce su liquidación y extinción. En todo caso será
causa de disolución que los fines para los que fue creado el consorcio hayan sido cumplidos.
2. El máximo órgano de gobierno del consorcio al adoptar el acuerdo de disolución
nombrará un liquidador que será un órgano o entidad, vinculada o dependiente, de la
Administración Pública a la que el consorcio esté adscrito.
La responsabilidad que le corresponda al empleado público como miembro de la entidad
u órgano liquidador será directamente asumida por la entidad o la Administración Pública
que lo designó, quien podrá exigir de oficio al empleado público la responsabilidad que, en
su caso, corresponda cuando haya concurrido dolo, culpa o negligencia graves conforme a
lo previsto en las leyes administrativas en materia de responsabilidad patrimonial.
3. El liquidador calculará la cuota de liquidación que corresponda a cada miembro del
consorcio de conformidad con lo previsto en los estatutos. Si no estuviera previsto en los
estatutos, se calculará la mencionada cuota de acuerdo con la participación que le
corresponda en el saldo resultante del patrimonio neto tras la liquidación, teniendo en cuenta
que el criterio de reparto será el dispuesto en los estatutos.
A falta de previsión estatutaria, se tendrán en cuenta tanto el porcentaje de las
aportaciones que haya efectuado cada miembro del consorcio al fondo patrimonial del
mismo como la financiación concedida cada año. Si alguno de los miembros del consorcio
no hubiere realizado aportaciones por no estar obligado a ello, el criterio de reparto será la
participación en los ingresos que, en su caso, hubiera recibido durante el tiempo que ha
pertenecido en el consorcio.
4. Se acordará por el consorcio la forma y condiciones en que tendrá lugar el pago de la
cuota de liquidación en el supuesto en que ésta resulte positiva.
5. Las entidades consorciadas podrán acordar, con la mayoría que se establezca en los
estatutos, o a falta de previsión estatutaria por unanimidad, la cesión global de activos y
pasivos a otra entidad del sector público jurídicamente adecuada con la finalidad de
mantener la continuidad de la actividad y alcanzar los objetivos del consorcio que se
extingue. La cesión global de activos y pasivos implicará la extinción sin liquidación del
consorcio cedente.
CAPÍTULO VII
De las fundaciones del sector público estatal
Artículo 128. Definición y actividades propias.
1. Son fundaciones del sector público estatal aquellas que reúnan alguno de los
requisitos siguientes:
a) Que se constituyan de forma inicial, con una aportación mayoritaria, directa o
indirecta, de la Administración General del Estado o cualquiera de los sujetos integrantes del

– 907 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
sector público institucional estatal, o bien reciban dicha aportación con posterioridad a su
constitución.
b) Que el patrimonio de la fundación esté integrado en más de un 50 por ciento por
bienes o derechos aportados o cedidos por la Administración General del Estado o
cualquiera de los sujetos integrantes del sector público institucional estatal con carácter
permanente.
c) La mayoría de derechos de voto en su patronato corresponda a representantes de la
Administración General del Estado o del sector público institucional estatal.
2. Son actividades propias de las fundaciones del sector público estatal las realizadas,
sin ánimo de lucro, para el cumplimiento de fines de interés general, con independencia de
que el servicio se preste de forma gratuita o mediante contraprestación.
Únicamente podrán realizar actividades relacionadas con el ámbito competencial de las
entidades del sector público fundadoras, debiendo coadyuvar a la consecución de los fines
de las mismas, sin que ello suponga la asunción de sus competencias propias, salvo
previsión legal expresa. Las fundaciones no podrán ejercer potestades públicas.
En la denominación de las fundaciones del sector público estatal deberá figurar
necesariamente la indicación «fundación del sector público» o su abreviatura «F.S.P.».
3. Para la financiación de las actividades y el mantenimiento de la fundación, debe
haberse previsto la posibilidad de que en el patrimonio de las fundaciones del sector público
pueda existir aportación del sector privado de forma no mayoritaria.
Artículo 129. Régimen de adscripción de las fundaciones.
1. Los estatutos de cada fundación determinarán la Administración Pública a la que
estará adscrita de conformidad con lo previsto en este artículo.
2. De acuerdo con los siguientes criterios, ordenados por prioridad en su aplicación,
referidos a la situación en el primer día del ejercicio presupuestario, la fundación del sector
público quedará adscrita, en cada ejercicio presupuestario y por todo este periodo, a la
Administración Pública que:
a) Disponga de mayoría de patronos.
b) Tenga facultades para nombrar o destituir a la mayoría de los miembros de los
órganos ejecutivos.
c) Tenga facultades para nombrar o destituir a la mayoría de los miembros del personal
directivo.
d) Tenga facultades para nombrar o destituir a la mayoría de los miembros del patronato.
e) Financie en más de un cincuenta por ciento, en su defecto, en mayor medida la
actividad desarrollada por la fundación, teniendo en cuenta tanto la aportación del fondo
patrimonial como la financiación concedida cada año.
f) Ostente el mayor porcentaje de participación en el fondo patrimonial.
g) Si la aplicación de los anteriores no resultara determinante, se adscribirá a la
Administración General del Estado, y, en el caso de que ésta no participe, se adscribirá a la
administración que decida su patronato.
3. En el supuesto de que participen en la fundación entidades privadas sin ánimo de
lucro, la fundación del sector público estará adscrita a la Administración que resulte de
acuerdo con los criterios establecidos en el apartado anterior.
4. El cambio de adscripción a una Administración Pública, cualquiera que fuere su causa,
conllevará la modificación de los estatutos que deberá realizarse en un plazo no superior a
tres meses, contados desde el inicio del ejercicio presupuestario siguiente a aquél en se
produjo el cambio de adscripción.
5. Las fundaciones estarán sujetas al régimen presupuestario, económico financiero y de
control de la Administración Pública a la que estén adscritas.
Artículo 130. Régimen jurídico.
Las fundaciones del sector público estatal se rigen por lo previsto en esta Ley, por la
Ley 50/2002, de 26 de diciembre, de Fundaciones, la legislación autonómica que resulte
aplicable en materia de fundaciones, y por el ordenamiento jurídico privado, salvo en las
– 908 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
materias en que le sea de aplicación la normativa presupuestaria, contable, de control
económico-financiero y de contratación del sector público.
Artículo 131. Régimen de contratación.
La contratación de las fundaciones del sector público estatal se ajustará a lo dispuesto
en la legislación sobre contratación del sector público.
Artículo 132. Régimen presupuestario, de contabilidad, de control económico-financiero y
de personal.
1. Las fundaciones del sector público estatal elaborarán anualmente un presupuesto de
explotación y capital, que se integrarán con el Presupuesto General del Estado y formularán
y presentarán sus cuentas de acuerdo con los principios y normas de contabilidad recogidos
en la adaptación del Plan General de Contabilidad a las entidades sin fines lucrativos y
disposiciones que lo desarrollan, así como la normativa vigente sobre fundaciones.
2. Las fundaciones del sector público estatal aplicarán el régimen presupuestario,
económico financiero, de contabilidad, y de control establecido por la Ley 47/2003, de 26 de
noviembre, y sin perjuicio de las competencias atribuidas al Tribunal de Cuentas, estarán
sometidas al control de la Intervención General de la Administración del Estado.
3. El personal de las fundaciones del sector público estatal, incluido el que tenga
condición de directivo, se regirá por el Derecho laboral, así como por las normas que le sean
de aplicación en función de su adscripción al sector público estatal, incluyendo entre las
mismas la normativa presupuestaria así como lo que se establezca en las Leyes de
Presupuestos Generales del Estado.
Artículo 133. Creación de fundaciones del sector público estatal.
1. La creación de las fundaciones del sector público estatal o la adquisición de este
carácter de forma sobrevenida se realizará por ley que establecerá los fines de la fundación
y, en su caso, los recursos económicos con los que se le dota.
2. El anteproyecto de ley de creación de una fundación del sector público estatal que se
eleve al Consejo de Ministros deberá ser acompañado de una propuesta de estatutos y del
plan de actuación, de conformidad con lo previsto en el artículo 92, junto con el informe
preceptivo favorable del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas o la
Intervención General de la Administración del Estado, según se determine
reglamentariamente.
3. Los estatutos de las fundaciones del sector público estatal se aprobarán por Real
Decreto de Consejo de Ministros, a propuesta conjunta del titular del Ministerio de Hacienda
y Administraciones Públicas y del Ministerio que ejerza el protectorado, que estará
determinado en sus Estatutos. No obstante, por Acuerdo del Consejo de Ministros podrá
modificarse el Ministerio al que se adscriba inicialmente la fundación.
Artículo 134. Protectorado.
El Protectorado de las fundaciones del sector público será ejercido por el órgano de la
Administración de adscripción que tenga atribuida tal competencia, que velará por el
cumplimiento de las obligaciones establecidas en la normativa sobre fundaciones, sin
perjuicio del control de eficacia y la supervisión continua al que están sometidas de acuerdo
con lo previsto en esta Ley.
Artículo 135. Estructura organizativa.
En las fundaciones del sector público estatal la mayoría de miembros del patronato serán
designados por los sujetos del sector público estatal.
La responsabilidad que le corresponda al empleado público como miembro del patronato
será directamente asumida por la entidad o la Administración General del Estado que lo
designó. La Administración General del Estado podrá exigir de oficio al empleado público
que designó a esos efectos la responsabilidad en que hubiera incurrido por los daños y
perjuicios causados en sus bienes o derechos cuando hubiera concurrido dolo, o culpa o
– 909 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
negligencia graves, conforme a lo previsto en las leyes administrativas en materia de
responsabilidad patrimonial.
Artículo 136. Fusión, disolución, liquidación y extinción.
A las fundaciones del sector público estatal le resultará de aplicación el régimen de
fusión, disolución, liquidación y extinción previsto en los artículos 94, 96 y 97.
CAPÍTULO VIII
De los fondos carentes de personalidad jurídica del sector público estatal
Artículo 137. Creación y extinción.
1. La creación de fondos carentes de personalidad jurídica en el sector público estatal se
efectuará por Ley. La norma de creación determinará expresamente su adscripción a la
Administración General del Estado.
2. Con independencia de su creación por Ley se extinguirán por norma de rango
reglamentario.
3. En la denominación de los fondos carentes de personalidad jurídica deberá figurar
necesariamente la indicación «fondo carente de personalidad jurídica» o su abreviatura
«F.C.P.J».
Artículo 138. Régimen jurídico.
Los fondos carentes de personalidad jurídica se regirán por lo dispuesto en esta Ley, en
su norma de creación, y el resto de las normas de derecho administrativo general y especial
que le sea de aplicación.
Artículo 139. Régimen presupuestario, de contabilidad y de control económico-financiero.
Los fondos carentes de personalidad jurídica estarán sujetos al régimen de
presupuestación, contabilidad y control previsto en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre.
TÍTULO III
Relaciones interadministrativas
CAPÍTULO I
Principios generales de las relaciones interadministrativas
Artículo 140. Principios de las relaciones interadministrativas.
1. Las diferentes Administraciones Públicas actúan y se relacionan con otras
Administraciones y entidades u organismos vinculados o dependientes de éstas de acuerdo
con los siguientes principios:
a) Lealtad institucional.
b) Adecuación al orden de distribución de competencias establecido en la Constitución y
en los Estatutos de Autonomía y en la normativa del régimen local.
c) Colaboración, entendido como el deber de actuar con el resto de Administraciones
Públicas para el logro de fines comunes.
d) Cooperación, cuando dos o más Administraciones Públicas, de manera voluntaria y en
ejercicio de sus competencias, asumen compromisos específicos en aras de una acción
común.
e) Coordinación, en virtud del cual una Administración Pública y, singularmente, la
Administración General del Estado, tiene la obligación de garantizar la coherencia de las
actuaciones de las diferentes Administraciones Públicas afectadas por una misma materia
para la consecución de un resultado común, cuando así lo prevé la Constitución y el resto
del ordenamiento jurídico.
– 910 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
f) Eficiencia en la gestión de los recursos públicos, compartiendo el uso de recursos
comunes, salvo que no resulte posible o se justifique en términos de su mejor
aprovechamiento.
g) Responsabilidad de cada Administración Pública en el cumplimiento de sus
obligaciones y compromisos.
h) Garantía e igualdad en el ejercicio de los derechos de todos los ciudadanos en sus
relaciones con las diferentes Administraciones.
i) Solidaridad interterritorial de acuerdo con la Constitución.
2. En lo no previsto en el presente Título, las relaciones entre la Administración General
del Estado o las Administraciones de las Comunidades Autónomas con las Entidades que
integran la Administración Local se regirán por la legislación básica en materia de régimen
local.
CAPÍTULO II
Deber de colaboración
Artículo 141. Deber de colaboración entre las Administraciones Públicas.
1. Las Administraciones Públicas deberán:
a) Respetar el ejercicio legítimo por las otras Administraciones de sus competencias.
b) Ponderar, en el ejercicio de las competencias propias, la totalidad de los intereses
públicos implicados y, en concreto, aquellos cuya gestión esté encomendada a las otras
Administraciones.
c) Facilitar a las otras Administraciones la información que precisen sobre la actividad
que desarrollen en el ejercicio de sus propias competencias o que sea necesaria para que
los ciudadanos puedan acceder de forma integral a la información relativa a una materia.
d) Prestar, en el ámbito propio, la asistencia que las otras Administraciones pudieran
solicitar para el eficaz ejercicio de sus competencias.
e) Cumplir con las obligaciones concretas derivadas del deber de colaboración y las
restantes que se establezcan normativamente.
2. La asistencia y colaboración requerida sólo podrá negarse cuando el organismo
público o la entidad del que se solicita no esté facultado para prestarla de acuerdo con lo
previsto en su normativa específica, no disponga de medios suficientes para ello o cuando,
de hacerlo, causara un perjuicio grave a los intereses cuya tutela tiene encomendada o al
cumplimiento de sus propias funciones o cuando la información solicitada tenga carácter
confidencial o reservado. La negativa a prestar la asistencia se comunicará motivadamente a
la Administración solicitante.
3. La Administración General del Estado, las de las Comunidades Autónomas y las de
las Entidades Locales deberán colaborar y auxiliarse para la ejecución de sus actos que
hayan de realizarse o tengan efectos fuera de sus respectivos ámbitos territoriales. Los
posibles costes que pueda generar el deber de colaboración podrán ser repercutidos cuando
así se acuerde.
Artículo 142. Técnicas de colaboración.
Las obligaciones que se derivan del deber de colaboración se harán efectivas a través
de las siguientes técnicas:
a) El suministro de información, datos, documentos o medios probatorios que se hallen a
disposición del organismo público o la entidad al que se dirige la solicitud y que la
Administración solicitante precise disponer para el ejercicio de sus competencias.
b) La colaboración a fin de proporcionar la inclusión en un sistema integrado de
información de las respectivas áreas personalizadas o carpetas ciudadanas, o determinadas
funcionalidades de las mismas, de forma que el interesado pueda acceder a sus contenidos,
notificaciones o funcionalidades mediante procedimientos seguros que garanticen la
integridad y confidencialidad de los datos de carácter personal, independientemente de cuál
haya sido el punto de acceso.
– 911 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
c) El desarrollo de la Plataforma Digital de Colaboración entre las Administraciones
Públicas como instrumento destinado a facilitar las relaciones y el soporte electrónico de los
órganos integrantes del sistema de Conferencias Sectoriales y en general de los órganos de
cooperación, así como de otras de plataformas comunes para el intercambio de datos en el
ámbito de todas las administraciones públicas.
d) La creación y mantenimiento de sistemas integrados de información administrativa
con el fin de disponer de datos actualizados, completos y permanentes referentes a los
diferentes ámbitos de actividad administrativa en todo el territorio nacional.
e) El deber de asistencia y auxilio, para atender las solicitudes formuladas por otras
Administraciones para el mejor ejercicio de sus competencias, en especial cuando los
efectos de su actividad administrativa se extiendan fuera de su ámbito territorial.
f) Cualquier otra prevista en una Ley.
CAPÍTULO III
Relaciones de cooperación
Sección 1.ª Técnicas de cooperación
Artículo 143. Cooperación entre Administraciones Públicas.
1. Las Administraciones cooperarán al servicio del interés general y podrán acordar de
manera voluntaria la forma de ejercer sus respectivas competencias que mejor sirva a este
principio.
2. La formalización de relaciones de cooperación requerirá la aceptación expresa de las
partes, formulada en acuerdos de órganos de cooperación o en convenios.
Artículo 144. Técnicas de Cooperación.
1. Se podrá dar cumplimiento al principio de cooperación de acuerdo con las técnicas
que las Administraciones interesadas estimen más adecuadas, como pueden ser:
a) La participación en órganos de cooperación, con el fin de deliberar y, en su caso,
acordar medidas en materias sobre las que tengan competencias diferentes
Administraciones Públicas.
b) La participación en órganos consultivos de otras Administraciones Públicas.
c) La participación de una Administración Pública en organismos públicos o entidades
dependientes o vinculados a otra Administración diferente.
d) La prestación de medios materiales, económicos o personales a otras
Administraciones Públicas.
e) La cooperación interadministrativa para la aplicación coordinada de la normativa
reguladora de una determinada materia.
f) La emisión de informes no preceptivos con el fin de que las diferentes
Administraciones expresen su criterio sobre propuestas o actuaciones que incidan en sus
competencias.
g) Las actuaciones de cooperación en materia patrimonial, incluidos los cambios de
titularidad y la cesión de bienes, previstas en la legislación patrimonial.
h) Cualquier otra prevista en la Ley.
2. En los convenios y acuerdos en los que se formalice la cooperación se preverán las
condiciones y compromisos que asumen las partes que los suscriben.
3. Cada Administración Pública mantendrá actualizado un registro electrónico de los
órganos de cooperación en los que participe y de convenios que haya suscrito.
Sección 2.ª Técnicas orgánicas de cooperación
Artículo 145. Órganos de cooperación.
1. Los órganos de cooperación son órganos de composición multilateral o bilateral, de
ámbito general o especial, constituidos por representantes de la Administración General del

– 912 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
Estado, de las Administraciones de las Comunidades o Ciudades de Ceuta y Melilla o, en su
caso, de las Entidades Locales, para acordar voluntariamente actuaciones que mejoren el
ejercicio de las competencias que cada Administración Pública tiene.
2. Los órganos de cooperación se regirán por lo dispuesto en esta Ley y por las
disposiciones específicas que les sean de aplicación.
3. Los órganos de cooperación entre distintas Administraciones Públicas en los que
participe la Administración General del Estado, deberán inscribirse en el Registro estatal de
Órganos e Instrumentos de Cooperación para que resulte válida su sesión constitutiva.
4. Los órganos de cooperación, salvo oposición por alguna de las partes, podrán adoptar
acuerdos a través de un procedimiento simplificado y por suscripción sucesiva de las partes,
por cualquiera de las formas admitidas en Derecho, en los términos que se establezcan de
común acuerdo.
Artículo 146. Conferencia de Presidentes.
1. La Conferencia de Presidentes es un órgano de cooperación multilateral entre el
Gobierno de la Nación y los respectivos Gobiernos de las Comunidades Autónomas y está
formada por el Presidente del Gobierno, que la preside, y por los Presidentes de las
Comunidades Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y Melilla.
2. La Conferencia de Presidentes tiene por objeto la deliberación de asuntos y la
adopción de acuerdos de interés para el Estado y las Comunidades Autónomas, estando
asistida para la preparación de sus reuniones por un Comité preparatorio del que forman
parte un Ministro del Gobierno, que lo preside, y un Consejero de cada Comunidad
Autónoma.
Artículo 147. Conferencias Sectoriales.
1. La Conferencia Sectorial es un órgano de cooperación, de composición multilateral y
ámbito sectorial determinado, que reúne, como Presidente, al miembro del Gobierno que, en
representación de la Administración General del Estado, resulte competente por razón de la
materia, y a los correspondientes miembros de los Consejos de Gobierno, en representación
de las Comunidades Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y Melilla.
2. Las Conferencias Sectoriales, u órganos sometidos a su régimen jurídico con otra
denominación, habrán de inscribirse en el Registro Electrónico estatal de Órganos e
Instrumentos de Cooperación para su válida constitución.
3. Cada Conferencia Sectorial dispondrá de un reglamento de organización y
funcionamiento interno aprobado por sus miembros.
Artículo 148. Funciones de las Conferencias Sectoriales.
1. Las Conferencias Sectoriales pueden ejercer funciones consultivas, decisorias o de
coordinación orientadas a alcanzar acuerdos sobre materias comunes.
2. En particular, las Conferencias Sectoriales ejercerán, entre otras, las siguientes
funciones:
a) Ser informadas sobre los anteproyectos de leyes y los proyectos de reglamentos del
Gobierno de la Nación o de los Consejos de Gobierno de las Comunidades Autónomas
cuando afecten de manera directa al ámbito competencial de las otras Administraciones
Públicas o cuando así esté previsto en la normativa sectorial aplicable, bien a través de su
pleno o bien a través de la comisión o el grupo de trabajo mandatado al efecto.
b) Establecer planes específicos de cooperación entre Comunidades Autónomas en la
materia sectorial correspondiente, procurando la supresión de duplicidades, y la consecución
de una mejor eficiencia de los servicios públicos.
c) Intercambiar información sobre las actuaciones programadas por las distintas
Administraciones Públicas, en ejercicio de sus competencias, y que puedan afectar a las
otras Administraciones.
d) Establecer mecanismos de intercambio de información, especialmente de contenido
estadístico.
e) Acordar la organización interna de la Conferencia Sectorial y de su método de trabajo.

– 913 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 26 Ley de Régimen Jurídico del Sector Público [parcial]
f) Fijar los criterios objetivos que sirvan de base para la distribución territorial de los
créditos presupuestarios, así como su distribución al comienzo del ejercicio económico, de
acuerdo con lo previsto en la Ley 47/2003, de 26 de noviembre.
Artículo 149. Convocatoria de las reuniones de las Conferencias Sectoriales.
1. Corresponde al Ministro que presida la Conferencia Sectorial acordar la convocatoria
de las reuniones por iniciativa propia, al menos una vez al año, o cuando lo soliciten, al
menos, la tercera parte de sus miembros. En este último caso, la solicitud deberá incluir la
propuesta de orden del día.
2. La convocatoria, que deberá acompañarse de los documentos necesarios con la
suficiente antelación, deberá contener el orden del día previsto para cada sesión, sin que
puedan examinarse asuntos que no figuren en el mismo, salvo que todos los miembros de la
Conferencia Sectorial manifiesten su conformidad. El orden del día de cada reunión será
propuesto por el Presidente y deberá especificar el carácter consultivo, decisorio o de
coordinación de cada uno de los asuntos a tratar.
3. Cuando la conferencia sectorial hubiera de reunirse con el objeto exclusivo de
informar un proyecto normativo, la convocatoria, la constitución y adopción de acuerdos
podrá efectuarse por medios electrónicos, telefónicos o audiovisuales, que garanticen la
intercomunicación entre ellos y la unidad de acto, tales como la videoconferencia o el correo
electrónico, entendiéndose los acuerdos adoptados en el lugar donde esté la presidencia, de
acuerdo con el procedimiento que se establezca en el reglamento de funcionamiento interno
de la conferencia sectorial.
De conformidad con lo previsto en este apartado la elaboración y remisión de actas
podrá realizarse a través de medios electrónicos.
Artículo 150. Secretaría de las Conferencias Sectoriales.
1. Cada Conferencia Sectorial tendrá un secretario que será designado por el Presidente
de la Conferencia Sectorial.
2. Corresponde al secretario de la Conferencia Sectorial, al menos, las siguientes
funciones:
a) Preparar las reuniones y asistir a ellas con voz pero sin voto.
b) Efectuar la convocatoria de las sesiones de la Conferencia Sectorial por orden del
Presidente.
c) Recibir los actos de comunicación de los miembros de la Conferencia Sectorial y, por
tanto, las notificaciones, peticiones de datos, rectificaciones o cualquiera otra clase de
escritos de los que deba tener conocimiento.
d) Redactar y autorizar las actas de las sesiones.
e) Expedir certificaciones de las consultas, recomendaciones y acuerdos aprobados y
custodiar la documentación generada con motivo de la celebración de sus reuniones.
f) Cuantas otras funciones sean inherentes a su condición de secretario.
Artículo 151. Clases de decisiones de la Conferencia Sectorial.
1. La adopción de decisiones requerirá la previa votación de los miembros de la
Conferencia Sectorial. Esta votación se producirá por la representación que cada
Administración Pública tenga y no por los distintos miembros de cada una de ellas.
2. Las decisiones que adopte la Conferencia Sectorial podrán revestir la forma de:
a) Acuerdo: supone un compromiso de actuación en el ejercicio de las respectivas
competencias. Son de obligado cumplimiento y directamente exigibles de acuerdo con lo
previsto en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contenciosoadministrativa, salvo para quienes hayan votado en contra mientras no decidan suscribirlos
con posterioridad. El acuerdo será certificado en acta.
Cuando la Administración General del Estado ejerza funciones de coordinación, de
acuerdo con el orden constitucional de distribución de competencias del ámbito material
respectivo, el Acuerdo que se adopte en la Conferencia Sectorial, y en el que se incluirán los
votos particulares que se hayan formulado, será de obligado cumplimiento para todas las
– 914 –

