NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
Artículo 4. Canales de asistencia para el acceso a los servicios electrónicos.
Las Administraciones Públicas prestarán la asistencia necesaria para facilitar el acceso
de las personas interesadas a los servicios electrónicos proporcionados en su ámbito
competencial a través de alguno o algunos de los siguientes canales:
a) Presencial, a través de las oficinas de asistencia que se determinen.
b) Portales de internet y sedes electrónicas.
c) Redes sociales.
d) Telefónico.
e) Correo electrónico.
f) Cualquier otro canal que pueda establecerse de acuerdo con lo previsto en el artículo
12 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
TÍTULO I
Portales de internet, Punto de Acceso General electrónico y sedes electrónicas
Artículo 5. Portales de internet de las Administraciones Públicas.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 39 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, se
entiende por portal de internet el punto de acceso electrónico cuya titularidad corresponda a
una Administración Pública, organismo público o entidad de derecho público que permite el
acceso a través de internet a la información y, en su caso, a la sede electrónica o sede
electrónica asociada correspondiente.
2. Cada Administración podrá determinar los contenidos y canales mínimos de atención
a las personas interesadas y de difusión y prestación de servicios que deban tener sus
portales, así como criterios obligatorios de imagen institucional. En cualquier caso, deberán
tenerse en cuenta los contenidos, formatos y funcionalidades que en la normativa de
reutilización, accesibilidad y transparencia se establezcan como obligatorios para los sitios
web.
3. Los portales de internet dispondrán de sistemas que permitan el establecimiento de
medidas de seguridad de acuerdo con lo establecido en Real Decreto 3/2010, de 8 de enero,
por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración
Electrónica.
Artículo 6. Creación y supresión de portales de internet en el ámbito estatal.
1. En el ámbito estatal, la creación o supresión de portales se llevará a cabo por orden
de la persona titular del ministerio correspondiente o por resolución de la persona titular del
órgano superior, en el caso de la Administración General del Estado, y por resolución de la
persona titular de la Presidencia o de la Dirección en el caso de sus organismos públicos y
entidades de derecho público vinculados o dependientes.
La creación requerirá informe favorable de la Comisión Ministerial de Administración
Digital respectiva y posterior comunicación al Ministerio de Política Territorial y Función
Pública y al Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital. Para obtener dicho
informe favorable, la propuesta de creación del nuevo portal se deberá justificar en términos
de eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos e interés prioritario para
la implantación de una política pública o la aplicación de la normativa de la Unión Europea o
nacional y a tal efecto el órgano promotor de la creación del nuevo portal remitirá una
memoria justificativa y económica.
La supresión de portales requerirá la previa comunicación al Ministerio de Política
Territorial y Función Pública y al Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital.
2. El acto o resolución de creación de un nuevo portal previsto en el apartado anterior
contendrá, al menos, la identificación de su dirección electrónica, que deberá incluir el
nombre de dominio de segundo nivel «.gob.es», su ámbito funcional y, en su caso, orgánico
y la finalidad para la que se crea. Para facilitar su identificación, seguirán las disposiciones
generales que se establezcan para la imagen institucional de la Administración General del
Estado.
– 665 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
3. En el ámbito estatal los portales de internet a los que se refiere este artículo deberán
estar referenciados en el PAGe de la Administración General del Estado.
Artículo 7. Punto de Acceso General electrónico.
1. Las Administraciones Públicas contarán con un Punto de Acceso General electrónico
(PAGe).
2. El PAGe de cada Administración Pública facilitará el acceso a los servicios, trámites e
información de los órganos, organismos públicos y entidades vinculados o dependientes de
la Administración Pública correspondiente.
3. El PAGe dispondrá de una sede electrónica, a través de la cual se podrá acceder a
todas las sedes electrónicas y sedes asociadas de la Administración Pública
correspondiente.
Además, esta sede podrá incluir un área personalizada a través de la cual cada
interesado, mediante procedimientos seguros que garanticen la integridad y confidencialidad
de sus datos personales, podrá acceder a su información, al seguimiento de los trámites
administrativos que le afecten y a las notificaciones y comunicaciones en el ámbito de la
Administración Pública competente.
4. El PAGe de la Administración General del Estado y su sede electrónica serán
gestionados por el Ministerio de Política Territorial y Función Pública en colaboración con la
Secretaría General de Administración Digital del Ministerio de Asuntos Económicos y
Transformación Digital.
En dicha sede electrónica está alojada la Dirección Electrónica Habilitada única a la que
se refiere el artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El PAGe de la Administración General del Estado, a través de su sede, permitirá la
comprobación de la autenticidad e integridad de los documentos facilitados por el sector
público estatal a través del Código Seguro de Verificación o de cualquier otro sistema de
firma o sello basado en certificado electrónico cualificado que se haya utilizado en su
generación. También permitirá, en su caso, su recuperación.
5. El PAGe de la Administración General del Estado podrá interoperar con portales web
oficiales de la Unión Europea.
Artículo 8. Carpeta Ciudadana del sector público estatal.
1. La Carpeta Ciudadana es el área personalizada de las personas interesadas a que se
refiere el artículo 7.3 en su relación con el sector público estatal. Además del interesado
podrán acceder a la Carpeta Ciudadana:
a) Sus representantes legales.
b) Quien ostente un poder general previsto en el artículo 6.4.a) de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, otorgado por el interesado e inscrito en el Registro Electrónico de
Apoderamientos.
2. La Carpeta Ciudadana será accesible a través de la sede electrónica del PAGe de la
Administración General del Estado y podrá ofrecer, entre otras, las funcionalidades
siguientes para el interesado o sus representantes:
a) Permitir el seguimiento del estado de tramitación de los procedimientos en que sea
interesado, de acuerdo con lo previsto en el artículo 53.1.a) de la Ley 39/ 2015, de 1 de
octubre.
b) Permitir el acceso a sus comunicaciones y notificaciones.
c) Conocer qué datos suyos obran en poder del sector público estatal, sin perjuicio de las
limitaciones que establezca la normativa vigente.
d) Facilitar la obtención de certificaciones administrativas exigidas por la normativa
correspondiente.
3. El interesado accederá a la Carpeta Ciudadana mediante los sistemas de
identificación a los que se refiere el artículo 9.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. El interesado deberá asegurar el buen uso de los sistemas de identificación y velar por
que el acceso a su carpeta Ciudadana solo se haga por sí mismo o por tercero autorizado.

– 666 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
Artículo 9. Sedes electrónicas de las Administraciones Públicas.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 38 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, una
sede electrónica es aquella dirección electrónica disponible para la ciudadanía por medio de
redes de telecomunicaciones. Mediante dicha sede electrónica se realizarán todas las
actuaciones y trámites referidos a procedimientos o a servicios que requieran la
identificación de la Administración Pública y, en su caso, la identificación o firma electrónica
de las personas interesadas.
2. La titularidad de la sede electrónica corresponde a una Administración Pública, o bien
a uno o varios organismos públicos o entidades de derecho público en el ámbito de sus
competencias.
Artículo 10. Creación y supresión de las sedes electrónicas y sedes electrónicas asociadas.
1. Se podrán crear una o varias sedes electrónicas asociadas a una sede electrónica
atendiendo a razones técnicas y organizativas. La sede electrónica asociada tendrá
consideración de sede electrónica a todos los efectos.
2. El acto o resolución de creación o supresión de una sede electrónica o sede
electrónica asociada será publicado en el boletín oficial que corresponda en función de cuál
sea la Administración Pública titular de la sede o sede asociada y también en el directorio del
Punto de Acceso General Electrónico que corresponda. En el caso de las entidades locales,
el boletín oficial será el de la provincia al que pertenezca la entidad.
El acto o resolución de creación determinará, al menos:
a) El ámbito de aplicación de la sede electrónica o sede electrónica asociada.
b) La identificación de la dirección electrónica de referencia de la sede electrónica o sede
electrónica asociada que se cree, así como de las direcciones electrónicas de las sedes
electrónicas que desde el momento de la creación ya sean asociadas de aquella. Las sedes
electrónicas asociadas con posterioridad a la publicación del instrumento de creación se
referenciarán en la mencionada dirección electrónica.
c) La identificación de su titular.
d) La identificación del órgano u órganos encargados de la gestión y de los servicios
puestos a disposición en la misma.
3. En el ámbito estatal, tanto la creación o supresión de una sede electrónica asociada a
la sede electrónica del PAGe de la Administración General del Estado como la creación o
supresión de sedes electrónicas o sedes electrónicas asociadas de los organismos públicos
y entidades de derecho público vinculados o dependientes se hará mediante orden de la
persona titular del Departamento competente o por resolución de la persona titular de la
Presidencia o de la Dirección del organismo o entidad de derecho público competente, con el
informe previo favorable del Ministerio de Política Territorial y Función Pública y del Ministerio
de Asuntos Económicos y Transformación Digital.
4. Para obtener los informes previos favorables a que se refiere el apartado anterior, la
propuesta de creación de la nueva sede electrónica o, en su caso, sede electrónica asociada
se tendrá que justificar, en términos de eficiencia en la asignación y utilización de recursos
públicos. A tal efecto, el órgano promotor de la creación de la sede electrónica remitirá una
memoria justificativa y económica en que se explicite el volumen de trámites que está
previsto gestionar a través de la misma, los efectos presupuestarios y económicos de su
establecimiento, su incidencia en la reducción del tiempo de resolución de los
procedimientos y de cargas administrativas para las personas interesadas y cualquier otra
razón de interés general que justifique su creación.
Artículo 11. Contenido y servicios de las sedes electrónicas y sedes asociadas.
1. Toda sede electrónica o sede electrónica asociada dispondrá del siguiente contenido
mínimo a disposición de las personas interesadas:
a) La identificación de la sede electrónica o sede electrónica asociada, así como del
órgano u organismo titular de la misma y los órganos competentes para la gestión de la
información, servicios, procedimientos y trámites puestos a disposición en ella.

– 667 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
b) La identificación del acto o disposición de creación y el acceso al mismo, directamente
o mediante enlace a su publicación en el Boletín Oficial correspondiente.
c) La información necesaria para la correcta utilización de la sede electrónica, incluyendo
su mapa o información equivalente, con especificación de la estructura de navegación y las
distintas secciones disponibles, así como la relativa a propiedad intelectual, protección de
datos personales y accesibilidad.
d) La relación de sistemas de identificación y firma electrónica que sean admitidos o
utilizados en la misma.
e) La normativa reguladora del Registro al que se acceda a través de la sede electrónica.
f) La fecha y hora oficial, así como el calendario de días inhábiles a efectos del cómputo
de plazos aplicable a la Administración en que se integre el órgano, organismo público o
entidad de derecho público vinculado o dependiente que sea titular de la sede electrónica o
sede electrónica asociada.
g) Información acerca de cualquier incidencia técnica que acontezca e imposibilite el
funcionamiento ordinario del sistema o aplicación que corresponda, así como de la
ampliación del plazo no vencido que, en su caso, haya acordado el órgano competente
debido a dicha circunstancia.
h) Relación actualizada de los servicios, procedimientos y trámites disponibles
i) Relación actualizada de las actuaciones administrativas automatizadas vinculadas a
los servicios, procedimientos y trámites descritos en la letra anterior. Cada una se
acompañará de la descripción de su diseño y funcionamiento, los mecanismos de rendición
de cuentas y transparencia, así como los datos utilizados en su configuración y aprendizaje.
2. Las sedes electrónicas y sedes electrónicas asociadas dispondrán, al menos, de los
siguientes servicios a disposición de las personas interesadas:
a) Un acceso a los servicios y trámites disponibles en la sede electrónica o sede
electrónica asociada, con indicación de los plazos máximos de duración de los
procedimientos, excluyendo las posibles ampliaciones o suspensiones que en su caso,
pudiera acordar el órgano competente.
b) Un enlace para la formulación de sugerencias y quejas ante los órganos que en cada
caso resulten competentes.
c) Los mecanismos de comunicación y procedimiento de reclamación establecidos al
respecto de los requisitos de accesibilidad de los sitios web y aplicaciones móviles del sector
público.
d) Un sistema de verificación de los certificados de la sede electrónica.
e) Un sistema de verificación de los sellos electrónicos de los órganos, organismos
públicos o entidades de derecho público que abarque la sede electrónica o sede electrónica
asociada.
f) Un servicio de comprobación de la autenticidad e integridad de los documentos
emitidos por los órganos, organismos públicos o entidades de derecho público comprendidos
en el ámbito de la sede electrónica, que hayan sido firmados por cualquiera de los sistemas
de firma conformes a la Ley 40/2015, 1 de octubre, y para los cuales se haya generado un
código seguro de verificación.
g) Un acceso a los modelos, y sistemas de presentación masiva, de uso voluntario, que
permitan a las personas interesadas presentar simultáneamente varias solicitudes en la
forma que establezca, en su caso, cada Administración, organismo público o entidad de
derecho público titular de la sede electrónica o sede electrónica asociada.
h) El acceso a los modelos normalizados de presentación de solicitudes que establezca,
en su caso, cada Administración u organismo público o entidad de derecho público titular de
la sede electrónica o sede electrónica asociada.
i) Un servicio de consulta del directorio geográfico de oficinas de asistencia en materia
de registros, que permita al interesado identificar la más próxima a su dirección de consulta.
3. De acuerdo con lo previsto en el artículo 66.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las
Administraciones Públicas deberán mantener y actualizar en la sede electrónica
correspondiente un listado con los códigos de identificación vigentes de sus órganos, centros
o unidades administrativas.

– 668 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
Artículo 12. Responsabilidad sobre la sede electrónica o sede electrónica asociada.
1. El titular de la sede electrónica y, en su caso, de la sede electrónica asociada, será
responsable de la integridad, veracidad y actualización de la información y los servicios de
su competencia a los que pueda accederse a través de la misma.
2. En caso de que la sede electrónica o sede electrónica asociada contenga un enlace o
vínculo a otra sede o sede asociada, será el titular de esta última el responsable de la
integridad, veracidad y actualización de la información o procedimientos que figuren en la
misma, sin perjuicio de la debida diligencia del titular de la primera respecto de la
incorporación de los contenidos en la misma.
3. En caso de que una sede electrónica o sede electrónica asociada contenga
procedimientos, servicios o ambos, cuya competencia corresponda a otro órgano
administrativo, organismo público o entidad de derecho público vinculado o dependiente, sea
de la misma o de diferente Administración, el titular de la competencia será responsable de
la integridad, veracidad y actualización de lo relativo a dichos procedimientos, servicios o
ambos sin perjuicio de la debida diligencia del titular de la sede electrónica o sede
electrónica asociada respecto de la incorporación de los contenidos en la misma.
TÍTULO II
Procedimiento administrativo por medios electrónicos
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 13. Actuación administrativa automatizada.
1. La tramitación electrónica de una actuación administrativa podrá llevarse a cabo, entre
otras formas, de manera automatizada de acuerdo con lo previsto en el artículo 41 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre.
2. En el ámbito estatal la determinación de una actuación administrativa como
automatizada se autorizará por resolución del titular del órgano administrativo competente
por razón de la materia o del órgano ejecutivo competente del organismo o entidad de
derecho público, según corresponda, y se publicará en la sede electrónica o sede electrónica
asociada. La resolución expresará los recursos que procedan contra la actuación, el órgano
administrativo o judicial, en su caso, ante el que hubieran de presentarse y plazo para
interponerlos, sin perjuicio de que las personas interesadas puedan ejercitar cualquier otro
que estimen oportuno y establecerá medidas adecuadas para salvaguardar los derechos y
libertades y los intereses legítimos de las personas interesadas.
3. En el ámbito de las Entidades Locales, en caso de actuación administrativa
automatizada se estará a lo dispuesto en la disposición adicional octava del Real Decreto
128/2018, de 16 de marzo, por el que se regula el régimen jurídico de los funcionarios de
Administración Local con habilitación de carácter nacional.
Artículo 14. Régimen de subsanación.
1. Si existe la obligación del interesado de relacionarse a través de medios electrónicos y
aquel no los hubiese utilizado, el órgano administrativo competente en el ámbito de
actuación requerirá la correspondiente subsanación, advirtiendo al interesado, o en su caso
su representante, que, de no ser atendido el requerimiento en el plazo de diez días, se le
tendrá por desistido de su solicitud o se le podrá declarar decaído en su derecho al trámite
correspondiente, previa resolución que deberá ser dictada en los términos previstos en el
artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Este régimen de subsanación será asimismo aplicable a las personas físicas no
obligadas a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones Públicas
que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3.2, hayan ejercitado su derecho a
relacionarse electrónicamente con la Administración Pública de que se trate.

– 669 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
Cuando se trate de una solicitud de iniciación del interesado, la fecha de la subsanación
se considerará a estos efectos como fecha de presentación de la solicitud de acuerdo con el
artículo 68.4 de dicha ley.
2. De acuerdo con lo establecido en el artículo 39.1 de este Reglamento, en el caso de
que las Administraciones Públicas hayan determinado los formatos y estándares a los que
deberán ajustarse los documentos presentados por el interesado, si este incumple dicho
requisito se le requerirá para que, en el plazo de diez días, subsane el defecto advertido en
los términos establecidos en los artículos 68.1, cuando se trate de una solicitud de iniciación,
y 73.2, cuando se trate de otro acto, ambos de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, con la
indicación de que, si así no lo hiciera y previa resolución que deberá ser dictada en los
términos previstos en el artículo 21 de dicha ley, se le tendrá por desistido de su solicitud o
se le podrá declarar decaído en su derecho al trámite correspondiente, respectivamente.
3. En el caso de que el escrito o solicitud presentada adolezca de cualquier otro defecto
subsanable, por la falta de cumplimiento de los requisitos exigidos en los artículos 66, 67 y
73 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, o por la falta de otros requisitos exigidos por la
legislación específica aplicable, se requerirá su subsanación en el plazo de diez días, en los
términos de los artículos 68.1 y 73.1 de la citada ley. Este plazo podrá ser ampliado hasta
cinco días, a petición del interesado o a iniciativa del órgano, cuando la aportación de los
documentos requeridos, en su caso, presente dificultades especiales, siempre que no se
trate de procedimientos selectivos o de concurrencia competitiva.
CAPÍTULO II
De la identificación y autenticación de las Administraciones Públicas y las
personas interesadas
Sección 1.ª Disposiciones comunes a la identificación y autenticación y
condiciones de interoperabilidad
Artículo 15. Sistemas de identificación, firma y verificación.
1. Las Administraciones Públicas admitirán, en sus relaciones por medios electrónicos,
sistemas de firma electrónica que sean conformes a lo establecido en la normativa vigente
sobre firma electrónica y resulten adecuados para garantizar la identificación de las personas
interesadas y, en su caso, la autenticidad e integridad de los documentos electrónicos.
2. Las Administraciones Públicas podrán utilizar los siguientes sistemas para su
identificación electrónica y para garantizar el origen e integridad de los documentos
electrónicos:
a) Sistemas de identificación de las sedes electrónicas y sedes electrónicas asociadas.
b) Sello electrónico basado en un certificado electrónico cualificado y que reúna los
requisitos exigidos por la legislación de firma electrónica.
c) Sistemas de firma electrónica para la actuación administrativa automatizada.
d) Firma electrónica del personal al servicio de las Administraciones Públicas.
e) Intercambio electrónico de datos en entornos cerrados de comunicación, conforme a
lo específicamente acordado entre las partes.
3. Las personas interesadas podrán utilizar los siguientes sistemas de identificación y
firma en sus relaciones electrónicas con las Administraciones Públicas:
a) De acuerdo con lo previsto en el artículo 9.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a
través de los sistemas descritos en las letras a), b) y c) de dicho artículo. En este último
supuesto los sistemas deberán ser autorizados previamente por la Secretaría General de
Administración Digital del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, que
solo podrá ser denegada por motivos de seguridad pública, previo informe vinculante de la
Secretaría de Estado de Seguridad del Ministerio del Interior.
b) Asimismo, se considerarán válidos a efectos de firma electrónica ante las
Administraciones Públicas los sistemas previstos en las letras a), b) y c) del artículo 10.2 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
– 670 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
c) De acuerdo con lo previsto en el artículo 10.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
cuando así lo disponga expresamente la normativa reguladora aplicable, las
Administraciones Públicas podrán admitir los sistemas de identificación previstos en dicha
ley como sistema de firma cuando permitan acreditar la autenticidad de la expresión de la
voluntad y consentimiento de los interesados.
4. La Administración no será responsable de la utilización por terceras personas de los
medios de identificación personal y firma electrónica del interesado, salvo que concurran los
requisitos establecidos en el artículo 32 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, para la exigencia
de responsabilidad patrimonial.
Artículo 16. Plataformas de verificación de certificados electrónicos y de otros sistemas de
identificación.
1. La Administración General del Estado dispondrá de una plataforma para la verificación
de la vigencia y del contenido de los certificados cualificados admitidos en el sector público.
El sistema deberá permitir que tal verificación se pueda llevar a cabo de forma libre y
gratuita, para el sector público.
La Secretaría General de Administración Digital será el órgano responsable de esta
plataforma, que estará disponible para todo el sector público previa formalización del
correspondiente instrumento de adhesión.
2. Esta plataforma dispondrá de una declaración de prácticas de validación en la que se
detallarán las obligaciones que se comprometen a cumplir tanto la plataforma como las
personas usuarias de la misma en relación con los servicios de verificación. Esta declaración
estará disponible al público por vía electrónica y con carácter gratuito.
3. Los prestadores cualificados de servicios de confianza deberán facilitar a esta
plataforma el acceso electrónico y gratuito para la verificación de la vigencia de los
certificados electrónicos emitidos por aquellos en virtud de su cualificación de acuerdo con la
legislación aplicable en materia de servicios electrónicos de confianza.
Artículo 17. Política de firma electrónica y de certificados en el ámbito estatal.
1. La política de firma electrónica y de certificados en el ámbito estatal, está constituida
por las directrices y normas técnicas aplicables a la utilización de certificados y firma
electrónica.
2. Sin perjuicio de las obligaciones de los prestadores de servicios de confianza previstas
en la Ley 6/2020, de 11 de noviembre, reguladora de determinados aspectos de los servicios
electrónicos de confianza y resto de normativa vigente, la política de firma electrónica y
certificados deberá contener en todo caso:
a) La definición de su ámbito de aplicación.
b) Los requisitos de las firmas electrónicas presentadas ante los órganos de la
Administración General del Estado y de sus organismos públicos y entidades de derecho
público vinculados o dependientes.
c) Las especificaciones técnicas y operativas para la definición y prestación de los
servicios de confianza asociados a las nuevas formas de identificación y autenticación de la
Administración General del Estado y de sus organismos públicos y entidades vinculados o
dependientes recogidas en este Reglamento.
3. La política de firma electrónica y certificados en el ámbito estatal será aprobada por
Resolución de la persona titular de la Secretaría de Estado de Digitalización e Inteligencia
Artificial y se publicará en el «Boletín Oficial del Estado» y en la sede electrónica del PAGe
de la Administración General del Estado.
Sección 2.ª Identificación electrónica de las administraciones públicas y
autenticación del ejercicio de su competencia
Artículo 18. Identificación de las sedes electrónicas y de las sedes electrónicas asociadas.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 38 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las
sedes electrónicas y sedes electrónicas asociadas utilizarán, para identificarse y garantizar
– 671 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
una comunicación segura con las mismas, certificados cualificados de autenticación de sitio
web o medio equivalente. Dichos certificados electrónicos se ajustarán a lo señalado en el
Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de
Interoperabilidad, y la normativa vigente en materia de identidad y firma electrónica.
2. En el ámbito estatal las sedes electrónicas y sedes electrónicas asociadas se
identificarán mediante certificados cualificados de autenticación de sitio web.
Con carácter adicional y para su identificación inmediata, los ciudadanos y ciudadanas
dispondrán de la información general obligatoria que debe constar en las mismas de acuerdo
con lo establecido en este Reglamento. Las direcciones electrónicas que tengan la condición
de sede electrónica o sede electrónica asociada deberán hacerlo constar de forma visible e
inequívoca. Para facilitar su identificación, seguirán las disposiciones generales que se
establezcan para la imagen institucional de la Administración General del Estado y su
dirección electrónica incluirá el nombre de dominio «.gob.es».
Artículo 19. Identificación mediante sello electrónico basado en certificado electrónico
cualificado que reúna los requisitos exigidos por la legislación de firma electrónica.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 40 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las
Administraciones Públicas podrán identificarse mediante el uso de un sello electrónico
basado en un certificado electrónico cualificado que reúna los requisitos exigidos por la
legislación de firma electrónica. Estos certificados electrónicos incluirán el número de
identificación fiscal y la denominación correspondiente, así como, en su caso, la identidad de
la persona titular en el caso de los sellos electrónicos de órganos administrativos.
2. La relación de sellos electrónicos utilizados por cada Administración Pública,
incluyendo las características de los certificados electrónicos y los prestadores que los
expiden, deberá ser pública y accesible por medios electrónicos, publicándose en la sede
electrónica o sede asociada o en el portal de internet correspondiente. Además, cada
Administración Pública adoptará las medidas adecuadas para facilitar la verificación de sus
sellos electrónicos.
3. En el ámbito estatal, la creación de sellos electrónicos se realizará mediante
resolución de la persona titular de la Subsecretaría del Ministerio o de la persona titular de la
Presidencia o de la Dirección del organismo público o entidad de derecho público vinculado
o dependiente, que se publicará en la sede electrónica o sede electrónica asociada
correspondiente. En dicha resolución deberá constar:
a) El órgano, organismo público o entidad de derecho público vinculado o dependiente
titular del sello, que será el responsable de su utilización, con indicación de su Ministerio de
adscripción, vinculación o dependencia.
b) Características técnicas generales del sistema de firma y certificado aplicable.
c) Servicio de validación para la verificación del certificado.
d) Actuaciones y procedimientos en los que podrá ser utilizado.
4. Los certificados de sello electrónico en el ámbito estatal tendrán, al menos, los
siguientes contenidos:
a) Descripción del tipo de certificado, con la denominación «sello electrónico».
b) Nombre del suscriptor.
c) Número de identificación fiscal del suscriptor.
Artículo 20. Sistemas de firma electrónica para la actuación administrativa automatizada.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 42 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, en la
tramitación administrativa automatizada de los procedimientos, cada Administración Pública
podrá determinar los supuestos de utilización de los siguientes sistemas de firma electrónica:
a) Sello electrónico de Administración Pública, órgano, organismo público o entidad de
derecho público, a que se refiere el artículo 19 de este Reglamento, basado en certificado
electrónico cualificado que reúna los requisitos exigidos por la legislación de firma
electrónica.
b) Código seguro de verificación vinculado a la Administración Pública, órgano,
organismo público o entidad de derecho público, en los términos y condiciones establecidos,
– 672 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
permitiéndose en todo caso la comprobación de la integridad del documento mediante el
acceso a la sede electrónica correspondiente.
2. Cada Administración determinará los medios admitidos para la firma electrónica en las
entidades de derecho privado vinculadas o dependientes cuando estas tramiten
procedimientos de forma automatizada en el ejercicio de potestades administrativas.
Artículo 21. Sistemas de firma basados en código seguro de verificación para la actuación
administrativa automatizada.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 42.b) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las
Administraciones Públicas podrán utilizar sistemas de código seguro de verificación de
documentos en el desarrollo de actuaciones automatizadas.
Dicho código vinculará al órgano, organismo público o entidad de derecho público y, en
su caso, a la persona firmante del documento, permitiéndose en todo caso la comprobación
de la integridad del documento en la sede electrónica o sede electrónica asociada
correspondiente mediante un procedimiento de verificación directo y gratuito para las
personas interesadas.
2. El sistema de código seguro de verificación deberá garantizar, en todo caso:
a) El origen e integridad de los documentos mediante el acceso a la sede electrónica o
sede electrónica asociada correspondiente.
b) El carácter único del código generado para cada documento.
c) Su vinculación con el documento generado y, en su caso, con el firmante. El código
seguro de verificación y la dirección electrónica de acceso a la sede electrónica o sede
electrónica asociada deberán integrarse preferentemente en todas las páginas del
documento firmado con dicho código. Cualquier modificación del documento generado dará
lugar a un nuevo documento con un código seguro de verificación diferente.
d) La posibilidad de verificar el documento en la sede electrónica o sede electrónica
asociada, como mínimo, por el tiempo que se establezca en la resolución que autorice la
utilización de este procedimiento. Una vez que el documento deje de estar disponible en la
sede electrónica o sede electrónica asociada, su disponibilidad por otros cauces se regirá
por lo dispuesto en la estrategia de conservación implantada por cada Administración
Pública a través de su política de gestión documental.
e) Un acceso restringido al documento a quien disponga del código seguro de
verificación, sin perjuicio de las garantías adicionales que se puedan establecer.
3. En las comunicaciones de documentos electrónicos a otros órganos, organismos o
entidades y cuando así lo determinen las partes implicadas, la interoperabilidad se
garantizará mediante la superposición al código seguro de verificación de un sello
electrónico de los previstos en el artículo 42 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, como
mecanismo de verificación automática del origen e integridad de los documentos
electrónicos en los términos que establezca la Norma Técnica de Interoperabilidad de
Documento Electrónico.
4. En el ámbito estatal, la utilización de este sistema requerirá resolución de la persona
titular de la Subsecretaría del Ministerio o de la persona titular de la Presidencia o de la
Dirección del organismo público o entidad de derecho público vinculado o dependiente,
previo informe del Centro Criptológico Nacional y de la Secretaría General de Administración
Digital.
La orden o resolución de creación deberá incluir:
a) Actuaciones a las que es de aplicación el sistema.
b) Órganos responsables de la aplicación del sistema.
c) Disposiciones que resultan de aplicación a la actuación.
d) Sede electrónica o sede electrónica asociada a la que pueden acceder las personas
interesadas para la verificación del contenido de la actuación o documento.
e) Plazo de disponibilidad para la verificación en la sede electrónica o sede electrónica
asociada del código seguro de verificación aplicado a un documento. Este plazo será al
menos de cinco años, salvo que en la normativa especial por razón de la materia se prevea
un plazo superior. Transcurrido este tiempo, será necesario solicitarlo al órgano de la
– 673 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
Administración Pública, organismo público o entidad de derecho público que emitió el
documento. En este caso, cuando utilice medios electrónicos, la certificación de la
verificación se realizará mediante firma electrónica del titular del órgano competente o del
empleado o empleada público que tenga atribuida la actuación por aquel órgano.
Artículo 22. Sistemas de firma electrónica del personal al servicio de las Administraciones
Públicas.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 43 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, sin
perjuicio de lo previsto en los artículos 18, 19 y 20 de este Reglamento, la actuación de una
Administración Pública, organismo público o entidad de derecho público, cuando utilice
medios electrónicos, se realizará mediante firma electrónica del titular del órgano
competente o del empleado o empleada público a través del que se ejerza la competencia.
2. Cada Administración Pública determinará los sistemas de firma electrónica que debe
utilizar su personal. Estos sistemas podrán identificar de forma conjunta al titular del puesto
de trabajo o cargo y a la Administración u órgano en la que presta sus servicios.
3. Los certificados electrónicos de empleado público serán cualificados y se ajustarán a
lo señalado en el Esquema Nacional de Interoperabilidad y la legislación vigente en materia
de identidad y firma electrónica.
4. Cada Administración determinará los medios admitidos para la firma electrónica en las
entidades de derecho privado vinculadas o dependientes de esta cuando tramiten
procedimientos en el ejercicio de potestades administrativas.
Artículo 23. Certificados electrónicos de empleado público con número de identificación
profesional.
1. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 22.3 de este Reglamento, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 43.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, los prestadores cualificados
de servicios de confianza podrán consignar un número de identificación profesional en el
certificado electrónico de empleado público, a petición de la Administración en la que presta
servicios el empleado o empleada de que se trate, si dicho certificado se va a utilizar en
actuaciones que afecten a información clasificada, a la seguridad pública, a la defensa
nacional o a otras actuaciones para cuya realización esté legalmente justificado el
anonimato. Estos certificados se denominarán «certificados electrónicos de empleado
público con número de identificación profesional».
2. En el ámbito estatal corresponderá solicitar la consignación de un número de
identificación profesional del empleado o empleada público a la persona titular de la
Subsecretaría del ministerio o a la persona titular de la Presidencia o de la Dirección del
organismo público o entidad de derecho público en el que preste servicios el empleado o
empleada público.
3. La Administración solicitante del certificado conservará la documentación acreditativa
de la identidad del titular.
4. Los certificados electrónicos de empleado público con número de identificación
profesional serán cualificados y se ajustarán a lo previsto en el Esquema Nacional de
Interoperabilidad y la legislación vigente en materia de identidad y firma electrónica y tendrán
idéntico uso, capacidad y funcionalidad que el certificado electrónico de empleado público,
aunque limitados a las actuaciones que justificaron su emisión.
5. Las autoridades públicas competentes y los órganos judiciales, en el ejercicio de sus
funciones y de acuerdo con la normativa vigente, podrán solicitar la revelación de la
identidad del titular de un certificado de empleado público con número de identificación
profesional mediante petición oficial dirigida a la Administración responsable de su custodia.
Artículo 24. Sistemas de identificación y firma electrónica del personal al servicio de la
Administración General del Estado y sus organismos públicos y entidades de derecho
público vinculados o dependientes.
1. El personal al servicio de la Administración General del Estado y sus organismos
públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes, podrá identificarse con
aquellos sistemas que, entre los previstos en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, se
– 674 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
establezcan en función del nivel de seguridad que corresponda al trámite de que se trate de
acuerdo al Esquema Nacional de Seguridad.
2. Dicho personal podrá firmar mediante sistemas de firma electrónica basados en
certificados electrónicos cualificados facilitados específicamente a sus empleados y
empleadas. Estos sistemas podrán ser utilizados por estos en el desempeño efectivo de su
puesto de trabajo, para los trámites y actuaciones que realicen por razón del mismo, o para
relacionarse con las Administraciones públicas cuando estas lo admitan.
3. Se podrá disponer de sistemas de identificación de personal basados en repositorios
de empleados públicos que permitan la relación de los empleados y empleadas públicos con
servicios y aplicaciones necesarios para el ejercicio de sus funciones que en todo caso
garanticen lo previsto en el Esquema Nacional de Seguridad.
4. Los registros de personal de la Administración General del Estado podrán recoger los
datos para la identificación electrónica de los empleados y empleadas públicos, así como su
cesión a sistemas de identificación de personal basados en repositorios de identidades de
empleados públicos.
Artículo 25. Intercambio electrónico de datos en entornos cerrados de comunicación.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 44 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, los
documentos electrónicos transmitidos en entornos cerrados de comunicaciones establecidos
entre Administraciones Públicas, órganos, organismos públicos y entidades de derecho
público, serán considerados válidos a efectos de autenticación e identificación de los
emisores y receptores en las condiciones establecidas en este artículo.
2. Cuando los participantes en las comunicaciones pertenezcan a una misma
Administración Pública, esta establecerá las condiciones y garantías por las que se regirá,
que comprenderán, al menos, la relación de emisores y receptores autorizados y la
naturaleza de los datos a intercambiar.
3. Cuando los participantes pertenezcan a distintas Administraciones Públicas, las
condiciones y garantías citadas en el apartado anterior se establecerán mediante convenio
suscrito entre aquellas.
4. En el ámbito estatal, las condiciones y garantías a que se refiere el apartado 2 serán
establecidas por la Secretaría General de Administración Digital.
5. En todo caso deberá garantizarse la seguridad del entorno cerrado de comunicaciones
y la protección de los datos que se transmitan conforme a los requisitos establecidos en el
Esquema Nacional de Seguridad
Sección 3.ª Identificación y firma de las personas interesadas
Artículo 26. Sistemas de identificación de las personas interesadas en el procedimiento.
1. De acuerdo con lo previsto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas a través de cualquier
sistema que cuente con un registro previo como usuario que permita garantizar su identidad.
2. En particular, de acuerdo con lo previsto en el artículo 9.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, serán admitidos los siguientes sistemas de identificación electrónica:
a) Sistemas basados en certificados electrónicos cualificados de firma electrónica
expedidos por prestadores incluidos en la «Lista de confianza de prestadores cualificados de
servicios de confianza».
b) Sistemas basados en certificados electrónicos cualificados de sello electrónico
expedidos por prestadores incluidos en la «Lista de confianza de prestadores cualificados de
servicios de confianza».
c) Sistemas de clave concertada y cualquier otro sistema que las Administraciones
Públicas consideren válido, en los términos y condiciones que se establezca, siempre que
cuenten con un registro previo como usuario que permita garantizar su identidad, previa
autorización por parte de la Secretaría General de Administración Digital del Ministerio de
Asuntos Económicos y Transformación Digital, que solo podrá ser denegada por motivos de
seguridad pública, previo informe vinculante de la Secretaría de Estado de Seguridad del
Ministerio del Interior.
– 675 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
Las Administraciones Públicas deberán garantizar que la utilización de uno de los
sistemas previstos en las letras a) y b) sea posible para todo procedimiento, aun cuando se
admita para ese mismo procedimiento alguno de los previstos en la letra c).
Artículo 27. Atributos mínimos de los certificados electrónicos cuando se utilizan para la
identificación de las personas interesadas ante las Administraciones Públicas.
1. Los sistemas basados en certificados cualificados de firma electrónica admitidos por
las Administraciones Públicas para la identificación electrónica de persona física a que se
refiere el artículo 9.2.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, emitidos al amparo de la Ley
6/2020, de 11 de noviembre, deberán contener como atributos, al menos, su nombre y
apellidos y su número de Documento Nacional de Identidad, Número de Identificación de
Extranjero, Número de Identificación Consular Central o Número de Identificación Fiscal que
conste como tal de manera inequívoca. La comprobación de la identidad y otras
circunstancias de los solicitantes del certificado se realizará de conformidad con lo previsto
en el artículo 7 de la Ley 6/2020, de 11 de noviembre.
2. Los certificados electrónicos cualificados de representante de persona jurídica
deberán contener, como mínimo, la denominación y el Número de Identificación Fiscal de la
persona jurídica y el nombre y apellidos y número de Documento Nacional de Identidad, o
Número de Identificación de Extranjero o Número de Identificación Fiscal de la persona que
actúa como representante.
3. Los sistemas basados en certificados cualificados de sello electrónico admitidos por
las Administraciones Públicas para la identificación electrónica de persona jurídica a que se
refiere el artículo 9.2.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, emitidos al amparo de la Ley
6/2020, de 11 de noviembre, deberán contener, como mínimo, su denominación y su Número
de Identificación Fiscal.
Artículo 28. Sistemas de clave concertada y otros sistemas de identificación de las
personas interesadas.
1. Los sistemas de clave concertada o cualquier otro sistema que las Administraciones
Públicas consideren válidos, admitidos para la identificación electrónica de persona física de
conformidad con el artículo 9.2.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, deberán ajustarse a lo
previsto en el Esquema Nacional de Seguridad y contener, como mínimo, el nombre y
apellidos y el número de Documento Nacional de Identidad, Número de Identificación de
Extranjero, Número de Identificación Consular Central o Número de Identificación Fiscal y,
para los casos en que así se establezca en la definición del sistema, el número de
pasaporte.
2. Los sistemas de identificación a que se refiere el apartado anterior deberán ser
autorizados previamente por la Secretaría General de Administración Digital del Ministerio de
Asuntos Económicos y Transformación Digital, que solo podrá ser denegada por motivos de
seguridad pública, previo informe vinculante de la Secretaría de Estado de Seguridad del
Ministerio del Interior.
3. En el ámbito estatal, la creación de los nuevos sistemas de identificación será
aprobada por orden de la persona titular del Ministerio o, en su caso, resolución de la
persona titular de la Presidencia o de la Dirección del organismo público o entidad de
derecho público vinculado o dependiente por razón del ámbito material en que se vaya a
utilizar, previa autorización de la Secretaría General de Administración Digital a que se
refiere el apartado anterior.
Cuando el nuevo sistema se refiera a la totalidad de la Administración General del
Estado se requerirá Acuerdo del Consejo de Ministros a propuesta de la persona titular del
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital. En este caso, este sistema
deberá estar accesible a través de la Plataforma común del Sector Público Administrativo
Estatal para la identificación, autenticación y firma electrónica mediante el uso de claves
concertadas.

– 676 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
Artículo 29. Sistemas de firma electrónica de las personas interesadas admitidos por las
Administraciones Públicas y régimen de uso.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 10.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en
el caso de que los interesados optaran por relacionarse con las Administraciones Públicas a
través de medios electrónicos, se considerarán válidos a efectos de firma:
a) Sistemas de firma electrónica reconocida o cualificada y avanzada basados en
certificados electrónicos cualificados de firma electrónica expedidos por prestadores
incluidos en la «Lista de confianza de prestadores cualificados de servicios de confianza».
b) Sistemas de sello electrónico cualificado y de sello electrónico avanzado basados en
certificados electrónicos cualificados de sello electrónico incluidos en la «Lista de confianza
de prestadores cualificados de servicios de confianza».
c) Cualquier otro sistema que las Administraciones Públicas consideren válido, en los
términos y condiciones que se establezca, siempre que cuente con un registro previo como
usuario que permita garantizar su identidad.
Las Administraciones Públicas deberán garantizar que la utilización de uno de los
sistemas previstos en las letras a) y b) sea posible para todos los procedimientos en todos
sus trámites, aun cuando adicionalmente se permita alguno de los previstos al amparo de lo
dispuesto en la letra c).
2. El uso de la firma electrónica no excluye la obligación de incluir en el documento o
comunicación electrónica los datos de identificación del interesado y, en su caso, del
representante o la representante, que sean necesarios de acuerdo con la legislación que le
sea aplicable.
3. Los sistemas de firma electrónica que usen las personas interesadas permitirán que
las Administraciones Públicas puedan verificar los datos consignados de la firma, de manera
que se pueda vincular su identidad con el acto de firma.
4. Los sistemas de firma electrónica previstos en la letra c) del apartado 1 deberán
contar con la previa autorización de la Secretaría General de Administración Digital del
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, que solo podrá ser denegada
por motivos de seguridad pública, previo informe vinculante de la Secretaría de Estado de
Seguridad del Ministerio del Interior. Asimismo, deberán cumplir con lo previsto en el Real
Decreto 3/2010, de 8 de enero.
5. De acuerdo con lo previsto en el artículo 10.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
cuando así lo disponga expresamente la normativa reguladora aplicable, las
Administraciones Públicas podrán admitir los sistemas de identificación previstos en dicha
ley como sistema de firma cuando permitan acreditar la autenticidad de la expresión de la
voluntad y consentimiento de las personas interesadas.
Artículo 30. Identificación o firma electrónica de las personas interesadas mediante
personal funcionario público habilitado.
1. De acuerdo con lo previsto en el segundo párrafo del artículo 12.2 de la Ley 39/2015
de 1 de octubre, si algún interesado no incluido en los apartados 2 y 3 del artículo 14 de la
ley no dispusiera de los medios electrónicos necesarios para su identificación o firma
electrónica en el procedimiento administrativo, estas podrán ser válidamente realizadas por
personal funcionario público habilitado mediante el uso del sistema de firma electrónica del
que esté dotado para ello. En este caso, será necesario que el interesado se identifique ante
el funcionario o funcionaria y preste su consentimiento expreso para esta actuación, de lo
que deberá quedar constancia por escrito para los casos de discrepancia o litigio.
El funcionario habilitado entregará al interesado toda la documentación acreditativa del
trámite realizado, así como una copia del documento de consentimiento expreso
cumplimentado y firmado, cuyo formulario estará disponible en el Punto de Acceso General
Electrónico de la respectiva Administración
2. En el ámbito estatal la identificación y firma electrónica del interesado conforme al
procedimiento descrito en el apartado anterior se realizará necesariamente por un
funcionario público inscrito a tal efecto en el Registro de Funcionarios Habilitados de la
Administración General del Estado.

– 677 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
La identificación o firma electrónica en el procedimiento por personal funcionario público
habilitado sólo será válida para los trámites y actuaciones que haya determinado con
carácter previo cada ministerio, organismo público o entidad de derecho público vinculado o
dependiente y en los términos que se especifiquen mediante orden conjunta de la persona
titular del Ministerio de Política Territorial y Función Pública y de la persona titular del
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital. En el PAGe de la Administración
General del Estado y en las sedes electrónicas asociadas de cada ministerio o en la sede
electrónica o sede asociada del organismo público o entidad de derecho público en su
ámbito de competencia, se mantendrá una relación pública, permanentemente actualizada,
de dichos trámites y actuaciones.
Artículo 31. Registro de Funcionarios Habilitados de la Administración General del Estado.
1. Se crea el Registro de Funcionarios Habilitados en el ámbito de la Administración
General del Estado y sus organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o
dependientes, en el que constarán inscritos:
a) El personal funcionario habilitado para la identificación y firma electrónica de las
personas interesadas en aquellos trámites y procedimientos que se determinen por el
ministerio, organismo o entidad competente para su tramitación.
b) El personal funcionario habilitado para la expedición de copias auténticas. Esta
habilitación será conferida por los órganos a los que corresponda la emisión de los
documentos originales, su custodia, el archivo de documentos o que en sus normas de
competencia así se haya previsto.
c) El personal funcionario habilitado que presta servicio en las oficinas de asistencia en
materia de registros de la Administración General del Estado, que estará habilitados para la
identificación y firma electrónica de las personas interesadas en aquellos trámites y
procedimientos que se determinen y para la expedición de copias auténticas electrónicas de
cualquier documento que estas presenten para que se remita desde la Oficina a la unidad
competente para su incorporación a un expediente administrativo.
2. El Registro de Funcionarios Habilitados será gestionado por la Secretaría de Estado
de Política Territorial y Función Pública del Ministerio de Política Territorial y Función Pública,
en colaboración con la Secretaría General de Administración Digital del Ministerio de
Asuntos Económicos y Transformación Digital. Este Registro será interoperable con los
sistemas equivalentes que ya existan en el ámbito de la Administración General del Estado y
sus organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes.
3. Este Registro deberá ser plenamente interoperable con los registros u otros sistemas
equivalentes que se creen por las comunidades autónomas y las entidades locales a los
efectos de comprobar la validez de las citadas habilitaciones.
4. Mediante orden conjunta de la persona titular del Ministerio de Política Territorial y
Función Pública y de la persona titular del Ministerio de Asuntos Económicos y
Transformación Digital se regulará el funcionamiento del Registro de Funcionarios
Habilitados
Sección 4.ª Acreditación de la representación de las personas interesadas
Artículo 32. Acreditación en la actuación por medio de representante.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las
personas interesadas con capacidad de obrar podrán actuar ante las Administraciones
Públicas por medio de representante, bien sea una persona física con capacidad de obrar
bien sea una persona jurídica cuando así esté previsto en sus Estatutos.
2. Los representantes de las personas interesadas obligadas a relacionarse
electrónicamente con las Administraciones Públicas están obligados a relacionarse
electrónicamente en el ejercicio de dicha representación, de acuerdo con el artículo 14.2 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. La representación puede acreditarse mediante cualquier medio válido en Derecho que
deje constancia fidedigna de su existencia, entre otros:

– 678 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
a) Mediante apoderamiento apud acta efectuado por comparecencia personal en las
oficinas de asistencia en materia de registros o comparecencia electrónica en la
correspondiente sede electrónica o sede electrónica asociada.
b) Mediante acreditación de su inscripción en el registro electrónico de apoderamientos
de la Administración Pública competente o en sus registros particulares de apoderamientos.
c) Mediante un certificado electrónico cualificado de representante.
d) Mediante documento público cuya matriz conste en un archivo notarial o de una
inscripción practicada en un registro mercantil.
4. En el caso de actuaciones en nombre de persona jurídica, la capacidad de
representación podrá acreditarse también mediante certificado electrónico cualificado de
representante, entendiéndose en tal caso que el poder de representación abarca cualquier
actuación ante cualquier Administración Pública.
5. Asimismo, de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.7 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, las Administraciones Públicas podrán habilitar con carácter general o específico a
personas físicas o jurídicas autorizadas para la realización de determinadas transacciones
por medios electrónicos en representación de las personas interesadas. En la sede
electrónica o sede electrónica asociada de cada una de las Administraciones Públicas se
publicarán los trámites electrónicos que podrán realizarse con esta representación.
Artículo 33.
Estado.

Registro Electrónico de Apoderamientos de la Administración General del

1. A los efectos previstos en el artículo anterior y de acuerdo con el artículo 6 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, en el Registro Electrónico de Apoderamientos de la Administración
General del Estado se inscribirán los apoderamientos de carácter general previstos en el
artículo 6.4.a) de dicha ley otorgados «apud acta» a favor de representante, presencial o
electrónicamente, por quien ostente la condición de interesado en un procedimiento
administrativo para actuar en su nombre ante las Administraciones Públicas.
Asimismo, podrán inscribirse los poderes previstos en el artículo 6.4.b) de la ley para
actuar ante la Administración General del Estado o ante un organismo público o entidad de
Derecho Público vinculado o dependiente de la misma que no cuente con un registro
electrónico de apoderamientos particular. Por último, podrán inscribirse los poderes previstos
en el artículo 6.4.c) de la ley otorgados para realizar determinados trámites y actuaciones
especificados en el poder ante los órganos de la Administración General del Estado o ante
un organismo público o entidad de derecho público vinculado o dependiente de dicha
Administración que no cuente con el citado registro particular.
Constará en el Registro el bastanteo del poder realizado por los servicios jurídicos
correspondientes, sin perjuicio de la apreciación concreta de su suficiencia en la actuación,
trámite o procedimiento en que se emplee.
2. El Registro Electrónico de Apoderamientos de la Administración General del Estado
será gestionado por el Ministerio de Política Territorial y Función Pública con la colaboración
del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, y será accesible desde la
sede electrónica del PAGe de la Administración General del Estado así como desde las
sedes y sedes electrónicas asociadas de la Administración General del Estado y de los
organismos públicos o entidades de derecho público vinculados o dependientes.
3. Sin perjuicio de este registro general de apoderamientos, cada organismo público o
entidad de derecho público vinculado o dependiente de la Administración General del Estado
podrá disponer de un registro particular de apoderamientos en el que se inscriban los
poderes otorgados por quien ostente la condición de interesado para realizar los trámites
específicos de su competencia y cuya gestión corresponderá al propio organismo o entidad.
En estos registros particulares no podrán inscribirse los poderes previstos en el artículo
6.4.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. El Registro Electrónico de Apoderamientos y los registros particulares deberán ser
interoperables y no tienen carácter público, por lo que el interesado sólo podrá acceder a la
información de los apoderamientos de los que sea poderdante o apoderado.
5. Mediante orden conjunta de la persona titular del Ministerio de Política Territorial y
Función Pública y de la persona titular del Ministerio de Asuntos Económicos y

– 679 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
Transformación Digital se regularán los requisitos y condiciones de funcionamiento del
Registro Electrónico de Apoderamientos de la Administración General del Estado.
Artículo 34. Acreditación de la representación mediante certificado electrónico cualificado
de representante.
1. La representación podrá acreditarse ante la Administración con un certificado
electrónico cualificado de representante de persona jurídica que sea acorde a lo previsto en
el artículo 28 y el Anexo I del al Reglamento (UE) 910/2014 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de
confianza para las transacciones, electrónicas en el mercado interior y por la que se deroga
la Directiva 1999/93/CE (en adelante, Reglamento eIDAS) y a la Política marco de Firma
Electrónica y de certificados a que hace referencia el Esquema Nacional de Interoperabilidad
y, además, haya sido expedido a quien tenga un poder general para llevar a cabo cualquier
actuación administrativa y ante cualquier Administración.
2. La aceptación de certificados electrónicos cualificados de representante de persona
jurídica de alcance no general estará sujeta al Reglamento eIDAS, a la Política Marco de
Firma Electrónica y de Certificados a que hace referencia el Esquema Nacional de
Interoperabilidad y además, a los requisitos que disponga cada Administración.
Artículo 35. Acreditación y verificación de las representaciones que resulten de un
documento público notarial o certificación de un Registro Mercantil.
1. Cuando la representación alegada resulte de un documento público notarial, o de una
certificación expedida por un registro mercantil, el interesado deberá aportar la certificación
registral electrónica correspondiente o al menos expresar el código seguro u otro sistema de
acceso y verificación del documento electrónico.
2. Las Administraciones Públicas efectuarán la verificación de la autenticidad e integridad
del traslado a papel y el acceso a los metadatos necesarios para la tramitación automatizada
de la certificación registral electrónica, mediante el acceso electrónico y gratuito a la
dirección electrónica que el Consejo General del Notariado o el Colegio de Registradores,
respectivamente, habrán de tener habilitada a tales efectos.
3. Asimismo, las Administraciones Públicas, cuando necesiten comprobar la vigencia,
revocación o cese de representaciones inscritas en el Registro Mercantil, consultarán
electrónicamente y de modo gratuito el Registro Mercantil.
Artículo 36. Autorización de representantes de terceros por la Administración General del
Estado y sus organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o
dependientes.
1. La Administración General del Estado y sus organismos públicos y entidades de
derecho público vinculados o dependientes, de acuerdo con lo previsto en el artículo 5.7 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, podrán habilitar con carácter general o específico a
personas físicas o jurídicas autorizadas para la realización de determinadas transacciones
electrónicas en representación de las personas interesadas.
2. La habilitación requerirá la firma previa de un convenio entre el Ministerio, organismo
público o entidad de derecho público vinculado o dependiente competente y la organización
o corporación de que se trate, de acuerdo de lo previsto en el capítulo VI del título Preliminar
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre. El convenio deberá especificar, al menos, los
procedimientos y trámites objeto de la habilitación, y las condiciones y obligaciones
aplicables tanto a la entidad firmante del convenio, como a las personas físicas o jurídicas
habilitadas y determinará la presunción de validez de la representación.
A estos efectos, podrá acordarse un modelo normalizado de convenio que permita dar
soporte a esta habilitación en los términos y condiciones que las partes acuerden, conforme
a lo dispuesto en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y que incluya como anexo el modelo
individualizado de adhesión al convenio que, previendo expresamente la aceptación de su
contenido íntegro, deben suscribir las personas físicas o jurídicas miembros de las
organizaciones o corporaciones firmantes que se adhieran al mismo.

– 680 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
3. De acuerdo con lo previsto en el artículo 32.5, en el ámbito de la Administración
General del Estado y sus organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o
dependientes, los trámites electrónicos que podrán realizarse con esta representación se
publicarán en la sede electrónica del PAGe de la Administración General del Estado y en las
respectivas sedes electrónicas o sedes electrónicas asociadas.
CAPÍTULO III
Registros, comunicaciones y notificaciones electrónicas
Sección 1.ª Registros electrónicos
Artículo 37. Registro electrónico.
1. Las Administraciones Públicas dispondrán de registros electrónicos para la recepción
y remisión de solicitudes, escritos y comunicaciones, que deberán ser plenamente
interoperables de manera que se garantice su compatibilidad informática e interconexión en
los términos previstos en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre y en el artículo 60
de este Reglamento.
2. Cada Administración dispondrá de un Registro Electrónico General en el que hará el
asiento de todo documento que sea presentado o que se reciba en cualquier órgano
administrativo, organismo público o entidad de derecho público vinculado o dependiente. Los
organismos públicos y entidades de derecho público vinculados o dependientes de cada
Administración podrán disponer de su propio registro electrónico plenamente interoperable e
interconectado con el Registro Electrónico General de la Administración a la que estén
vinculados o de la que dependan.
3. Los registros electrónicos admitirán:
a) Documentos electrónicos normalizados correspondientes a los servicios,
procedimientos y trámites que se especifiquen conforme a lo dispuesto en la norma de
creación del registro, cumplimentados de acuerdo con formatos preestablecidos.
b) Cualquier solicitud, escrito o comunicación distinta de los mencionados en el párrafo
anterior dirigido a cualquier Administración Pública.
4. De acuerdo con el artículo 16.8 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, no se tendrán por
presentados en el registro aquellos documentos e información cuyo régimen especial
establezca otra forma de presentación. En estos supuestos, el órgano administrativo
competente para la tramitación del procedimiento comunicará esta circunstancia al
interesado e informará de los requisitos exigidos por la legislación específica aplicable
Artículo 38. Registro Electrónico General de la Administración General del Estado.
1. El Registro Electrónico General de la Administración General del Estado será
gestionado por el Ministerio de Política Territorial y Función Pública en colaboración con el
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital y se configura como el conjunto
agregado de:
a) Los asientos practicados a través de las aplicaciones de que dispongan las unidades
que realicen anotaciones en registro.
b) Las anotaciones que se realicen en cualquier aplicación que proporcione soporte a
procedimientos específicos.
c) Las anotaciones que se practiquen por medio del servicio electrónico para la
presentación de solicitudes, escritos y comunicaciones que no dispongan de modelos
normalizados de presentación, independientemente de las Administraciones Públicas u
organismos públicos o entidades de derecho público vinculados o dependientes a las que
vayan dirigidos. Dicho servicio electrónico será accesible desde la sede electrónica del PAGe
de la Administración General del Estado.
2. Las anotaciones en el Registro General de la Administración General del Estado
tendrán plena eficacia y validez para todas las Administraciones Públicas.

– 681 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
Artículo 39. Presentación y tratamiento de documentos en registro.
1. Las Administraciones Públicas podrán determinar los formatos y estándares a los que
deberán ajustarse los documentos presentados por las personas interesadas en el registro
siempre que cumplan con lo previsto en el Esquema Nacional de Interoperabilidad y
normativa correspondiente.
2. En el caso de que se detecte código malicioso susceptible de afectar a la integridad o
seguridad del sistema en documentos que ya hayan sido registrados, se requerirá su
subsanación al interesado que los haya aportado de acuerdo con lo previsto en el artículo
14.3 de este Reglamento.
3. Los documentos en soporte no electrónico se presentarán a través de las oficinas de
asistencia en materia de registros. Cuando se presenten documentos originales o copias
auténticas en soporte no electrónico, desde el momento en que sean digitalizados conforme
a lo dispuesto en las correspondientes normas técnicas de interoperabilidad, tendrán la
consideración de copia electrónica auténtica de documento en soporte papel con la misma
validez para su tramitación que los documentos aportados en soporte papel, conforme a las
previsiones del artículo 27 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
4. Cuando el tamaño de los documentos registrados exceda la capacidad que se
determine para el Sistema de Interconexión de Registros (SIR), su remisión a la
Administración y órgano al que van dirigidos podrá sustituirse por la puesta a disposición de
los documentos, previamente depositados en un repositorio de intercambio de ficheros.
En ámbito de la Administración General del Estado dicho repositorio de intercambio de
ficheros será de titularidad pública y tanto los documentos depositados como los datos que
estos contengan no podrán ser utilizados para fines distintos a los previstos en la normativa
que regule el procedimiento para el que han sido objeto de registro.
5. Los documentos presentados en las oficinas de asistencia en materia de registro
serán devueltos a las personas interesadas inmediatamente tras su digitalización o, en caso
contrario, se les aplicará lo previsto en el artículo 53 de este Reglamento.
6. El archivo de los documentos intercambiados por registro corresponderá al órgano
competente para la tramitación del procedimiento, de acuerdo al plazo que determine su
normativa.
Artículo 40. Oficinas de asistencia en materia de registros en el ámbito de la Administración
General del Estado.
1. Las Oficinas de asistencia en materia de registros tienen naturaleza de órgano
administrativo de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre.
La creación de nuevas Oficinas, así como la modificación o supresión de las existentes
se realizará conforme a lo previsto en el artículo 59.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
2. La Administración General del Estado contará con un directorio geográfico de las
Oficinas de asistencia en materia de registros que será gestionado por el Ministerio de
Política Territorial y Función Pública. A tal efecto, el órgano del que dependa la
correspondiente Oficina de asistencia deberá comunicar de forma inmediata al citado
Ministerio la aprobación de la norma por la que se cree, modifique o suprima dicha oficina,
de acuerdo con lo establecido en el Esquema Nacional de Interoperabilidad, garantizando su
actualización permanente.
3. Las Oficinas de asistencia en materia de registros desarrollarán las siguientes
funciones:
a) La digitalización de las solicitudes, escritos y comunicaciones en papel que se
presenten o sean recibidos en la Oficina y se dirijan a cualquier órgano, organismo público o
entidad de derecho público de cualquier Administración Pública, así como su anotación en el
Registro Electrónico General o Registro electrónico de cada organismo o entidad según
corresponda.
b) La anotación, en su caso, de los asientos de salida que se realicen de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
c) La emisión del correspondiente recibo que acredite la fecha y hora de presentación de
solicitudes, comunicaciones y documentos que presenten las personas interesadas.
– 682 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
d) La expedición de copias electrónicas auténticas tras la digitalización de cualquier
documento original o copia auténtica que presenten las personas interesadas y que se vaya
a incorporar a un expediente administrativo a través de dicha oficina en el registro
electrónico correspondiente.
e) La información en materia de identificación y firma electrónica, para la presentación de
solicitudes, escritos y comunicaciones a través de medios electrónicos en los trámites y
procedimientos para los que se haya conferido habilitación.
f) La identificación o firma electrónica del interesado, cuando se trate de una persona no
obligada a la relación electrónica con la Administración, en los procedimientos
administrativos para los que se haya previsto habilitación.
g) La práctica de notificaciones, en el ámbito de actuación de esa Oficina, cuando el
interesado o su representante comparezcan de forma espontánea en la Oficina y solicite la
comunicación o notificación personal en ese momento.
h) La comunicación a las personas interesadas del código de identificación del órgano,
organismo público o entidad a la que se dirige la solicitud, escrito o comunicación.
i) La iniciación de la tramitación del apoderamiento presencial apud acta en los términos
previstos en el artículo 6 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
j) Cualesquiera otras funciones que se les atribuyan legal o reglamentariamente.
Sección 2.ª Comunicaciones y notificaciones electrónicas
Artículo 41.
electrónicos.

Comunicaciones administrativas a las personas interesadas por medios

Cuando de acuerdo con lo previsto en el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
la relación de las personas interesadas con las Administraciones Públicas deba realizarse
por medios electrónicos, serán objeto de comunicación al interesado por medios
electrónicos, al menos:
a) La fecha y, en su caso, hora efectiva de inicio del cómputo de plazos que haya de
cumplir la Administración tras la presentación del documento o documentos en el registro
electrónico, de acuerdo con lo previsto en el artículo 31.2.c) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre.
b) La fecha en que la solicitud ha sido recibida en el órgano competente, el plazo
máximo para resolver el procedimiento y para la práctica de la notificación de los actos que
le pongan término, así como de los efectos del silencio administrativo, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 21.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
c) La solicitud de pronunciamiento previo y preceptivo a un órgano de la Unión Europea y
la notificación del pronunciamiento de ese órgano de la Unión Europea a la Administración
instructora de acuerdo con lo previsto en el artículo 22.1.b) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre.
d) La existencia, desde que se tenga constancia de la misma, de un procedimiento no
finalizado en el ámbito de la Unión Europea que condicione directamente el contenido de la
resolución, así como la finalización de dicho procedimiento de acuerdo con lo previsto en el
artículo 22.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
e) La solicitud de un informe preceptivo a un órgano de la misma o distinta
Administración y la recepción, en su caso, de dicho informe, de acuerdo con lo previsto en el
artículo 22.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
f) La solicitud de previo pronunciamiento de un órgano jurisdiccional, cuando este sea
indispensable para la resolución del procedimiento, así como el contenido del
pronunciamiento cuando la Administración actuante tenga la constancia del mismo de
acuerdo con lo previsto en el artículo 22.1.g) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
g) La realización del requerimiento de anulación o revisión de actos entre
administraciones previsto en el artículo 22.2.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, así como
su cumplimiento o, en su caso, la resolución del correspondiente recurso contenciosoadministrativo.

– 683 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
Artículo 42. Práctica de las notificaciones a través de medios electrónicos.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 43.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, las
notificaciones por medios electrónicos se practicarán mediante comparecencia en la sede
electrónica o sede electrónica asociada de la Administración, organismo público o entidad de
derecho público vinculado o dependiente actuante, a través de la Dirección Electrónica
Habilitada única o mediante ambos sistemas, según disponga cada Administración,
organismo público o entidad de derecho público vinculado o dependiente, debiendo quedar
constancia de la fecha y hora del acceso al contenido de la misma, o del rechazo de la
notificación.
En caso de que la Administración, organismo o entidad actuante lleve a cabo la puesta a
disposición de las notificaciones por ambos sistemas, para el cómputo de plazos y el resto
de efectos jurídicos se tomará la fecha y hora de acceso al contenido o el rechazo de la
notificación por el interesado o su representante en el sistema en el que haya ocurrido en
primer lugar. A tal efecto se habrá de disponer de los medios electrónicos necesarios para
sincronizar de forma automatizada en uno y otro sistema la información sobre el estado de la
notificación con objeto de garantizar la eficacia y seguridad jurídica en la tramitación del
procedimiento.
2. Con independencia de que un interesado no esté obligado a relacionarse
electrónicamente con las Administraciones Públicas o de que no haya comunicado que se le
practiquen notificaciones por medios electrónicos, su comparecencia voluntaria o la de su
representante en la sede electrónica o sede asociada de una Administración, organismo
público o entidad de derecho público vinculado o dependiente o a través de la Dirección
Electrónica Habilitada única, y el posterior acceso al contenido de la notificación o el rechazo
expreso de esta tendrá plenos efectos jurídicos.
3. La notificación por comparecencia en la sede electrónica o sede electrónica asociada
y a través de la Dirección Electrónica Habilitada única conlleva la puesta a disposición del
interesado de un acuse de recibo que permita justificar bien el acceso al contenido de la
notificación, bien el rechazo del interesado a recibirla.
El acuse contendrá, como mínimo, la identificación del acto notificado y la persona
destinataria, la fecha y hora en la que se produjo la puesta a disposición y la fecha y hora del
acceso a su contenido o del rechazo.
4. En los supuestos de sucesión de personas físicas o jurídicas, inter vivos o mortis
causa, la persona o entidad que sucede al interesado comunicará la sucesión al órgano
competente de la tramitación del procedimiento de cuya existencia tenga conocimiento.
Dicha comunicación deberá efectuarse tras la efectividad de la sucesión o desde la
inscripción de la defunción en el Registro Civil, en el caso de fallecimiento de persona física.
El órgano responsable de la tramitación procederá, en su caso, en procedimientos no
finalizados, a autorizar a la persona o entidad sucesora el acceso a las notificaciones
electrónicas ya practicadas desde la fecha del hecho causante de la sucesión y a practicar a
dicha persona o entidad sucesora las notificaciones electrónicas que se produzcan en lo
sucesivo. En el caso en el que la persona física sucesora no estuviera obligada a
relacionarse electrónicamente con la Administración y no opte por este cauce de relación, las
notificaciones que se produzcan en lo sucesivo deberán practicarse en papel, sin perjuicio de
la garantía de acceso al expediente completo.
La persona o entidad que suceda al interesado en un procedimiento del que conozca su
existencia debe comunicar, conforme a lo expuesto en los párrafos anteriores, la sucesión a
la Administración Pública a la que corresponda la tramitación de aquel, en el plazo de 15
días hábiles, desde el día siguiente al de la efectividad de la sucesión o desde la inscripción
de la defunción en el Registro Civil, en el caso de fallecimiento de persona física. Si la
persona o entidad sucesora efectúa la comunicación después de dicho plazo, los defectos
en la práctica de notificaciones que se deriven de este incumplimiento, que hubieran
acaecido con anterioridad a dicha comunicación, le serán imputables al interesado; dándose
por cumplida por la Administración, a todos los efectos, la obligación de puesta a disposición
de la notificación electrónica en la sede electrónica o sede electrónica asociada, a través de
la Dirección Electrónica Habilitada única o ambas, según proceda, a la persona jurídica o
persona física cuya sucesión el interesado no ha hecho valer.

– 684 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
5. Toda notificación cuyo emisor pertenezca al ámbito estatal a que se refiere el artículo
1.2 de este Reglamento se pondrá a disposición del interesado a través de la Dirección
Electrónica Habilitada única, incluyendo el supuesto previsto en el artículo 42.1 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre. Asimismo, los emisores de ámbito estatal podrán notificar en su
sede electrónica o sede electrónica asociada de forma complementaria a la puesta a
disposición en la Dirección Electrónica Habilitada única.
Artículo 43. Aviso de puesta a disposición de la notificación.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 41.6 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, con
independencia de que la notificación se realice en papel o por medios electrónicos, las
Administraciones Públicas, organismos públicos o entidades de derecho público vinculados o
dependientes enviarán al interesado o, en su caso, a su representante, aviso informándole
de la puesta a disposición de la notificación bien en la Dirección Electrónica Habilitada única,
bien en la sede electrónica o sede electrónica asociada de la Administración, u Organismo o
Entidad o, en su caso, en ambas.
La falta de práctica de este aviso, de carácter meramente informativo, no impedirá que la
notificación sea considerada plenamente válida.
El aviso se remitirá al dispositivo electrónico o la dirección de correo electrónico que el
interesado haya comunicado voluntariamente al efecto, o a ambos, de acuerdo con lo
previsto en el artículo 41.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El interesado se hace responsable, por la comunicación a la Administración, organismo
público o entidad de derecho público vinculado o dependiente, de que dispone de acceso al
dispositivo o dirección de correo electrónico designados. En caso de que dejen de estar
operativos o pierda la posibilidad de acceso, el interesado está obligado a comunicar a la
Administración que no se realice el aviso en tales medios. El incumplimiento de esta
obligación por parte del interesado no conllevará responsabilidad alguna para la
Administración por los avisos efectuados a dichos medios no operativos.
El aviso regulado en este apartado sólo se practicará en caso de que el interesado o su
representante hayan comunicado a la Administración un dispositivo electrónico o dirección
de correo electrónico al efecto.
2. Cuando el interesado sea un sujeto obligado a relacionarse por medios electrónicos y
la Administración emisora de la notificación no disponga de datos de contacto electrónicos
para practicar el aviso de su puesta a disposición, en los procedimientos iniciados de oficio la
primera notificación que efectúe la Administración, organismo o entidad se realizará en papel
en la forma determinada por el artículo 42.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, advirtiendo
al interesado en esa primera notificación que las sucesivas se practicarán en forma
electrónica por comparecencia en la sede electrónica o sede electrónica asociada que
corresponda o, en su caso, a través de la Dirección Electrónica Habilitada única según haya
dispuesto para sus notificaciones la Administración, organismo o entidad respectivo, y
dándole a conocer que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 41.1 de la Ley 39/2015, de
1 de octubre, puede identificar un dispositivo electrónico, una dirección de correo electrónico
o ambos para el aviso de la puesta a disposición de las notificaciones electrónicas
posteriores.
3. Las Administraciones podrán crear bases de datos de contacto electrónico para la
práctica de los avisos de puesta a disposición de notificaciones en su respectivo ámbito.
Artículo 44. Notificación a través de la Dirección Electrónica Habilitada única.
1. La Dirección Electrónica Habilitada única es el sistema de información para la
notificación electrónica cuya gestión corresponde al Ministerio de Asuntos Económicos y
Transformación Digital en colaboración con el Ministerio de Política Territorial y Función
Pública.
2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 7.4, la Dirección Electrónica Habilitada única
se aloja en la sede electrónica del PAGe de la Administración General del Estado.
3. La adhesión a la Dirección Electrónica Habilitada única se realizará en los términos
previstos en el artículo 65.
Todas las Administraciones Públicas y sus organismos públicos y entidades de derecho
público vinculados o dependientes colaborarán para establecer sistemas interoperables que
– 685 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
permitan que las personas físicas y jurídicas puedan acceder a todas sus notificaciones a
través de la Dirección Electrónica Habilitada única, tal como establece el artículo 43 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre.
Esta previsión será aplicable con independencia de cuál sea la Administración que
practica la notificación y si las notificaciones se han practicado en papel o por medios
electrónicos.
4. Cuando una incidencia técnica imposibilite el funcionamiento ordinario de la Dirección
Electrónica Habilitada única, una vez comunicada dicha incidencia a los órganos,
organismos o entidades emisores que la utilicen como medio de notificación, estos podrán
determinar una ampliación del plazo no vencido para comparecer y acceder a las
notificaciones emitidas. En caso de que también pongan a disposición las notificaciones en
su sede electrónica o sede electrónica asociada, deberán publicar también en esta tanto la
incidencia técnica acontecida en la Dirección Electrónica Habilitada única como la ampliación
concreta, en su caso, del plazo no vencido.
5. Con carácter previo al acceso al contenido de la notificación puesta a disposición del
interesado en la Dirección Electrónica Habilitada única, este será informado de que de
acuerdo con lo previsto en los artículos 41 y 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, dicho
acceso al contenido, el rechazo expreso de la notificación o bien la presunción de rechazo
por haber transcurrido el plazo de diez días naturales desde la puesta a disposición de la
notificación sin acceder al contenido de la misma, dará por efectuado el trámite de
notificación y se continuará el procedimiento.
6. Para dar por efectuado el trámite de notificación a efectos jurídicos, en la Dirección
Electrónica Habilitada única deberá quedar constancia, con indicación de fecha y hora, del
momento del acceso al contenido de la notificación, del rechazo expreso de la misma o del
vencimiento del plazo previsto en el artículo 43.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
El estado del trámite de notificación en la Dirección Electrónica Habilitada única se
sincronizará automáticamente con la sede electrónica o sede electrónica asociada en la que,
en su caso, la notificación también se hubiera puesto a disposición del interesado.
Artículo 45. Notificación electrónica en sede electrónica o sede electrónica asociada.
1. Con carácter previo al acceso al contenido de la notificación puesta a disposición del
interesado en la sede electrónica o sede electrónica asociada del emisor de la misma, este
será informado de que de acuerdo con lo previsto en los artículos 41 y 43 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, la comparecencia y acceso al contenido, el rechazo expreso de la
notificación o bien la presunción de rechazo por haber transcurrido el plazo de diez días
naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin acceder al contenido de la
misma dará por efectuado el trámite de notificación y se continuará el procedimiento.
2. Para dar por efectuado el trámite de notificación a efectos jurídicos, en la sede
electrónica o sede electrónica asociada deberá quedar constancia, con indicación de fecha y
hora, del momento del acceso al contenido de la notificación, del rechazo expreso de la
misma o del vencimiento del plazo previsto en el artículo 43.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre.
El estado del trámite de notificación en la sede electrónica o sede electrónica asociada
se sincronizará automáticamente con la Dirección Electrónica Habilitada única si la
notificación también se hubiera puesto a disposición del interesado en aquella.
3. De conformidad con el artículo 43.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, se entenderá
cumplida la obligación de notificar en plazo por parte de la Administración, a que se refiere el
artículo 40.4 de dicha ley, con la puesta a disposición de la notificación en la sede o en la
dirección electrónica habilitada única.

– 686 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
TÍTULO III
Expediente administrativo electrónico
CAPÍTULO I
Documento administrativo electrónico y copias
Artículo 46. Documento administrativo electrónico.
1. Se entiende por documento administrativo electrónico la información de cualquier
naturaleza en forma electrónica, archivada en un soporte electrónico, según un formato
determinado y susceptible de identificación y tratamiento diferenciado admitido en el
Esquema Nacional de Interoperabilidad y normativa correspondiente, y que haya sido
generada, recibida o incorporada por las Administraciones Públicas en el ejercicio de sus
funciones sujetas a Derecho administrativo.
2. Cuando en el marco de un procedimiento administrativo tramitado por medios
electrónicos el órgano actuante esté obligado a facilitar al interesado un ejemplar de un
documento administrativo electrónico, dicho documento se podrá sustituir por la entrega de
los datos necesarios para su acceso por medios electrónicos adecuados.
Artículo 47. Requisitos de validez y eficacia de las copias auténticas de documentos.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 27.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
tendrá la consideración de copia auténtica de un documento público administrativo o privado
original o de otra copia auténtica, la realizada, cualquiera que sea su soporte, por los
órganos competentes de las Administraciones Públicas en las que quede garantizada la
identidad del órgano que ha realizado la copia y su contenido.
2. Las copias auténticas se expedirán siempre a partir de un original o de otra copia
auténtica y tendrán la misma validez y eficacia que los documentos originales.
Artículo 48. Órganos competentes para la emisión de copias auténticas de documentos en
el ámbito estatal.
1. En el ámbito estatal, serán competentes para la expedición de copias auténticas de
documentos públicos administrativos o documentos privados, que sean documentos
originales o copias auténticas de documento original los siguientes órganos:
a) Los órganos a los que corresponda la emisión de los documentos originales.
b) Los órganos a los que corresponda la custodia y archivo de documentos.
c) Los órganos que hayan previsto sus normas de competencia.
d) Las oficinas de asistencia en materia de registros, respecto de los documentos
originales o copias auténticas presentados por las personas interesadas para que se remitan
desde la Oficina a la unidad competente para su incorporación a un expediente
administrativo.
2. La expedición de copias auténticas de documentos públicos administrativos o
documentos privados, que sean documentos originales o copias auténticas de documento
original, podrá llevarse a cabo mediante actuación administrativa automatizada o por
personal funcionario habilitado inscrito en el Registro de Funcionarios Habilitados de la
Administración General del Estado al que se refiere el artículo 31 de este Reglamento.
3. Los titulares de los órganos que se relacionan en los párrafos a), b) c) y d) del
apartado 1 de este artículo designarán a los funcionarios y funcionarias habilitados para la
emisión de las copias electrónicas auténticas, que se llevará a cabo mediante el
correspondiente proceso de digitalización.
Artículo 49. Emisión de copias de documentos aportados en papel por el interesado.
Cuando el interesado presente en papel una copia de un documento público
administrativo o de un documento privado para incorporarlo a un expediente administrativo,

– 687 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
el proceso de digitalización por la Administración Pública generará una copia electrónica que
tendrá el mismo valor que la copia presentada en papel.
Artículo 50. Referencia temporal de los documentos administrativos electrónicos.
1. Todos los documentos administrativos electrónicos deberán llevar asociadas una de
las siguientes modalidades de referencia temporal, de acuerdo con lo que determinen las
normas reguladoras de los respectivos procedimientos:
a) Marca de tiempo, entendiendo por tal la asignación por medios electrónicos de la
fecha y, en su caso, la hora a un documento electrónico.
b) Sello electrónico cualificado de tiempo, entendiendo por tal la asignación por medios
electrónicos de una fecha y hora a un documento electrónico con la intervención de un
prestador cualificado de servicios de confianza que asegure la exactitud e integridad de la
marca de tiempo del documento. Los sellos electrónicos de tiempo no cualificados serán
asimilables a todos los efectos a las marcas de tiempo.
2. La marca de tiempo será utilizada en todos aquellos casos en los que las normas
reguladoras no establezcan la utilización de un sello electrónico cualificado de tiempo
La información relativa a las marcas y sellos electrónicos cualificados de tiempo se
asociará a los documentos electrónicos en la forma que determine el Esquema Nacional de
Interoperabilidad y normativa correspondiente.
3. La relación de prestadores cualificados de servicios de confianza que prestan
servicios de sellado de tiempo en el sector público deberá estar incluida en la «Lista de
confianza de prestadores cualificados de servicios de confianza».
Artículo 51. Configuración del expediente administrativo electrónico.
1. El foliado de los expedientes administrativos electrónicos se llevará a cabo mediante
un índice electrónico autenticado que garantizará la integridad del expediente y permitirá su
recuperación siempre que sea preciso.
2. Un mismo documento electrónico podrá formar parte de distintos expedientes
administrativos.
3. El índice electrónico autenticado será firmado por el titular del órgano que conforme el
expediente para su tramitación o bien podrá ser sellado electrónicamente en el caso de
expedientes electrónicos que se formen de manera automática, a través de un sistema que
garantice su integridad.
Artículo 52. Ejercicio del derecho de acceso al expediente electrónico y obtención de
copias de los documentos electrónicos.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 53.1.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, el
derecho de acceso de las personas interesadas que se relacionen electrónicamente con las
Administraciones Públicas al expediente electrónico y, en su caso, a la obtención de copia
total o parcial del mismo, se entenderá satisfecho mediante la puesta a disposición de dicho
expediente en el Punto de Acceso General electrónico de la Administración competente o en
la sede electrónica o sede electrónica asociada que corresponda.
A tal efecto, la Administración destinataria de la solicitud remitirá al interesado o, en su
caso a su representante, la dirección electrónica o localizador que dé acceso al expediente
electrónico puesto a disposición, garantizando aquella el acceso durante el tiempo que
determine la correspondiente política de gestión de documentos electrónicos siempre de
acuerdo con el dictamen de valoración emitido por la autoridad calificadora correspondiente,
y el cumplimiento de la normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter
personal y de transparencia y acceso a la información pública y de patrimonio documental,
histórico y cultural.
Artículo 53. Tiempo de conservación y destrucción de documentos.
1. Los documentos presentados por el interesado en soporte papel que por cualquier
circunstancia no le puedan ser devueltos en el momento de su presentación, una vez
digitalizados serán conservados a su disposición durante seis meses para que pueda
– 688 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
recogerlos, independientemente del procedimiento administrativo al que se incorporen o de
la Administración Pública a que vayan dirigidos, salvo que reglamentariamente la
Administración correspondiente establezca un plazo mayor.
2. Los documentos presentados por el interesado en formato electrónico dentro de un
dispositivo, que por cualquier circunstancia no le puedan ser devueltos en el momento de su
presentación, una vez incorporados al expediente serán conservados a su disposición
durante seis meses para que pueda recogerlos, independientemente del procedimiento
administrativo al que se incorporen o de la Administración Pública a que vayan dirigidos,
salvo que reglamentariamente la Administración correspondiente establezca un plazo mayor.
3. Transcurrido el plazo previsto en los apartados anteriores, la destrucción de los
documentos se realizará de acuerdo con las competencias del Ministerio de Cultura y
Deporte o del órgano competente de la comunidad autónoma, y siempre que no se trate de
documentos con valor histórico, artístico u otro relevante o de documentos en los que la
firma u otras expresiones manuscritas o mecánicas confieran al documento un valor
especial.
4. Cuando la generación de copias electrónicas auténticas se realice a partir de
documentos originales o copias auténticas de documentos en soporte no electrónico que se
conserven formando parte de sus correspondientes expedientes y series documentales en
cualesquiera de las oficinas, archivos o dependencias de cualquier organismo de las
Administraciones públicas, dichos documentos originales o copias auténticas de documentos
en soporte no electrónico se restituirán a sus oficinas, archivos o dependencias de origen,
donde les será de aplicación la normativa específica en materia de archivos y conservación
del patrimonio documental en su respectivo ámbito y siguiendo lo establecido por las
autoridades calificadoras que correspondan.
5. En el ámbito estatal, se estará a lo preceptuado en el Real Decreto 1164/2002, de 8 de
noviembre, por el que se regula la conservación del patrimonio documental con valor
histórico, el control de la eliminación de otros documentos de la Administración General del
Estado y sus organismos públicos y entidades de derecho público y la conservación de
documentos administrativos en soporte distinto al original.
CAPÍTULO II
Archivo electrónico de documentos
Artículo 54. Conservación de documentos electrónicos.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 46 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las
Administraciones Públicas, así como sus organismos públicos y entidades de derecho
público vinculados o dependientes, deberán conservar en soporte electrónico todos los
documentos que formen parte de un expediente administrativo y todos aquellos documentos
con valor probatorio creados al margen de un procedimiento administrativo.
La copia electrónica auténtica generada conforme a lo dispuesto en el artículo 27 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, tiene la consideración de patrimonio documental a efectos de
aplicación de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español o la normativa
autonómica correspondiente, siendo el periodo de conservación de los documentos el
establecido por las autoridades calificadoras que correspondan.
2. Cada Administración Pública, regulará los períodos mínimos de conservación de los
documentos electrónicos, que formen parte del expediente de un procedimiento cuya
tramitación haya concluido, conforme a su normativa específica de archivos y patrimonio
documental.
Cuando se tenga conocimiento por la Administración Pública, organismo o entidad de la
existencia de procedimientos judiciales que afecten o puedan afectar a documentos
electrónicos, estos deberán conservarse a disposición de los órganos jurisdiccionales, hasta
tanto exista constancia de la terminación del procedimiento judicial correspondiente en las
sucesivas instancias, por haber recaído resolución no susceptible de recurso o
procedimiento alguno ante órganos jurisdiccionales nacionales o internacionales.

– 689 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
3. La conservación de los documentos electrónicos deberá realizarse de forma que
permita su acceso y comprenda, como mínimo, su identificación, contenido, metadatos,
firma, estructura y formato.
También será posible la inclusión de su información en bases de datos siempre que, en
este último caso, consten los criterios para la reconstrucción de los formularios o modelos
electrónicos origen de los documentos, así como para la comprobación de la identificación o
firma electrónica de dichos datos.
Los plazos de conservación de esta información están sujetos a los mismos plazos
establecidos para los correspondientes documentos electrónicos.
4. Para asegurar la conservación, acceso y consulta de los documentos electrónicos
archivados con independencia del tiempo transcurrido desde su emisión, se podrán trasladar
los datos a otros formatos y soportes que garanticen el acceso desde diferentes
aplicaciones, de acuerdo con lo previsto en el artículo 27 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre
y en la normativa específica de archivos y patrimonio documental, histórico y cultural.
Asimismo, se planificarán las actuaciones de preservación digital que garanticen la
conservación a largo plazo de los documentos digitales y permitan de esta forma dar
cumplimiento a lo establecido en el párrafo anterior
5. En todo caso, bajo la supervisión de los responsables de la seguridad y de los
responsables de la custodia y gestión del archivo electrónico y de los responsables de las
unidades productoras de la documentación se establecerán los planes y se habilitarán los
medios tecnológicos para la migración de los datos a otros formatos y soportes que permitan
garantizar la autenticidad, integridad, disponibilidad, conservación y acceso al documento
cuando el formato de los mismos deje de figurar entre los admitidos por el Esquema
Nacional de Interoperabilidad y normativa correspondiente.
Artículo 55. Archivo electrónico único.
1. El archivo electrónico único de cada Administración es el conjunto de sistemas y
servicios que sustenta la gestión, custodia y recuperación de los documentos y expedientes
electrónicos así como de otras agrupaciones documentales o de información una vez
finalizados los procedimientos administrativos o actuaciones correspondientes.
2. En el archivo electrónico único de la Administración General del Estado serán
accesibles todos los documentos y expedientes electrónicos del sector público estatal una
vez finalizados los procedimientos y en los plazos determinados por la Comisión Superior
Calificadora de Documentos Administrativos de acuerdo con lo que se desarrolle
reglamentariamente.
La gestión del archivo electrónico único garantizará la autenticidad, conservación,
integridad, confidencialidad, disponibilidad y cadena de custodia de los expedientes y
documentos almacenados, así como su acceso, en las condiciones exigidas por el Esquema
Nacional de Interoperabilidad y el Esquema Nacional de Seguridad, por la normativa de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, por la legislación de
archivos y patrimonio histórico y cultural y por la normativa específica que sea de aplicación,
de acuerdo con lo que se desarrolle reglamentariamente.
TÍTULO IV
De las relaciones y colaboración entre las Administraciones Públicas para el
funcionamiento del sector público por medios electrónicos
CAPÍTULO I
Colaboración

entre las Administraciones Públicas para
administrativa por medios electrónicos

la

actuación

Artículo 56. Relaciones interadministrativas e interorgánicas por medios electrónicos.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 3.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las
Administraciones Públicas, en el ejercicio de sus competencias, estarán obligadas a
– 690 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
relacionarse a través de medios electrónicos entre sí y con sus órganos, organismos
públicos y entidades vinculados o dependientes.
Esta misma obligación será de aplicación a las entidades de derecho privado vinculadas
o dependientes de las Administraciones públicas cuando actúen en el ejercicio de
potestades administrativas.
Artículo 57. Comunicaciones en la Administración General del Estado.
Los órganos de la Administración General del Estado y los organismos públicos y
entidades de derecho público vinculados o dependientes de esta deberán utilizar medios
electrónicos para comunicarse entre sí.
Las comunicaciones se efectuarán a través del Registro Electrónico General de la
Administración General del Estado o registro del organismo público o entidad de derecho
público de que se trate, o por cualquier otro medio electrónico que permita dejar constancia
de su recepción.
Esta misma obligación será de aplicación a las entidades de derecho privado vinculadas
o dependientes de las Administraciones públicas cuando actúen en el ejercicio de
potestades administrativas.
Artículo 58. Adhesión a sedes electrónicas y sedes electrónicas asociadas.
Las Administraciones Públicas y los organismos públicos y entidades de derecho público
vinculados o dependientes podrán adherirse voluntariamente, mediante la formalización del
correspondiente instrumento de adhesión, a las sedes electrónicas o sedes asociadas
disponibles de titularidad de la misma Administración u otra Administración Pública, sin que
se constituya como sede electrónica asociada.
Artículo 59. Adhesión a la Carpeta Ciudadana del sector público estatal.
Las Administraciones Públicas podrán integrar sus respectivas áreas personalizadas o
carpetas ciudadanas a que se refiere el segundo párrafo del artículo 7.3 de este
Reglamento, si las hubiere, o determinadas funcionalidades de las mismas, con la Carpeta
Ciudadana prevista en el artículo 8 de este Reglamento, de forma que el interesado pueda
acceder a sus contenidos o funcionalidades mediante procedimientos seguros que
garanticen la integridad y confidencialidad de sus datos de carácter personal,
independientemente de cuál haya sido su punto de acceso.
Artículo 60. Sistema de interconexión de Registros.
1. Las aplicaciones o sistemas de información para el tratamiento del Registro
Electrónico General de cada Administración, así como del registro electrónico de cada
organismo público o entidad de derecho público vinculado o dependiente, deberán ser
interoperables.
2. Las interconexiones entre Registros de las Administraciones Públicas deberán
realizarse a través del Sistema de Interconexión de Registros (SIR) gestionado por el
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital en colaboración con el Ministerio
de Política Territorial y Función Pública de acuerdo con lo previsto en el Esquema Nacional
de Interoperabilidad y en la correspondiente Norma Técnica.
3. En el ámbito de la Administración General del Estado y sus organismos públicos y
entidades de derecho público vinculados o dependientes las aplicaciones o sistemas de
información para el tratamiento del Registro Electrónico General de la Administración
General del Estado, así como del registro electrónico de cada organismo público o entidad
de derecho público vinculado o dependiente, deberán permitir la interoperabilidad con los
sistemas de gestión de expedientes de las unidades de tramitación correspondientes.
Artículo 61. Transmisiones de datos.
1. Las transmisiones de datos a las que se refiere el artículo 155 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, realizadas a través de redes corporativas de las Administraciones Públicas para
el envío de documentos elaborados por cualquier Administración, mediante consulta a las
– 691 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al efecto,
tienen la consideración de certificados administrativos necesarios para el procedimiento o
actuación administrativa.
2. Cuando las personas interesadas no aporten datos y/o documentos que ya obren en
poder de las Administraciones Públicas, de conformidad con lo establecido en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, se seguirán las siguientes reglas:
a) Si el órgano administrativo encargado de la tramitación del procedimiento, puede
acceder electrónicamente a los datos, documentos o certificados necesarios mediante
consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos
habilitados al efecto, los incorporará al procedimiento administrativo correspondiente.
Quedará constancia en los ficheros del órgano, organismo público o entidad de derecho
público cedente del acceso a los datos o documentos efectuado por el órgano u organismo
cesionario.
b) Excepcionalmente, en caso de que no se pueda realizar el acceso electrónico a los
datos mediante la consulta a que se refiere la letra anterior, se podrá solicitar por otros
medios habilitados al efecto y se conservará la documentación acreditativa de la
circunstancia que imposibilitó dicho acceso electrónico, incorporándola al expediente.
3. Toda transmisión de datos se efectuará a solicitud del órgano o entidad tramitadora en
la que se identificarán los datos requeridos y sus titulares, así como la finalidad para la que
se requieren. Además, si en la petición de datos interviene un empleado o empleada público
se incluirá la identificación de este en la petición.
4. El órgano, organismo público o entidad de derecho público cesionario será
responsable del correcto acceso electrónico a los datos cuya titularidad corresponda a otro
órgano, organismo público o entidad de derecho público, así como de su utilización, en
particular, cuando los datos a los que se accede tengan un régimen de especial protección.
Asimismo, cuando para dicho acceso se requiera el consentimiento del interesado, el
cesionario será responsable del requerimiento de dicho consentimiento.
5. La cesión de datos dentro de una actuación administrativa podrá llevarse a cabo, entre
otras formas, de manera automatizada, entendiéndose por tal la consulta realizada
íntegramente a través de medios telemáticos en la que no haya intervenido de forma directa
un empleado o empleada público.
6. Las transmisiones de datos que se realicen en virtud del artículo 14 del Reglamento
(UE) n.º 2018/1724 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de octubre de 2018, relativo
a la creación de una pasarela digital única de acceso a información, procedimientos y
servicios de asistencia y resolución de problemas y por el que se modifica el Reglamento
(UE) n.º 1024/2012 no requerirán previsualización de los datos por parte del usuario o
usuaria solicitante para proceder a su uso por parte del órgano o entidad tramitadora.
Artículo 62. Plataformas de intermediación de datos.
1. Las plataformas de intermediación de datos dejarán constancia de la fecha y hora en
que se produjo la transmisión, así como del procedimiento administrativo, trámite o actuación
al que se refiere la consulta. Las plataformas de intermediación, o sistema electrónico
equivalente, existentes en el sector público deberán ser interoperables con la Plataforma de
Intermediación de la Administración General del Estado y sus organismos públicos y
entidades de derecho público vinculados o dependientes y entre ellas.
La adhesión a las plataformas de intermediación de datos requerirá que se garantice el
cumplimiento de las condiciones de seguridad exigidas por los cedentes de la información
para el tratamiento de datos por parte de la plataforma encargada del tratamiento de dichos
datos y de los cesionarios de los mismos.
2. En el ámbito estatal, se dispondrá de la Plataforma de Intermediación de
Administración General del Estado y sus organismos públicos y entidades de derecho
público vinculados o dependientes a que se refiere la Ley 39/2015, de 1 de octubre. Dicha
Plataforma será gestionada la Secretaría General de Administración Digital y actuará como
un punto a través del cual cualquier órgano, organismo público o entidad de derecho público
podrá consultar los datos o documentos asociados al procedimiento de que se trate, con

– 692 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
independencia de que la presentación de los citados datos o documentos tenga carácter
preceptivo o facultativo en el procedimiento de que se trate.
3. La Plataforma de Intermediación de la Administración General del Estado actuará
como punto de conexión con el sistema técnico regulado por el Reglamento (UE) n.º
2018/1724 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 2 de octubre de 2018, para el
intercambio automático de datos o documentos a nivel europeo.
Artículo 63. Remisión electrónica de expedientes administrativos en el ámbito de las
Administraciones públicas mediante puesta a disposición.
1. Cuando desde una Administración Pública se solicite a otra un expediente electrónico,
la remisión por esta, a través de un nodo de interoperabilidad, de la dirección electrónica o
localizador que dé acceso al expediente electrónico puesto a disposición de la primera
equivaldrá a la remisión del mismo, siempre que se garantice la integridad del acceso a lo
largo del tiempo que determine la correspondiente política de gestión de documentos
electrónicos y el cumplimiento de la normativa de interoperabilidad aplicable al tipo de
expediente.
2. El mismo procedimiento previsto en el apartado anterior se podrá utilizar cuando la
solicitud se produzca dentro del ámbito de una misma Administración Pública.
CAPÍTULO II
Transferencia y uso compartido de tecnologías entre Administraciones
Públicas
Artículo 64. Reutilización de sistemas y aplicaciones de las Administraciones Públicas.
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 157 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las
Administraciones Públicas pondrán a disposición de cualquiera de ellas que lo solicite las
aplicaciones, desarrolladas por sus servicios o que hayan sido objeto de contratación y de
cuyos derechos de propiedad intelectual sean titulares, salvo que la información a la que
estén asociadas sea objeto de especial protección por estar previsto en una norma. Las
Administraciones cedentes y cesionarias podrán acordar la repercusión del coste de
adquisición o fabricación de las aplicaciones cedidas.
2. A tal efecto, de acuerdo con lo previsto en el artículo 158 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, las Administraciones Públicas mantendrán directorios actualizados de aplicaciones
para su libre reutilización en modo producto o en modo servicio, de conformidad con lo
dispuesto en el Esquema Nacional de Interoperabilidad.
Estos directorios deberán ser plenamente interoperables, de modo que se garantice su
compatibilidad informática e interconexión, con el Directorio general de aplicaciones de la
Administración General del Estado para su libre reutilización previsto en el artículo 17 del
Real Decreto 4/2010, de 8 de enero.
3. Las condiciones de licenciamiento de los sistemas y aplicaciones de las
Administraciones públicas y el uso y funcionamiento de los directorios de aplicaciones
reutilizables deberán ajustarse a lo previsto en el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero.
4. Las Administraciones públicas procurarán la construcción de aplicaciones reutilizables,
bien en modo producto o en modo servicio, con el fin de favorecer las actuaciones de
compartir, reutilizar y colaborar, en beneficio de una mejor eficiencia y para atender de forma
efectiva las solicitudes recibidas en virtud del artículo 157 de la Ley 40/2015, de 1 de
octubre.
5. Las Administraciones Públicas, con carácter previo a la adquisición, desarrollo o al
mantenimiento a lo largo de todo el ciclo de vida de una aplicación, tanto si se realiza con
medios propios o por la contratación de los servicios correspondientes, deberán consultar en
el Directorio general de aplicaciones de la Administración General del Estado para su libre
reutilización, si existen soluciones disponibles para su reutilización, que puedan satisfacer
total o parcialmente las necesidades, mejoras o actualizaciones que se pretenden cubrir, y
siempre que los requisitos tecnológicos de interoperabilidad y seguridad así lo permitan.
Las conclusiones con respecto al resultado de dicha consulta al directorio general se
incorporarán en el expediente de contratación y reflejarán, en su caso, que no existen
– 693 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
soluciones disponibles para su reutilización que puedan satisfacer total o parcialmente las
necesidades, mejoras o actualizaciones que se pretenden cubrir.
En el caso de existir una solución disponible para su reutilización total o parcial, la
justificación de la no reutilización se realizará en términos de eficiencia conforme a lo
establecido en el artículo 7 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad
Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.
Artículo 65. Adhesión a las plataformas de la Administración General del Estado.
1. La adhesión al uso de las plataformas, registros o servicios electrónicos de la
Administración General del Estado prevista en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en la Ley
40/2015, de 1 de octubre, y en este Reglamento, así como a aquellos otros que puedan
facilitar el cumplimiento de lo dispuesto en estas normas se realizará mediante adhesión por
el órgano competente de la Administración Pública que corresponda, en el que se dejará
constancia de la voluntad de este de adherirse a las plataformas, registros o servicios
electrónicos y de aceptar en su integridad las condiciones de uso determinadas por el
órgano titular de la plataforma o servicio, incluyendo el comienzo efectivo del mismo.
A tal efecto, los modelos de adhesión a las plataformas, registros o servicios, que
incluirán los términos de prestación del servicio y de la contribución al sostenimiento del
mismo, se aprobarán mediante Resolución de la Secretaría General de Administración
Digital del Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital o, en su caso, del
órgano directivo, organismo público o entidad de derecho público que sea competente de las
plataformas, registros o servicios de que se trate.
2. La adhesión a una plataforma, registro o servicio electrónico de la Administración
General del Estado no supondrá un cambio de la titularidad sobre las actuaciones
administrativas realizadas en el procedimiento administrativo de que se trate, que
corresponderá a la Administración competente para su tramitación. Si la plataforma provee
un servicio que requiere el intercambio de información entre dos entidades usuarias de la
misma o de distinta plataforma, la autenticación de la entidad solicitante puede acreditarse,
ante la entidad cedente, mediante un sello electrónico cualificado del órgano, organismo
público o entidad de derecho público que gestiona la plataforma en cuestión de la que es
usuaria la entidad solicitante, que actuará en nombre de los órganos y organismos o
entidades adheridos que actúan como solicitantes.
La adhesión a una plataforma de la Administración General del Estado requerirá que se
cumplan las condiciones de seguridad exigidas por los cedentes de la información.
3. Los órganos competentes para la gestión del procedimiento administrativo de las
Administraciones que se adhieran a estas plataformas, registros o servicios electrónicos se
responsabilizarán del uso que hagan de las mismas en el ejercicio de sus competencias,
correspondiendo al órgano responsable de la plataforma su gestión y mantenimiento. En el
supuesto de que una incidencia técnica imposibilite el funcionamiento ordinario del sistema o
aplicación que corresponda, y sin perjuicio de la ampliación de plazos a que se refiere el
artículo 32.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, cada Administración pública será
responsable de la continuación de la tramitación de sus procedimientos administrativos y
servicios a la ciudadanía.
4. La adhesión de las comunidades autónomas o entidades locales a las plataformas
estatales o registros previstos en la disposición adicional segunda de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, es voluntaria, si bien la no adhesión deberá justificarse en términos de eficiencia
conforme al artículo 7 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad
Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, para lo que se enviará el correspondiente
informe al Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital, en el que deberá
incluirse la justificación del cumplimiento de los requisitos del Esquema Nacional de
Interoperabilidad, el Esquema Nacional de Seguridad y sus normas técnicas de desarrollo,
de plataformas, registros o servicios electrónicos que se utilicen, de modo que se garantice
su compatibilidad informática e interconexión, así como la transmisión telemática de las
solicitudes, escritos y comunicaciones que se realicen en sus correspondientes plataformas.

– 694 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
Disposición adicional primera. Obligatoriedad de uso de medios electrónicos en los
procesos selectivos para el acceso al empleo público en el ámbito de la Administración
General del Estado.
Las personas participantes en procesos selectivos convocados por la Administración
General del Estado, sus organismos públicos o entidades de derecho público vinculados o
dependientes a la misma, deberán realizar la presentación de las solicitudes y
documentación y, en su caso, la subsanación y los procedimientos de impugnación de las
actuaciones de estos procesos selectivos a través de medios electrónicos.
Disposición adicional segunda. Formación de empleados y empleadas públicos de la
Administración General del Estado.
La Administración General del Estado promoverá la formación del personal a su servicio
para garantizar el derecho de las personas interesadas a ser asistidas en el uso de medios
electrónicos en sus relaciones con la Administración Pública, establecido en la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
Disposición adicional tercera. Nodo de interoperabilidad de identificación electrónica del
Reino de España.
1. Se crea el nodo de interoperabilidad de identificación electrónica del Reino de España
para el reconocimiento mutuo de identidades electrónicas entre los Estados miembros, de
acuerdo con lo previsto en el Reglamento (UE) n.º 910/2014, de 23 de julio de 2014, relativo
a la identificación electrónica y los servicios de confianza para las transacciones electrónicas
en el mercado interior.
2. El nodo de interoperabilidad de identificación electrónica del Reino de España se
gestionará por el Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital.
3. Las entidades pertenecientes al sector público deberán definir y publicar en su sede
electrónica el nivel de seguridad en la identificación electrónica exigido en los procedimientos
y servicios que gestionan, de acuerdo con el Reglamento (UE) n.º 910/2014, de 23 de julio
de 2014. Este nivel de seguridad en la identificación electrónica del sistema de información
que soporta el procedimiento o servicio se determinará sobre la base del análisis de riesgos,
de acuerdo con el Esquema Nacional de Seguridad y normativa correspondiente.
4. Las entidades pertenecientes al sector público deberán admitir en todo caso, en el
acceso electrónico a sus procedimientos y servicios los esquemas de identificación
notificados por otros Estados Miembros al amparo del Reglamento (UE) n.º 910/2014, de 23
de julio de 2014, siempre que se den estas dos condiciones:
a) El esquema de identificación utilizado tenga un nivel de seguridad en la identificación
electrónica sustancial o alto.
b) El nivel de seguridad de dicho esquema sea igual o superior al nivel de seguridad
exigido por el procedimiento o servicio de acuerdo con el apartado 3.
Disposición adicional cuarta. Adhesión de las entidades de derecho privado vinculadas o
dependientes de la Administración General del Estado en el ejercicio de potestades
administrativas a las sedes electrónicas y sedes electrónicas asociadas y sistema de firma y
notificaciones electrónicas aplicables.
De acuerdo con lo previsto en el artículo 2.2.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y el
artículo 2.2.b) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, cuando las entidades de derecho privado
vinculadas o dependientes de la Administración General del Estado ejerzan potestades
administrativas y, en consecuencia, les sea de aplicación este Reglamento, se observarán
las siguientes disposiciones:
a) De acuerdo con lo previsto en el artículo 58, las entidades de derecho privado tendrán
que adherirse a la sede electrónica asociada del ministerio con el que mantengan la
vinculación o dependencia o, en su caso, a la sede electrónica o sede electrónica asociada
del organismo de derecho público con el que mantengan la misma, en ambos casos
mediante la formalización del correspondiente instrumento de adhesión.

– 695 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
Las personas interesadas obligadas a relacionarse electrónicamente con las entidades
de derecho privado en el ejercicio de dichas potestades realizarán los trámites del
procedimiento mediante los modelos normalizados que estarán disponibles en la sede
electrónica asociada o, en su caso, sede electrónica a la que se haya adherido la entidad. El
mismo régimen se aplicará a los sujetos no obligados que hayan optado por medios
electrónicos de acuerdo con lo previsto en el artículo 3 de este Reglamento.
b) Según lo previsto en los artículos 20.2 y 22.4, mediante orden de la persona titular del
Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital se determinarán
reglamentariamente los medios admitidos para la firma electrónica en los procedimientos
tramitados en el ejercicio de potestades administrativas por parte de las entidades de
derecho privado vinculadas o dependientes de la Administración General del Estado.
c) De conformidad con lo previsto en el artículo 42, las notificaciones electrónicas que las
entidades de derecho privado tengan que practicar se llevarán a cabo en la misma forma
que el responsable de la sede electrónica asociada o sede electrónica a la que esté adherida
la entidad haya dispuesto para sus propias notificaciones.
Disposición adicional quinta. Adhesión de los órganos constitucionales al uso de las
plataformas, registros o servicios electrónicos de la Administración General del Estado.
1. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 65 de este Reglamento, los órganos
constitucionales podrán adherirse al uso de las plataformas, registros o servicios electrónicos
de la Administración General del Estado y aquellos otros que puedan facilitar el cumplimiento
de lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, y en
este Reglamento.
2. La adhesión se realizará mediante un acuerdo o acto de adhesión en el que la
autoridad competente de las instituciones u órganos anteriores dejará constancia de la
voluntad de este de adherirse a las plataformas, registros o servicios electrónicos y de
aceptar en su integridad las condiciones de uso determinadas por el órgano titular de la
plataforma o servicio, incluyendo el comienzo efectivo del mismo.
Para el estudio de su viabilidad, remitirá con carácter previo al Ministerio al que
pertenezca el órgano titular de la plataforma o servicio una memoria justificativa y económica
en que se explicite el volumen de trámites que estaría previsto realizar a través de la
plataforma, el registro o servicio electrónico de que se trate, los efectos presupuestarios y
económicos y cualquier otra razón de interés general que justifique su adhesión.
3. La adhesión a una plataforma, registro o servicio electrónico de la Administración
General del Estado no supondrá un cambio de la titularidad sobre las actuaciones
administrativas realizadas en el procedimiento administrativo de que se trate, que
corresponderá a la Administración competente para su tramitación.
Si la plataforma, registro o servicio electrónico provee un servicio que requiere el
intercambio de información entre dos entidades usuarias de la misma o distinta plataforma,
la autenticación de la entidad solicitante puede acreditarse ante la entidad cedente mediante
un sello electrónico cualificado del órgano, organismo público o entidad de derecho público
que gestiona la plataforma.
4. La adhesión a una plataforma de la Administración General del Estado requerirá que
se cumplan las condiciones de seguridad exigidas por los cedentes de la información.
5. Los órganos competentes en las instituciones u órganos adheridos se
responsabilizarán del uso que hagan de las plataformas en el ejercicio de sus competencias,
correspondiendo al órgano responsable de la plataforma su gestión y mantenimiento. En el
supuesto de una incidencia técnica imposibilite el funcionamiento ordinario del sistema o
aplicación que corresponda, los órganos competentes en las instituciones u órganos
adheridos serán responsables de la continuación de la tramitación de sus procedimientos
administrativos.
Disposición adicional sexta. Situación de las sedes electrónicas y subsedes electrónicas
en el ámbito estatal existentes a la entrada en vigor de este real decreto.
1. En aplicación de lo previsto en el artículo 38 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, las
sedes electrónicas existentes en la Administración General del Estado en la fecha de
entrada en vigor de este real decreto pasan a tener naturaleza de sedes electrónicas
– 696 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
asociadas de la sede electrónica de la Administración General del Estado, que es la sede del
Punto de Acceso General electrónico (PAGe) de la Administración General del Estado, sin
necesidad de modificar su instrumento de creación. Las subsedes electrónicas existentes en
la fecha de entrada en vigor de este real decreto pasarán también a tener naturaleza de
sedes electrónicas asociadas.
2. Las sedes electrónicas de los organismos públicos o entidades de derecho público
vinculados o dependientes existentes en la fecha de entrada en vigor de este real decreto
mantendrán su naturaleza de sede electrónica. Las subsedes electrónicas de estos pasarán
a tener naturaleza de sedes electrónicas asociadas.
Disposición adicional séptima.
apoderamientos.

Interoperabilidad de los registros electrónicos de

1. En aplicación de lo previsto en el artículo 6 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, y el
Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de
Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica, la Norma Técnica de
Interoperabilidad establecerá el modelo de datos y las condiciones de interoperabilidad de
los registros electrónicos de apoderamientos, abordando los aspectos funcionales y técnicos
para la plena interoperabilidad de los registros electrónicos de apoderamientos
pertenecientes a las Administraciones, así como la interconexión de estos a las sedes
electrónicas, a los registros mercantiles, de la propiedad y a los protocolos notariales.
2. En el ámbito de la Administración General del Estado, el cumplimiento de las
previsiones del artículo 33.2 del Reglamento sobre el acceso al Registro Electrónico de
Apoderamientos de la Administración General del Estado está vinculado a la aprobación y
aplicación de la Norma Técnica a que se refiere el apartado 1 anterior.
Disposición adicional octava. Supletoriedad en Registro Civil.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 88 y en la Disposición final primera de la
Ley 20/2011, de 21 de julio, del Registro Civil, este Reglamento será de aplicación supletoria
en lo no previsto en dicha Ley y su normativa de desarrollo específica, en cuanto a todo lo
relacionado con la tramitación administrativa de los procedimientos específicos de Registro
Civil.
Disposición adicional novena. Autorización de los sistemas de identificación previstos en
el artículo 9.2.c) y de los sistemas de firma previstos en el artículo 10.2.c) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre.
1. Los sistemas de identificación a que se refiere el artículo 9.2.c) y los sistemas de firma
a que se refiere el artículo 10.2.c) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, que, en ambos casos,
se hubieran puesto en servicio hasta el 6 de noviembre de 2019, fecha de entrada en vigor
de la modificación de dichos artículos en virtud del Real Decreto-ley 14/2019, de 31 de
octubre, por el que se adoptan medidas urgentes por razones de seguridad pública en
materia de administración digital, contratación del sector público y telecomunicaciones, no
requerirán la autorización de la Secretaría General de Administración Digital del Ministerio de
Asuntos Económicos y Transformación Digital, previo informe vinculante de la Secretaría de
Estado de Seguridad del Ministerio del Interior, siempre y cuando no hayan sido modificados
tras dicha fecha.
2. Los sistemas que, tras el 6 de noviembre de 2019, hayan sido autorizados en
aplicación de las previsiones de los artículos 9.2.c) y 10.2.c) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, y sean modificados posteriormente, deberán ser objeto de una nueva autorización
previa a su puesta en servicio.
Disposición adicional décima. Especialidades por razón de materia.
1. De acuerdo con la disposición adicional primera de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
los procedimientos administrativos regulados en leyes especiales por razón de la materia
que no exijan alguno de los trámites previstos en la citada ley o regulen trámites adicionales
o distintos se regirán, respecto a estos, por lo dispuesto en dichas leyes especiales.

– 697 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
2. Las siguientes actuaciones y procedimientos se regirán por su normativa específica y
supletoriamente por lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre:
a) Las actuaciones y procedimientos de aplicación de los tributos en materia tributaria y
aduanera, así como su revisión en vía administrativa.
b) Las actuaciones y procedimientos de gestión, inspección, liquidación, recaudación,
impugnación y revisión en materia de Seguridad Social y desempleo.
c) Las actuaciones y procedimientos sancionadores en materia tributaria y aduanera, en
el orden social, en materia de tráfico y seguridad vial y en materia de extranjería.
d) Las actuaciones y procedimientos en materia de extranjería y asilo.
3. De acuerdo con lo previsto en la Disposición adicional decimoséptima de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, la Agencia Estatal de Administración Tributaria se regirá por su
legislación específica y únicamente de forma supletoria y en tanto resulte compatible con su
legislación específica por lo previsto en dicha Ley. El acceso, la cesión o la comunicación de
información de naturaleza tributaria se regirán en todo caso por su legislación específica.
ANEXO
Definiciones
– Aplicación de fuentes abiertas: Aquella que se distribuye con una licencia que permite
la libertad de ejecutarla, de conocer el código fuente, de modificarla o mejorarla y de
redistribuir copias a otras personas usuarias.
– Archivo electrónico único de cada Administración: Conjunto de sistemas y servicios
que sustente la gestión, custodia y recuperación de los documentos y expedientes
electrónicos así como de otras agrupaciones documentales o de información una vez
finalizados los procedimientos o actuaciones correspondientes.
– Autenticación: Procedimiento de verificación de la identidad digital de un sujeto en sus
interacciones en el ámbito digital, típicamente mediante factores tales como «algo que se
sabe»(contraseñas o claves concertadas), «algo que se tiene» sean componentes lógicos
(como certificados software) o dispositivos físicos (en expresión inglesa, tokens), o «algo que
se es» (elementos biométricos), factores utilizados de manera aislada o combinados.
– Autenticidad: Propiedad o característica consistente en que una entidad es quien dice
ser o bien que garantiza la fuente de la que proceden los datos.
– Canal: Estructura o medio de difusión de los contenidos y servicios; incluyendo el canal
presencial, el telefónico y el electrónico, así como otros que existan en la actualidad o
puedan existir en el futuro (dispositivos móviles, etc.).
– Certificado electrónico: Documento emitido y firmado por la Autoridad de Certificación
que identifica una clave pública con su propietario. Cada certificado está identificado por un
número de serie único y tiene un periodo de validez que está incluido en el certificado.
– Certificado cualificado: Un certificado de firma electrónica que ha sido expedido por un
prestador cualificado de servicios de confianza y que cumple los requisitos establecidos en el
anexo I del Reglamento UE 910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo de 23 de julio
de 2014 relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza para las
transacciones, electrónicas en el mercado interior y por la que se deroga la Directiva
1999/93/CE.
– Certificado cualificado de sello electrónico: Certificado de sello electrónico que ha sido
expedido por un prestador cualificado de servicios de confianza y que cumple los requisitos
establecidos en el anexo III del Reglamento UE 910/2014 del Parlamento Europeo y del
Consejo de 23 de julio de 2014 relativo a la identificación electrónica y los servicios de
confianza para las transacciones, electrónicas en el mercado interior y por la que se deroga
la Directiva 1999/93/CE
– Código malicioso: Tipo de software de carácter dañino que crea o aprovecha
vulnerabilidades en dispositivos, sistemas y archivos informáticos que permiten el acceso
remoto no autorizado, la generación de puertas traseras, el robo o exfiltración de datos, la
destrucción de información, u otras acciones perjudiciales.
– Código Seguro de Verificación (CSV): Código que identifica a un documento
electrónico y cuya finalidad es garantizar el origen e integridad de los documentos mediante
– 698 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
el acceso a la sede electrónica correspondiente; el carácter único del código generado para
cada documento; su vinculación con el documento generado, de forma que cualquier
modificación del documento generado dará lugar a un nuevo documento con un código
seguro de verificación diferente; la posibilidad de verificar el documento en la sede
electrónica como mínimo por el tiempo que se establezca en la resolución que autorice la
aplicación de este procedimiento; así como un acceso al documento restringido a quien
disponga del código seguro de verificación.
– Confidencialidad: Propiedad o característica consistente en que la información ni se
pone a disposición, ni se revela a individuos, entidades o procesos no autorizados.
– Copia auténtica: Tendrá la consideración de copia auténtica de un documento público
administrativo o privado original o de otra copia auténtica, la realizada, cualquiera que sea su
soporte, por los órganos competentes de las Administraciones Públicas en las que quede
garantizada la identidad del órgano que ha realizado la copia y su contenido
– Copia autorizada electrónica: documento notarial electrónico generado por el notario
que autorizó la escritura, con el mismo valor y efectos que la copia en papel y al cual se le
atribuye también valor de documento público.
– Digitalización: Proceso tecnológico que permite convertir un documento en soporte
papel o en otro soporte no electrónico en uno o varios ficheros electrónicos que contienen la
imagen codificada, fiel e íntegra del documento.
– Dirección electrónica: Identificador de un equipo o sistema electrónico desde el que se
provee de información o servicios en una red de comunicaciones
– Directorio de aplicaciones reutilizables: instrumento que contiene la relación de
aplicaciones para su libre reutilización, incluyendo, al menos, los datos descriptivos relativos
a nombre de la aplicación, breve descripción de sus funcionalidades, uso y características,
licencia, principales estándares abiertos aplicados, y estado de desarrollo.
– Disponibilidad: Propiedad o característica de los activos consistente en que las
entidades o procesos autorizados tienen acceso a los mismos cuando lo requieren.
– Documento electrónico: Información de cualquier naturaleza en forma electrónica,
archivada en un soporte electrónico según un formato determinado y susceptible de
identificación y tratamiento diferenciado.
– Entorno cerrado de comunicación: escenario de comunicaciones delimitado, controlado
y protegido en el que los participantes se relacionan a través de medios electrónicos, según
unas garantías y condiciones determinadas que incluyen la relación de emisores y
receptores autorizados, la naturaleza de los datos a intercambiar y las medidas de seguridad
y protección de datos.
– Especificación técnica: Según el Reglamento n.º 1025/2012, del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 25 de octubre de 2012, sobre normalización europea, documento en el que
se prescriben los requisitos técnicos que debe reunir un producto, proceso, servicio o
sistema y que establece uno o más de los aspectos siguientes:
• Las características que debe tener un producto, como los niveles de calidad,
rendimiento, interoperabilidad, protección del medio ambiente, salud y seguridad y sus
dimensiones, así como los requisitos aplicables al producto en lo que respecta a la
denominación con la que se vende, la terminología, los símbolos, los ensayos y los métodos
de ensayo, el embalaje, el marcado o el etiquetado y los procedimientos de evaluación de la
conformidad;
• los métodos y procedimientos de producción de los productos agrícolas, definidos en el
artículo 38, apartado 1, del TFUE, de los productos destinados a la alimentación humana y
animal y de los medicamentos, así como los métodos y procedimientos de producción
relacionados con los demás productos, en caso de que estos influyan en sus características;
• las características que debe tener un servicio, como los niveles de calidad, rendimiento,
interoperabilidad, protección del medio ambiente, salud o seguridad, así como los requisitos
aplicables al proveedor en lo que respecta a la información que debe facilitarse a la persona
destinataria, tal como se especifica en el artículo 22, apartados 1 a 3, de la Directiva
2006/123/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 12 de diciembre de 2006 relativa a
los servicios en el mercado interior.
• los métodos y los criterios para evaluar el rendimiento de los productos de
construcción, tal como se definen en el artículo 2, punto 1, del Reglamento (UE) n.º 305/2011
– 699 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 2011, por el que se establecen
condiciones armonizadas para la comercialización de productos de construcción, en relación
con sus características esenciales.
– Esquema Nacional de Interoperabilidad: Instrumento que comprende el conjunto de
criterios y recomendaciones en materia de seguridad, conservación y normalización de la
información, de los formatos y de las aplicaciones que deberán ser tenidos en cuenta por las
Administraciones Públicas para la toma de decisiones tecnológicas que garanticen la
interoperabilidad.
– Esquema Nacional de Seguridad: Instrumento que tiene por objeto establecer la
política de seguridad en la utilización de medios electrónicos en el ámbito de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público y está constituido por los principios
básicos y requisitos mínimos que garanticen adecuadamente la seguridad de la información
tratada.
– Expediente administrativo: Conjunto ordenado de documentos y actuaciones relativos
a la resolución administrativa, así como las diligencias encaminadas a ejecutarla.
– Firma electrónica: Los datos en formato electrónico anejos a otros datos electrónicos o
asociados de manera lógica con ellos que utiliza el firmante para firmar.
– Firma electrónica avanzada: La firma electrónica que cumple los requisitos
contemplados en el artículo 26 del Reglamento eIDAS.
– Firma electrónica cualificada: Una firma electrónica avanzada que se crea mediante un
dispositivo cualificado de creación de firmas electrónicas y que se basa en un certificado
cualificado de firma electrónica.
– Formato de documento: Conjunto de reglas (algoritmo) que define la manera correcta
de intercambiar o almacenar datos en memoria. Se corresponde habitualmente con una
especificación técnica.
– Identificación: Procedimiento para reconocer de forma única la identidad de un sujeto
que culmina tras un registro previo con la asignación de un elemento identificador singular en
formato electrónico que representa de forma única a una persona física o jurídica o a una
persona física que representa a una persona jurídica para interacción en el entorno digital.
– Infraestructura o servicio común: Capacidad organizativa y técnica que satisface
necesidades comunes de las personas usuarias en diversos ámbitos de la Administración,
junto con su gobernanza operativa de apoyo, que pueden tener carácter horizontal o
sectorial, con diversos modos de provisión, como servicio o como producto, o integración a
modo de plataforma, que facilitan la interoperabilidad, la seguridad, las economías de escala,
la racionalización y la simplificación de la actuación administrativa.
– Integridad: Propiedad o característica consistente en que el activo de información no
ha sido alterado de manera no autorizada.
– Interoperabilidad: Capacidad de los sistemas de información, y por ende de los
procedimientos a los que estos dan soporte, de compartir datos y posibilitar el intercambio de
información entre ellos.
– Licenciamiento: Condiciones aplicables a la reutilización de cualquier tipo de material
en formato electrónico que pueda ser empleado de forma recurrente.
– Marca de tiempo: La asignación por medios electrónicos de la fecha y, en su caso, la
hora a un documento electrónico.
– Metadato: Dato que define y describe otros datos. Existen diferentes tipos de
metadatos según su aplicación.
– Metadato de gestión de documentos: Información estructurada o semiestructurada que
hace posible la creación, gestión y uso de documentos a lo largo del tiempo en el contexto
de su creación. Los metadatos de gestión de documentos sirven para identificar, autenticar y
contextualizar documentos, y del mismo modo a las personas, los procesos y los sistemas
que los crean, gestionan, mantienen y utilizan.
– Nodo de interoperabilidad: Entidad que presta servicios de interconexión técnica,
organizativa y jurídica entre sistemas de información para un conjunto de Administraciones
Públicas bajo las condiciones que estas fijen.
– Política de firma electrónica: Conjunto de directrices y normas técnicas aplicables a la
utilización de certificados y firma electrónica dentro de su ámbito de aplicación.

– 700 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 19 Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos
– Política de gestión de documentos electrónicos: Orientaciones o directrices que define
una organización para la creación y gestión de documentos auténticos, fiables y disponibles
a lo largo del tiempo, de acuerdo con las funciones y actividades que le son propias. La
política se aprueba al más alto nivel dentro de la organización, y asigna responsabilidades
en cuanto a la coordinación, aplicación, supervisión y gestión del programa de tratamiento de
los documentos a través de su ciclo de vida.
– Portal de internet de una Administración Pública: Se entiende por portal de internet el
punto de acceso electrónico cuya titularidad corresponda a una Administración Pública,
organismo público o entidad de derecho público que permite el acceso a través de internet a
la información publicada y, en su caso, a la sede electrónica correspondiente.
– Prestador de Servicios de Confianza: Persona física o jurídica que presta uno o más
servicios de confianza, bien como prestador cualificado o como prestador no cualificado de
servicios de confianza, según lo previsto en el Reglamento eIDAS.
– Punto de Acceso General: Portal de internet que facilita el acceso a los servicios,
trámites e información de los órganos, organismos públicos y entidades vinculados o
dependientes de la Administración Pública correspondiente y aglutina o conduce a las sedes
electrónicas asociadas de sus órganos y las sedes electrónicas de sus organismos públicos
y entidades de derecho público.
– Sello electrónico: Datos en formato electrónico anejos a otros datos en formato
electrónico, o asociados de manera lógica con ellos, para garantizar el origen y la integridad
de estos últimos.
– Sello electrónico avanzado: Sello electrónico que cumple los siguientes requisitos: 1)
estar vinculado al creador del sello de manera única; 2) permitir la identificación del creador
del sello; 3) haber sido creado utilizando datos de creación del sello electrónico que el
creador del sello puede utilizar para la creación de un sello electrónico, con un alto nivel de
confianza, bajo su control, y 4) estar vinculado con los datos a que se refiere de modo tal
que cualquier modificación ulterior de los mismos sea detectable.
– Sello electrónico cualificado: Sello electrónico avanzado que se crea mediante un
dispositivo cualificado de creación de sellos electrónicos y que se basa en un certificado
cualificado de sello electrónico.
– Sede electrónica: Dirección electrónica, disponible para la ciudadanía a través de
redes de telecomunicaciones, cuya titularidad corresponde a una Administración Pública, o
bien a uno o varios organismos públicos o entidades de derecho público en el ejercicio de
sus competencias.
– Sede electrónica asociada: Sede electrónica disponible para la ciudadanía a través de
redes de telecomunicaciones que se crea por razones organizativas o técnicas vinculada a la
sede electrónica de una Administración Pública o a la sede electrónica de un organismo
público o entidad de derecho público.
– Sello de tiempo: Asignación por medios electrónicos de una fecha y hora a un
documento electrónico con la intervención de un prestador de servicios de certificación que
asegure la exactitud e integridad de la marca de tiempo del documento
– Sistema de Interconexión de Registros: Infraestructura básica que permite el
intercambio de asientos electrónicos de registro entre las Administraciones Públicas.
– Trazabilidad: Posibilidad de identificar el origen de un documento en las distintas fases
de su producción, pudiendo determinar en qué fase y por quién se han producido, en su
caso, las modificaciones del documento original.

– 701 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 20
Orden HAP/1949/2014, de 13 de octubre, por la que se regula el
Punto de Acceso General de la Administración General del Estado y
se crea su sede electrónica
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas
«BOE» núm. 260, de 27 de octubre de 2014
Última modificación: 26 de noviembre de 2015
Referencia: BOE-A-2014-10908

En el marco de las reformas estructurales iniciadas por el Gobierno de la Nación, el
pasado 26 de octubre de 2012 se acordó por el Consejo de Ministros la creación de una
Comisión para la Reforma de las Administraciones Públicas (CORA) con el expreso objeto
de realizar un estudio integral de la situación de las Administraciones Públicas en España y
de proponer las reformas que sería necesario introducir en las mismas para dotarlas del
tamaño, la eficiencia y la flexibilidad demandadas por los ciudadanos y la economía del país,
y para transformar su estructura con vistas a posibilitar el crecimiento económico, la
prestación efectiva de los servicios públicos y eliminar aquellas disfuncionalidades y defectos
que pudieran dificultar ambos.
Entre otras medidas de reforma, CORA ha propuesto al Gobierno el establecimiento del
Punto de Acceso General (PAG) como punto de entrada general, vía Internet, del ciudadano
a las Administraciones Públicas. El fundamento de esta medida es la constatación de que en
el momento actual existe una gran dispersión de la información de las Administraciones en
distintos portales y páginas web, que provoca dificultades en el acceso de los ciudadanos a
los procedimientos y servicios administrativos, informaciones duplicadas y falta de una
coordinación adecuada en todas estas materias.
El PAG dispone de cobertura normativa en la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso
electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos, cuyo artículo 8 apartado 2, determina
que la Administración General del Estado (AGE) contará con un sistema de varios canales o
medios para garantizar a todos los ciudadanos la prestación de servicios electrónicos. Y en
la letra b) de dicho apartado señala expresamente que, entre los puntos de acceso
electrónico, se creará un Punto de Acceso General a través del cual, los ciudadanos puedan,
en sus relaciones con la Administración General del Estado y sus Organismos Públicos,
acceder a toda la información y a los servicios disponibles.
Por su parte, el Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre, por el que se desarrolla
parcialmente la Ley 11/2007, de 22 de junio, tanto en su preámbulo, como en sus artículos 7,
8, 9, 24 y 31, define las características básicas que deberá tener el Punto y señala que habrá
de contener la sede electrónica que, en este ámbito, facilita el acceso a los servicios,
procedimientos e informaciones accesibles de la Administración General del Estado y de los
organismos públicos vinculados o dependientes de la misma.
Las funciones principales del citado Punto, como posibilitar el acceso a la información y
servicios de la Administración General del Estado, Comunidades Autónomas y Entidades
– 702 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 20 Punto de Acceso General de la Administración General del Estado y su sede electrónica
Locales, han venido realizándose parcialmente en los últimos años a través del sitio web
Portal 060 (www.060.es), establecido en el ámbito de la Red 060 de Atención al Ciudadano,
creada al amparo del Acuerdo de Consejo de Ministros de 15 julio de 2005 y, por ende,
establecida con anterioridad a la propia ley 11/2007, de 22 de junio.
En ejecución de esta medida, y de las disposiciones normativas de la Ley 11/2007, de 22
de junio, y su Real Decreto de desarrollo, se dicta la presente orden, que tiene por finalidad
la creación del PAG, la definición de su contenido y de su régimen de gobernanza y gestión,
así como la creación de un fichero de datos de acuerdo con las previsiones de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
Adicionalmente, esta orden se dirige a crear la sede electrónica del PAG, en
cumplimiento de las previsiones del Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre.
La citada ley 11/2007, de 22 junio, estableció el concepto de sede electrónica, que define
en el artículo 10, apartado 1, como aquella dirección electrónica disponible para los
ciudadanos a través de redes de telecomunicaciones cuya titularidad, gestión y
administración corresponde a una Administración Pública, órgano o entidad administrativa en
el ejercicio de sus competencias, señalando en el número 3 del mismo precepto que cada
Administración Pública determinará las condiciones e instrumentos de creación de sus sedes
electrónicas.
Por su parte, el Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre, determina específicamente
en su Título II, que las sedes electrónicas se crearán mediante orden del Ministro
correspondiente o resolución del titular del organismo público, que deberá publicarse en el
«Boletín Oficial del Estado», señalando el contenido mínimo de la misma.
La presente orden ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española de
Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37, párrafo h), de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal y ha
sido informada por la Comisión Permanente del Consejo Superior de Administración
Electrónica.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas,
dispongo:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto.
La presente orden tiene por objeto la regulación del Punto de Acceso General (en
adelante PAG) y de su sede electrónica, así como la regulación del fichero de datos de
carácter personal de la misma.
CAPÍTULO II
Punto de Acceso General
Artículo 2. Alcance y características.
1. El PAG, con los dominios www.administracion.es y www.administracion.gob.es,
ofrecerá a los ciudadanos y empresas la información sobre los procedimientos y servicios de
los Departamentos ministeriales y de los Organismos públicos vinculados o dependientes y
reunirá la información de la actividad y la organización de las Administraciones Públicas.
2. El PAG contiene además el acceso a la sede electrónica asociada al mismo, de
acuerdo con las características previstas en el artículo 7.
A este efecto, los Departamentos ministeriales y los Organismos públicos vinculados o
dependientes deberán coordinar sus sedes electrónicas con la sede del PAG en los términos
previstos en el artículo 5.
3. El PAG proporcionará información sobre los procedimientos y servicios
correspondientes a otras Administraciones Públicas, mediante la formalización de los
correspondientes instrumentos de colaboración.

– 703 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 20 Punto de Acceso General de la Administración General del Estado y su sede electrónica
4. Sin perjuicio de estos instrumentos, el acceso a procedimientos, servicios, e
informaciones de las Administraciones Públicas, así como el intercambio de información
entre ellas, se ajustará a lo previsto en los artículos 8 y 9 del Real Decreto 4/2010, de 8 de
enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la
Administración Electrónica.
5. Respecto a la coordinación del PAG con los portales electrónicos de los organismos
internacionales y de las Administraciones Públicas extranjeras, especialmente de la Unión
Europea y sus Estados miembros, se estará a lo dispuesto en la normativa correspondiente
o a los convenios y acuerdos que pudieran existir. Las actuaciones de coordinación con los
portales de la Unión Europea se canalizarán a través de la Representación Permanente de
España en la misma.
Artículo 3. Contenido y funcionalidades.
1. El PAG deberá garantizar, de forma gradual y progresiva a medida que los recursos y
desarrollos técnicos lo permitan, el acceso a los siguientes servicios:
a) Los portales de los Departamentos ministeriales y Organismos públicos vinculados o
dependientes.
b) Su sede electrónica y las sedes electrónicas de los Departamentos ministeriales y de
los Organismos públicos vinculados o dependientes.
c) Los servicios que la Administración pone a disposición de los ciudadanos y
especialmente, los más usados por los ciudadanos.
d) Portal de transparencia.
e) Otros portales destacados de ámbito estatal como el portal de Datos abiertos, la
Ventanilla Única de la Directiva de Servicios y aquellos de similar naturaleza.
f) Las áreas restringidas o privadas para los usuarios.
2. Además, el PAG contendrá información administrativa de carácter horizontal de los
Departamentos ministeriales y Organismos públicos, vinculados o dependientes como las
ayudas, becas, subvenciones, empleo público y legislación, que sean de interés para el
ciudadano.
3. El PAG tendrá un espacio dedicado a la participación ciudadana y posibilitará la
interactuación del ciudadano a través de las redes sociales más extendidas. También
dispondrá de los mecanismos precisos que faciliten el acceso de sus contenidos a los
diferentes dispositivos móviles existentes, a medida que los recursos y desarrollos técnicos
lo permitan.
Artículo 4. Acceso.
Serán canales de acceso a los servicios del PAG:
1. Para el acceso electrónico, Internet, con las características definidas en el artículo 2.
2. Para la atención presencial, la oficina 060 de calle María de Molina, 50 (Madrid), así
como las Oficinas 060 de Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno y de Direcciones
Insulares, conforme a las competencias definidas en las normas reguladoras de la
organización ministerial y el resto de las oficinas de las Administraciones Públicas en el
marco de los convenios suscritos o que pudieran suscribirse, sin perjuicio del acceso a
través de los registros regulados en el artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo
Común.
3. Para la atención telefónica, los servicios de información departamental, en el teléfono
060.
Artículo 5. Titularidad y gestión.
1. De acuerdo con lo regulado en el Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre, la
titularidad del PAG corresponderá al Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas,
que establecerá los principios generales y directrices básicos de funcionamiento del mismo.
2. La gestión del PAG corresponde a la Dirección General de Organización
Administrativa y Procedimientos que la ejercerá a través de la Subdirección General de la
– 704 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 20 Punto de Acceso General de la Administración General del Estado y su sede electrónica
Inspección General de Servicios de la Administración General del Estado y Atención al
Ciudadano, en coordinación con la Dirección de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones, de acuerdo con lo previsto en el artículo 16.1.e) del Real Decreto
256/2012, de 27 de enero, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
3. Cada Departamento ministerial u Organismo público se responsabilizará de la
provisión y actualización de la información que provea el portal en relación a sus
procedimientos, servicios e informaciones a través de los mecanismos que se establezcan.
Artículo 6. Gobernanza.
1. Con el fin de garantizar una adecuada coordinación de la información contenida en el
PAG y asegurar los necesarios niveles de colaboración para posibilitar la actualización
permanente de la información y su adecuación a las demandas de los ciudadanos, se crea
un Grupo de Trabajo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 40.3 de la Ley 6/1997, de 14
de noviembre, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado,
adscrito a la Dirección General de Organización Administrativa y Procedimientos. Este grupo
contará con un representante de la Dirección de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones así como con un representante por cada Departamento ministerial, al
menos de nivel 30, que serán designados por la Subsecretaría de cada Departamento y que
asumirán la representación de los Organismos públicos vinculados o dependientes del
mismo.
2. Dicho Grupo de Trabajo tendrá atribuidas las siguientes funciones:
a) Potenciar la colaboración entre las unidades de información administrativa y/o
unidades de gestión de sitios web de los distintos Departamentos ministeriales y de los
Organismos públicos vinculados o dependientes a efectos de la actualización de la
información contenida en el PAG.
b) Analizar los modelos de gobernanza que posibiliten una adecuada gestión y
mantenimiento de la información.
c) Facilitar la coordinación y corresponsabilidad de los Departamentos ministeriales y de
los Organismos públicos vinculados o dependientes respecto a la información contenida en
el PAG.
d) Garantizar las acciones que se consideren convenientes para ofrecer un buen servicio
de información administrativa y disponer de la información interdepartamental y de la que
ofrezca cada Departamento ministerial y Organismo público vinculado o dependiente.
e) Colaborar en la gestión de la sede electrónica regulada en el Capítulo III de la
presente orden.
3. Cada Departamento ministerial y Organismo público vinculado o dependiente a su vez
se dotará de la estructura organizativa necesaria para garantizar la adecuada coordinación
interna con el objeto de proveer los contenidos y sus actualizaciones en el PAG.
4. Sin perjuicio de lo establecido en su caso en los correspondientes instrumentos de
colaboración, la participación y seguimiento de los contenidos del PAG referentes a otras
Administraciones Públicas se verificarán a través del Comité Sectorial de Administración
Electrónica.
CAPÍTULO III
Sede Electrónica del PAG
Artículo 7. Creación y ámbito de aplicación.
1. Se crea la sede electrónica del PAG, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 3 y 9
del Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre.
2. El ámbito de aplicación de la sede comprenderá la totalidad de los Departamentos
ministeriales y de los Organismos públicos vinculados o dependientes. Asimismo, la sede
electrónica del PAG extenderá su ámbito a los organismos que se determinen en los
instrumentos de colaboración con otras Administraciones Públicas que, en su caso, formalice

– 705 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 20 Punto de Acceso General de la Administración General del Estado y su sede electrónica
el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, al amparo de lo establecido en los
artículos 3.3 y 9.1 del Real Decreto 1671/2009, de 6 de noviembre.
3. Esta sede se considerará como la sede central de la Administración General del
Estado.
Artículo 8. Características.
1. A través de la sede electrónica del PAG se podrá acceder a los procedimientos y
servicios que requieran la autenticación de los ciudadanos o de la Administración Pública en
sus relaciones con éstos por medios electrónicos, así como aquellos otros respecto a los que
se decida su inclusión en la sede por razones de eficacia y calidad en la prestación de
servicios a los ciudadanos y que estén accesibles en las sedes electrónicas de los órganos
correspondientes. A medida que los recursos y desarrollos técnicos lo permitan, este acceso
se podrá realizar sin tener que identificarse de nuevo.
2. La dirección electrónica de referencia de la sede será:
https://sede.administracion.gob.es.
3. Los servicios incluidos en la sede electrónica del PAG cumplirán los principios de
accesibilidad y usabilidad, establecidos en la Ley 11/2007, de 22 de junio, así como en los
términos dictados por la normativa vigente en esta materia en cada momento.
4. Los contenidos publicados en la sede electrónica del PAG responderán a los criterios
de seguridad e interoperabilidad según lo establecido en el Real Decreto 3/2010, de 8 de
enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la
Administración Electrónica, y por el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula
el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica.
5. Serán canales de acceso a los servicios disponibles en la sede:
a) Para el acceso electrónico, Internet, con las características definidas en el presente
artículo.
b) Para la atención presencial, la oficina 060 de calle María de Molina, 50 (Madrid), así
como las Oficinas 060 de Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno y de Direcciones
Insulares, conforme a las competencias definidas en las normas reguladoras de la
organización ministerial, sin perjuicio del acceso a través de los registros regulados en el
artículo 38 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las
Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
c) Para la atención telefónica, los servicios de información departamental, en el teléfono
060.
Artículo 9. Contenidos.
1. La sede electrónica del PAG dispondrá del contenido mínimo y de los servicios
previstos expresamente en los apartados 1 y 2 del artículo 6 del Real Decreto 1671/2009, de
6 de noviembre.
2. Además la sede electrónica del PAG dispondrá de los siguientes contenidos
específicos:
a) Acceso a Trámites y Servicios en línea disponibles en las sedes electrónicas.
b) Registro Electrónico Común.
c) Dirección Electrónica Habilitada.
d) Registro Electrónico de Apoderamientos.
e) Registro de Funcionarios Habilitados.
f) Servicios que requieran de autenticación de la administración y/o del ciudadano como
la inscripción en pruebas selectivas, cambio de domicilio y notificaciones electrónicas, entre
otros.
g) Enlace a la orden de creación, publicada en el Boletín Oficial del Estado.
h) Buzón de contacto del PAG.
i) Cualquier otro contenido de interés para el ciudadano que deba figurar en la Sede
Electrónica del PAG.

– 706 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 20 Punto de Acceso General de la Administración General del Estado y su sede electrónica
3. A medida que los recursos y desarrollos técnicos lo permitan, la Sede Electrónica del
PAG posibilitará el acceso a sus contenidos en lenguas cooficiales.
Artículo 10. Titularidad y gestión de la sede electrónica del PAG.
1. La titularidad de la Sede Electrónica del PAG corresponderá al Ministerio de Hacienda
y Administraciones Públicas en los mismos términos previstos en el artículo 5.1.
2. La gestión de la sede corresponde a la Dirección General de Organización
Administrativa y Procedimientos que la ejercerá a través de la Subdirección General de la
Inspección General de Servicios de la Administración General del Estado y Atención al
Ciudadano, en coordinación con la Dirección de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones, de acuerdo con lo previsto en el artículo 16.1 e) del Real Decreto
256/2012, de 27 de enero, por el que se desarrolla la estructura orgánica básica del
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.
3. Los Departamentos ministeriales y los Organismos públicos vinculados o
dependientes de los mismos participarán en la gestión de la sede electrónica del PAG a
través del mecanismo previsto en el artículo 6.
4. Sin perjuicio de lo establecido en su caso en los correspondientes instrumentos de
colaboración, la participación y seguimiento de los contenidos de la sede electrónica del PAG
referentes a otras Administraciones Públicas, se verificarán a través del Comité Sectorial de
Administración Electrónica.
5. El titular de la sede electrónica del PAG será responsable de la integridad, veracidad y
actualización de la información y servicios a los que pueda accederse a través de la misma.
En el caso de los enlaces o vínculos cuya responsabilidad corresponde a distinto órgano o
Administración Pública, el titular de la sede electrónica del PAG no será responsable de la
integridad, veracidad ni actualización de aquéllos.
Artículo 11. Medios para la formulación de quejas y sugerencias.
1. Los medios disponibles para la formulación de quejas y sugerencias en relación con el
contenido, gestión y servicios ofrecidos en la sede que se crea en la presente orden y sin
perjuicio de los procedimientos específicos, serán los siguientes:
a) Presentación presencial o por correo postal ante los registros y las oficinas de
atención al público de los servicios centrales y de las oficinas periféricas del Ministerio de
Hacienda y Administraciones Públicas, así como en los lugares previstos en el artículo 38.4
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y Procedimiento Administrativo Común, dirigidas a los órganos u organismos
responsables, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 y según el procedimiento
establecido en capítulo IV del Real Decreto 951/2005, de 29 de julio, por el que se establece
el marco general para la mejora de la calidad en la Administración General del Estado.
b) Presentación electrónica a través del Servicio electrónico de quejas y sugerencias de
la Inspección General del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, enlazado en
la Sede electrónica del PAG así como de aquellos medios que prevé la Ley 11/2007, de 22
de junio.
2. No se considerarán medios para la formulación de quejas y sugerencias los servicios
de asesoramiento electrónico al usuario para la correcta utilización de la sede, sin perjuicio
de su obligación, cuando existan, de atender las cuestiones que susciten los ciudadanos.
Disposición adicional primera. Régimen económico.
Las medidas contenidas en esta orden se cumplirán con los medios presupuestarios,
personales y materiales existentes en cada Departamento ministerial u Organismo público
vinculado o dependiente responsable de la información que provea el PAG y en ningún caso
podrá generar incremento de gasto público.
Disposición adicional segunda. Referencias al portal 060.
Las referencias al portal 060 que se contengan en cualquier Convenio de colaboración
suscrito para la implantación de oficinas integradas se entenderán realizadas al PAG.
– 707 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 20 Punto de Acceso General de la Administración General del Estado y su sede electrónica
Disposición transitoria única. Portal 060 y Sede 060.
El portal 060 (www.060.es) y su sede (https://sede.060.gob.es) seguirán en
funcionamiento hasta la puesta en marcha del PAG.
Disposición final primera. Desarrollo.
Se autoriza al Secretario de Estado de Administraciones Públicas a dictar las
instrucciones precisas para el cumplimiento de la presente orden.
Disposición final segunda. Modificación de la Orden HAP 2478/2013, de 20 de diciembre,
por la que se regulan los ficheros de datos de carácter personal existentes en el
departamento y en determinados organismos adscritos al mismo.
1. En cumplimiento de lo previsto en el artículo 20 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, se crea el fichero de datos personales «Sede electrónica del Punto de Acceso
General», cuya titularidad corresponde a la Dirección General de Organización
Administrativa y Procedimientos, situada en calle María de Molina, número 50, 28071,
Madrid, válido a efectos del ejercicio por parte de los ciudadanos de los derechos previstos
por dicha ley.
2. El contenido del fichero se recoge en el anexo de la presente orden.
3. Dicho fichero se añade a los ficheros de la Dirección General de Organización
Administrativa y Procedimientos del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas que
se recogen en la Orden ministerial HAP 2478/2013, de 20 de diciembre, por la que se
regulan los ficheros de datos de carácter personal existentes en el departamento y en
determinados organismos públicos adscritos al mismo.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».
ANEXO
Fichero de datos personales
(Suprimido)

– 708 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 21
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 294, de 6 de diciembre de 2018
Última modificación: 27 de diciembre de 2025
Referencia: BOE-A-2018-16673

FELIPE VI
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente ley
orgánica.
PREÁMBULO
I
La protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de datos personales
es un derecho fundamental protegido por el artículo 18.4 de la Constitución española. De
esta manera, nuestra Constitución fue pionera en el reconocimiento del derecho fundamental
a la protección de datos personales cuando dispuso que «la ley limitará el uso de la
informática para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los ciudadanos y el
pleno ejercicio de sus derechos». Se hacía así eco de los trabajos desarrollados desde
finales de la década de 1960 en el Consejo de Europa y de las pocas disposiciones legales
adoptadas en países de nuestro entorno.
El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se garantiza a
la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y sobre su uso y
destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la dignidad y los derechos de
los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de datos se configura como una
facultad del ciudadano para oponerse a que determinados datos personales sean usados
para fines distintos a aquel que justificó su obtención. Por su parte, en la Sentencia
292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un derecho autónomo e independiente
que consiste en un poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta
a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un
particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo saber
quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.
A nivel legislativo, la concreción y desarrollo del derecho fundamental de protección de
las personas físicas en relación con el tratamiento de datos personales tuvo lugar en sus
– 709 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 21 Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
orígenes mediante la aprobación de la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, reguladora
del tratamiento automatizado de datos personales, conocida como LORTAD. La Ley
Orgánica 5/1992 fue reemplazada por la Ley Orgánica 15/1999, de 5 de diciembre, de
protección de datos personales, a fin de trasponer a nuestro derecho a la Directiva 95/46/CE
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos. Esta ley orgánica supuso un segundo hito en la evolución de la
regulación del derecho fundamental a la protección de datos en España y se complementó
con una cada vez más abundante jurisprudencia procedente de los órganos de la jurisdicción
contencioso-administrativa.
Por otra parte, también se recoge en el artículo 8 de la Carta de los Derechos
Fundamentales de la Unión Europea y en el artículo 16.1 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea. Anteriormente, a nivel europeo, se había adoptado la Directiva 95/46/CE
citada, cuyo objeto era procurar que la garantía del derecho a la protección de datos
personales no supusiese un obstáculo a la libre circulación de los datos en el seno de la
Unión, estableciendo así un espacio común de garantía del derecho que, al propio tiempo,
asegurase que en caso de transferencia internacional de los datos, su tratamiento en el país
de destino estuviese protegido por salvaguardas adecuadas a las previstas en la propia
directiva.
II
En los últimos años de la pasada década se intensificaron los impulsos tendentes a
lograr una regulación más uniforme del derecho fundamental a la protección de datos en el
marco de una sociedad cada vez más globalizada. Así, se fueron adoptando en distintas
instancias internacionales propuestas para la reforma del marco vigente. Y en este marco la
Comisión lanzó el 4 de noviembre de 2010 su Comunicación titulada «Un enfoque global de
la protección de los datos personales en la Unión Europea», que constituye el germen de la
posterior reforma del marco de la Unión Europea. Al propio tiempo, el Tribunal de Justicia de
la Unión ha venido adoptando a lo largo de los últimos años una jurisprudencia que resulta
fundamental en su interpretación.
El último hito en esta evolución tuvo lugar con la adopción del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de sus datos personales
y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos), así como de la Directiva (UE) 2016/680 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales por parte de las
autoridades competentes para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento
de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de
dichos datos y por la que se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo.
III
El Reglamento general de protección de datos pretende con su eficacia directa superar
los obstáculos que impidieron la finalidad armonizadora de la Directiva 95/46/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de esos datos. La transposición de la directiva por los Estados miembros se ha plasmado en
un mosaico normativo con perfiles irregulares en el conjunto de la Unión Europea lo que, en
último extremo, ha conducido a que existan diferencias apreciables en la protección de los
derechos de los ciudadanos.
Asimismo, se atiende a nuevas circunstancias, principalmente el aumento de los flujos
transfronterizos de datos personales como consecuencia del funcionamiento del mercado
interior, los retos planteados por la rápida evolución tecnológica y la globalización, que ha
hecho que los datos personales sean el recurso fundamental de la sociedad de la
información. El carácter central de la información personal tiene aspectos positivos, porque
permite nuevos y mejores servicios, productos o hallazgos científicos. Pero tiene también
– 710 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 21 Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
riesgos, pues las informaciones sobre los individuos se multiplican exponencialmente, son
más accesibles, por más actores, y cada vez son más fáciles de procesar mientras que es
más difícil el control de su destino y uso.
El Reglamento general de protección de datos supone la revisión de las bases legales
del modelo europeo de protección de datos más allá de una mera actualización de la vigente
normativa. Procede a reforzar la seguridad jurídica y transparencia a la vez que permite que
sus normas sean especificadas o restringidas por el Derecho de los Estados miembros en la
medida en que sea necesario por razones de coherencia y para que las disposiciones
nacionales sean comprensibles para sus destinatarios. Así, el Reglamento general de
protección de datos contiene un buen número de habilitaciones, cuando no imposiciones, a
los Estados miembros, a fin de regular determinadas materias, permitiendo incluso en su
considerando 8, y a diferencia de lo que constituye principio general del Derecho de la Unión
Europea que, cuando sus normas deban ser especificadas, interpretadas o,
excepcionalmente, restringidas por el Derecho de los Estados miembros, estos tengan la
posibilidad de incorporar al derecho nacional previsiones contenidas específicamente en el
reglamento, en la medida en que sea necesario por razones de coherencia y comprensión.
En este punto hay que subrayar que no se excluye toda intervención del Derecho interno
en los ámbitos concernidos por los reglamentos europeos. Al contrario, tal intervención
puede ser procedente, incluso necesaria, tanto para la depuración del ordenamiento nacional
como para el desarrollo o complemento del reglamento de que se trate. Así, el principio de
seguridad jurídica, en su vertiente positiva, obliga a los Estados miembros a integrar el
ordenamiento europeo en el interno de una manera lo suficientemente clara y pública como
para permitir su pleno conocimiento tanto por los operadores jurídicos como por los propios
ciudadanos, en tanto que, en su vertiente negativa, implica la obligación para tales Estados
de eliminar situaciones de incertidumbre derivadas de la existencia de normas en el Derecho
nacional incompatibles con el europeo. De esta segunda vertiente se colige la consiguiente
obligación de depurar el ordenamiento jurídico. En definitiva, el principio de seguridad
jurídica obliga a que la normativa interna que resulte incompatible con el Derecho de la
Unión Europea quede definitivamente eliminada «mediante disposiciones internas de
carácter obligatorio que tengan el mismo valor jurídico que las disposiciones internas que
deban modificarse» (Sentencias del Tribunal de Justicia de 23 de febrero de 2006, asunto
Comisión vs. España; de 13 de julio de 2000, asunto Comisión vs. Francia; y de 15 de
octubre de 1986, asunto Comisión vs. Italia). Por último, los reglamentos, pese a su
característica de aplicabilidad directa, en la práctica pueden exigir otras normas internas
complementarias para hacer plenamente efectiva su aplicación. En este sentido, más que de
incorporación cabría hablar de «desarrollo» o complemento del Derecho de la Unión
Europea.
La adaptación al Reglamento general de protección de datos, que será aplicable a partir
del 25 de mayo de 2018, según establece su artículo 99, requiere, en suma, la elaboración
de una nueva ley orgánica que sustituya a la actual. En esta labor se han preservado los
principios de buena regulación, al tratarse de una norma necesaria para la adaptación del
ordenamiento español a la citada disposición europea y proporcional a este objetivo, siendo
su razón última procurar seguridad jurídica.
IV
Internet, por otra parte, se ha convertido en una realidad omnipresente tanto en nuestra
vida personal como colectiva. Una gran parte de nuestra actividad profesional, económica y
privada se desarrolla en la Red y adquiere una importancia fundamental tanto para la
comunicación humana como para el desarrollo de nuestra vida en sociedad. Ya en los años
noventa, y conscientes del impacto que iba a producir Internet en nuestras vidas, los
pioneros de la Red propusieron elaborar una Declaración de los Derechos del Hombre y del
Ciudadano en Internet.
Hoy identificamos con bastante claridad los riesgos y oportunidades que el mundo de las
redes ofrece a la ciudadanía. Corresponde a los poderes públicos impulsar políticas que
hagan efectivos los derechos de la ciudadanía en Internet promoviendo la igualdad de los
ciudadanos y de los grupos en los que se integran para hacer posible el pleno ejercicio de
los derechos fundamentales en la realidad digital. La transformación digital de nuestra
– 711 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 21 Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
sociedad es ya una realidad en nuestro desarrollo presente y futuro tanto a nivel social como
económico. En este contexto, países de nuestro entorno ya han aprobado normativa que
refuerza los derechos digitales de la ciudadanía.
Los constituyentes de 1978 ya intuyeron el enorme impacto que los avances
tecnológicos provocarían en nuestra sociedad y, en particular, en el disfrute de los derechos
fundamentales. Una deseable futura reforma de la Constitución debería incluir entre sus
prioridades la actualización de la Constitución a la era digital y, específicamente, elevar a
rango constitucional una nueva generación de derechos digitales. Pero, en tanto no se
acometa este reto, el legislador debe abordar el reconocimiento de un sistema de garantía
de los derechos digitales que, inequívocamente, encuentra su anclaje en el mandato
impuesto por el apartado cuarto del artículo 18 de la Constitución Española y que, en
algunos casos, ya han sido perfilados por la jurisprudencia ordinaria, constitucional y
europea.
V
Esta ley orgánica consta de noventa y siete artículos estructurados en diez títulos,
veintidós disposiciones adicionales, seis disposiciones transitorias, una disposición
derogatoria y dieciséis disposiciones finales.
El Título I, relativo a las disposiciones generales, comienza regulando el objeto de la ley
orgánica, que es, conforme a lo que se ha indicado, doble. Así, en primer lugar, se pretende
lograr la adaptación del ordenamiento jurídico español al Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de abril de 2016, Reglamento general de protección
de datos, y completar sus disposiciones. A su vez, establece que el derecho fundamental de
las personas físicas a la protección de datos personales, amparado por el artículo 18.4 de la
Constitución, se ejercerá con arreglo a lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 y en
esta ley orgánica. Las comunidades autónomas ostentan competencias de desarrollo
normativo y ejecución del derecho fundamental a la protección de datos personales en su
ámbito de actividad y a las autoridades autonómicas de protección de datos que se creen les
corresponde contribuir a garantizar este derecho fundamental de la ciudadanía. En segundo
lugar, es también objeto de la ley garantizar los derechos digitales de la ciudadanía, al
amparo de lo dispuesto en el artículo 18.4 de la Constitución.
Destaca la novedosa regulación de los datos referidos a las personas fallecidas, pues,
tras excluir del ámbito de aplicación de la ley su tratamiento, se permite que las personas
vinculadas al fallecido por razones familiares o de hecho o sus herederos puedan solicitar el
acceso a los mismos, así como su rectificación o supresión, en su caso con sujeción a las
instrucciones del fallecido. También excluye del ámbito de aplicación los tratamientos que se
rijan por disposiciones específicas, en referencia, entre otras, a la normativa que transponga
la citada Directiva (UE) 2016/680, previéndose en la disposición transitoria cuarta la
aplicación a estos tratamientos de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, hasta que
se apruebe la citada normativa.
En el Título II, «Principios de protección de datos», se establece que a efectos del
Reglamento (UE) 2016/679 no serán imputables al responsable del tratamiento, siempre que
este haya adoptado todas las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin
dilación, la inexactitud de los datos obtenidos directamente del afectado, cuando hubiera
recibido los datos de otro responsable en virtud del ejercicio por el afectado del derecho a la
portabilidad, o cuando el responsable los obtuviese del mediador o intermediario cuando las
normas aplicables al sector de actividad al que pertenezca el responsable del tratamiento
establezcan la posibilidad de intervención de un intermediario o mediador o cuando los datos
hubiesen sido obtenidos de un registro público. También se recoge expresamente el deber
de confidencialidad, el tratamiento de datos amparado por la ley, las categorías especiales
de datos y el tratamiento de datos de naturaleza penal, se alude específicamente al
consentimiento, que ha de proceder de una declaración o de una clara acción afirmativa del
afectado, excluyendo lo que se conocía como «consentimiento tácito», se indica que el
consentimiento del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de
manera específica e inequívoca que se otorga para todas ellas, y se mantiene en catorce
años la edad a partir de la cual el menor puede prestar su consentimiento.

– 712 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 21 Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
Se regulan asimismo las posibles habilitaciones legales para el tratamiento fundadas en
el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en los términos previstos en
el Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea o una ley, que podrá determinar las condiciones generales del tratamiento y los
tipos de datos objeto del mismo así como las cesiones que procedan como consecuencia del
cumplimiento de la obligación legal, Este es el caso, por ejemplo, de las bases de datos
reguladas por ley y gestionadas por autoridades públicas que responden a objetivos
específicos de control de riesgos y solvencia, supervisión e inspección del tipo de la Central
de Información de Riesgos del Banco de España regulada por la Ley 44/2002, de 22 de
noviembre, de Medidas de Reforma del Sistema Financiero, o de los datos, documentos e
informaciones de carácter reservado que obren en poder de la Dirección General de Seguros
y Fondos de Pensiones de conformidad con lo previsto en la Ley 20/2015, de 14 de julio, de
ordenación, supervisión y solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras.
Se podrán igualmente imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la
adopción de medidas adicionales de seguridad u otras, cuando ello derive del ejercicio de
potestades públicas o del cumplimiento de una obligación legal y solo podrá considerarse
fundado en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable, en los términos previstos en el reglamento
europeo, cuando derive de una competencia atribuida por la ley. Y se mantiene la prohibición
de consentir tratamientos con la finalidad principal de almacenar información identificativa de
determinadas categorías de datos especialmente protegidos, lo que no impide que los
mismos puedan ser objeto de tratamiento en los demás supuestos previstos en el
Reglamento (UE) 2016/679. Así, por ejemplo, la prestación del consentimiento no dará
cobertura a la creación de «listas negras» de sindicalistas, si bien los datos de afiliación
sindical podrán ser tratados por el empresario para hacer posible el ejercicio de los derechos
de los trabajadores al amparo del artículo 9.2.b) del Reglamento (UE) 2016/679 o por los
propios sindicatos en los términos del artículo 9.2.d) de la misma norma europea.
También en relación con el tratamiento de categorías especiales de datos, el artículo 9.2
consagra el principio de reserva de ley para su habilitación en los supuestos previstos en el
Reglamento (UE) 2016/679. Dicha previsión no sólo alcanza a las disposiciones que
pudieran adoptarse en el futuro, sino que permite dejar a salvo las distintas habilitaciones
legales actualmente existentes, tal y como se indica específicamente, respecto de la
legislación sanitaria y aseguradora, en la disposición adicional decimoséptima. El
Reglamento general de protección de datos no afecta a dichas habilitaciones, que siguen
plenamente vigentes, permitiendo incluso llevar a cabo una interpretación extensiva de las
mismas, como sucede, en particular, en cuanto al alcance del consentimiento del afectado o
el uso de sus datos sin consentimiento en el ámbito de la investigación biomédica. A tal
efecto, el apartado 2 de la Disposición adicional decimoséptima introduce una serie de
previsiones encaminadas a garantizar el adecuado desarrollo de la investigación en materia
de salud, y en particular la biomédica, ponderando los indudables beneficios que la misma
aporta a la sociedad con las debidas garantías del derecho fundamental a la protección de
datos.
El Título III, dedicado a los derechos de las personas, adapta al Derecho español el
principio de transparencia en el tratamiento del reglamento europeo, que regula el derecho
de los afectados a ser informados acerca del tratamiento y recoge la denominada
«información por capas» ya generalmente aceptada en ámbitos como el de la videovigilancia
o la instalación de dispositivos de almacenamiento masivo de datos (tales como las
«cookies»), facilitando al afectado la información básica, si bien, indicándole una dirección
electrónica u otro medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante
información.
Se hace uso en este Título de la habilitación permitida por el considerando 8 del
Reglamento (UE) 2016/679 para complementar su régimen, garantizando la adecuada
estructura sistemática del texto. A continuación, la ley orgánica contempla los derechos de
acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho
a la portabilidad.
En el Título IV se recogen «Disposiciones aplicables a tratamientos concretos»,
incorporando una serie de supuestos que en ningún caso debe considerarse exhaustiva de

– 713 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 21 Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
todos los tratamientos lícitos. Dentro de ellos cabe apreciar, en primer lugar, aquellos
respecto de los que el legislador establece una presunción «iuris tantum» de prevalencia del
interés legítimo del responsable cuando se lleven a cabo con una serie de requisitos, lo que
no excluye la licitud de este tipo de tratamientos cuando no se cumplen estrictamente las
condiciones previstas en el texto, si bien en este caso el responsable deberá llevar a cabo la
ponderación legalmente exigible, al no presumirse la prevalencia de su interés legítimo.
Junto a estos supuestos se recogen otros, tales como la videovigilancia, los ficheros de
exclusión publicitaria o los sistemas de denuncias internas en que la licitud del tratamiento
proviene de la existencia de un interés público, en los términos establecidos en el artículo
6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679. Finalmente, se hace referencia en este Título a la
licitud de otros tratamientos regulados en el Capítulo IX del reglamento, como los
relacionados con la función estadística o con fines de archivo de interés general. En todo
caso, el hecho de que el legislador se refiera a la licitud de los tratamientos no enerva la
obligación de los responsables de adoptar todas las medidas de responsabilidad activa
establecidas en el Capítulo IV del reglamento europeo y en el Título V de esta ley orgánica.
El Título V se refiere al responsable y al encargado del tratamiento. Es preciso tener en
cuenta que la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de
un modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro que descansa
en el principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa valoración por el
responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento
de los datos personales para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que
procedan. Con el fin de aclarar estas novedades, la ley orgánica mantiene la misma
denominación del Capítulo IV del Reglamento, dividiendo el articulado en cuatro capítulos
dedicados, respectivamente, a las medidas generales de responsabilidad activa, al régimen
del encargado del tratamiento, a la figura del delegado de protección de datos y a los
mecanismos de autorregulación y certificación. La figura del delegado de protección de datos
adquiere una destacada importancia en el Reglamento (UE) 2016/679 y así lo recoge la ley
orgánica, que parte del principio de que puede tener un carácter obligatorio o voluntario,
estar o no integrado en la organización del responsable o encargado y ser tanto una persona
física como una persona jurídica. La designación del delegado de protección de datos ha de
comunicarse a la autoridad de protección de datos competente. La Agencia Española de
Protección de Datos mantendrá una relación pública y actualizada de los delegados de
protección de datos, accesible por cualquier persona. Los conocimientos en la materia se
podrán acreditar mediante esquemas de certificación. Asimismo, no podrá ser removido,
salvo en los supuestos de dolo o negligencia grave. Es de destacar que el delegado de
protección de datos permite configurar un medio para la resolución amistosa de
reclamaciones, pues el interesado podrá reproducir ante él la reclamación que no sea
atendida por el responsable o encargado del tratamiento.
El Título VI, relativo a las transferencias internacionales de datos, procede a la
adaptación de lo previsto en el Reglamento (UE) 2016/679 y se refiere a las especialidades
relacionadas con los procedimientos a través de los cuales las autoridades de protección de
datos pueden aprobar modelos contractuales o normas corporativas vinculantes, supuestos
de autorización de una determinada transferencia, o información previa.
El Título VII se dedica a las autoridades de protección de datos, que siguiendo el
mandato del Reglamento (UE) 2016/679 se han de establecer por ley nacional. Manteniendo
el esquema que se venía recogiendo en sus antecedentes normativos, la ley orgánica regula
el régimen de la Agencia Española de Protección de Datos y refleja la existencia de las
autoridades autonómicas de protección de datos y la necesaria cooperación entre las
autoridades de control. La Agencia Española de Protección de Datos se configura como una
autoridad administrativa independiente con arreglo a la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, que se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio
de Justicia.
El Título VIII regula el «Procedimientos en caso de posible vulneración de la normativa
de protección de datos». El Reglamento (UE) 2016/679 establece un sistema novedoso y
complejo, evolucionando hacia un modelo de «ventanilla única» en el que existe una
autoridad de control principal y otras autoridades interesadas. También se establece un
procedimiento de cooperación entre autoridades de los Estados miembros y, en caso de

– 714 –

