NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 43 Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la AGE
o provincial, respectivamente, o a aquellos Jefes de unidades que, en su respectivo ámbito,
no se encuentren encuadradas en ninguna otra de su Departamento.
Artículo 55. Cuerpos o Escalas con puestos en exclusiva.
Cuando el funcionario pertenezca a un Cuerpo o Escala que tenga reservados puestos
en exclusiva se precisará el informe favorable del Ministerio al que esté adscrito el Cuerpo o
Escala.
Artículo 56. Nombramientos.
1. Los nombramientos deberán efectuarse en el plazo máximo de un mes contado desde
la finalización del de presentación de solicitudes. Dicho plazo podrá prorrogarse hasta un
mes más.
2. Las resoluciones de nombramiento se motivarán con referencia al cumplimiento por
parte del candidato elegido de los requisitos y especificaciones exigidos en la convocatoria, y
la competencia para proceder al mismo.
En todo caso deberá quedar acreditada, como fundamento de la resolución adoptada, la
observancia del procedimiento debido.
Artículo 57. Toma de posesión.
El régimen de toma de posesión del nuevo destino será el establecido en el artículo 48
de este Reglamento.
Artículo 58. Cese.
1. Los funcionarios nombrados para puestos de trabajo de libre designación podrán ser
cesados con carácter discrecional.
La motivación de esta resolución se referirá a la competencia para adoptarla.
2. Los funcionarios cesados en un puesto de libre designación serán adscritos
provisionalmente a un puesto de trabajo correspondiente a su Cuerpo o Escala no inferior en
más de dos niveles al de su grado personal en el mismo municipio, en tanto no obtengan
otro con carácter definitivo, con efectos del día siguiente al de la fecha del cese y de acuerdo
con el procedimiento que fije el Ministerio para las Administraciones Públicas.
La necesidad de que el nuevo puesto que se atribuye al funcionario sea en el mismo
municipio no será de aplicación cuando se trate del cese de funcionarios destinados en el
exterior.
CAPITULO IV
Otras formas de provisión
Artículo 59. Redistribución de efectivos.
1. Los funcionarios que ocupen con carácter definitivo puestos no singularizados podrán
ser adscritos, por necesidades del servicio, a otros de la misma naturaleza, nivel de
complemento de destino y complemento específico, siempre que para la provisión de los
referidos puestos esté previsto el mismo procedimiento y sin que ello suponga cambio de
municipio.
Son puestos no singularizados aquellos que no se individualizan o distinguen de los
restantes puestos de trabajo en las correspondientes relaciones.
El puesto de trabajo al que se acceda a través de la redistribución de efectivos tendrá
asimismo carácter definitivo, iniciándose el cómputo de los dos años a que se refiere el
artículo 41.2 de este Reglamento desde la fecha en que se accedió con tal carácter al puesto
que se desempeñaba en el momento de la redistribución.
2. Los órganos competentes para acordar la redistribución de efectivos son los
siguientes:

– 1765 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 43 Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la AGE
a) La Secretaría de Estado para la Administración Pública, previo informe de los
Departamentos afectados, cuando la adscripción se efectúe en el ámbito de los servicios
centrales de distintos Departamentos.
b) Los Subsecretarios en el ámbito de su Departamento, así como entre el Departamento
y sus Organismos autónomos y, en su caso, Entidades Gestoras y Servicios Comunes de la
Seguridad Social.
c) Los Presidentes o Directores de Organismos autónomos y de las Entidades Gestoras
y Servicios Comunes de la Seguridad Social respecto de los funcionarios destinados en
ellos.
d) Los Delegados del Gobierno y Gobernadores civiles, en el ámbito de sus respectivas
competencias, cuando se produzcan entre servicios de distintos Departamentos, previo
informe favorable de éstos.
Artículo 60. Reasignación de efectivos.
1. Los funcionarios cuyo puesto de trabajo sea objeto de supresión como consecuencia
de un Plan de Empleo podrán ser destinados a otro puesto de trabajo por el procedimiento
de reasignación de efectivos.
La reasignación de efectivos como consecuencia de un Plan de Empleo se efectuará
aplicando criterios objetivos relacionados con las aptitudes, formación, experiencia y
antigüedad, que se concretarán en el mismo.
La adscripción al puesto adjudicado por reasignación tendrá carácter definitivo.
2. Los funcionarios que como consecuencia de la reasignación de efectivos vean
modificado su municipio de residencia tendrán derecho a la indemnización prevista en el
artículo 20.1.g) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, sin perjuicio de otras ayudas que puedan
establecerse en los Planes de Empleo.
3. La reasignación de efectivos podrá producirse en alguna de las siguientes fases:
1.ª En el plazo máximo de seis meses desde la supresión del puesto de trabajo, el
Subsecretario del Departamento ministerial donde estuviera destinado el funcionario podrá
reasignarle a un puesto de trabajo de similares características, funciones y retribuciones en
el ámbito del mismo y de los Organismos adscritos. Cuando se trate de funcionarios
pertenecientes a Cuerpos o Escalas que tengan reservados puestos en exclusiva, la
reasignación se efectuará por la autoridad de la que dependan dichos Cuerpos o Escalas.
2.ª Si en el plazo señalado en la fase anterior el funcionario no hubiera obtenido puesto
en el Ministerio donde estaba destinado, podrá ser reasignado por la Secretaría de Estado
para la Administración Pública, en un plazo máximo de tres meses, a un puesto en otro
Departamento ministerial en las mismas condiciones establecidas en la primera fase.
Durante estas dos primeras fases la reasignación tendrá carácter obligatorio para
puestos en el mismo municipio y voluntario para puestos que radiquen en otro distinto.
En tanto no sea reasignado a un puesto durante las dos fases citadas, el funcionario
continuará percibiendo las retribuciones del puesto de trabajo suprimido que desempeñaba y
podrán encomendársele tareas adecuadas a su Cuerpo o Escala de pertenencia.
3.ª Los funcionarios que tras las anteriores fases de reasignación de efectivos no hayan
obtenido un puesto de trabajo serán adscritos al Ministerio para las Administraciones
Públicas a través de relaciones específicas de puestos en reasignación, siendo declarados
en la situación administrativa de expectativa de destino. Podrán ser reasignados por la
Secretaría de Estado para la Administración Pública a puestos, de similares características a
los que tenían, de otros Ministerios y sus Organismos adscritos. A estos efectos se
entenderán como puestos de similares características los que guarden semejanza en su
forma de provisión y retribuciones respecto del que se venía desempeñando.
La reasignación conllevará el reingreso al servicio activo. Tendrá carácter obligatorio
cuando el puesto esté situado en la misma provincia y voluntario cuando radique en
provincia distinta a la del puesto que se desempeñaba en el Departamento de origen.
4. La reasignación de efectivos de funcionarios de la Administración General de Estado
en otras Administraciones Públicas se acordará por la Secretaría de Estado para la
Administración Pública en los términos que establezcan los convenios que, a tal efecto,

– 1766 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 43 Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la AGE
puedan suscribirse con ellas, con las garantías previstas en el artículo 20.1.g), último
párrafo, de la Ley 30/1984, de 2 de agosto.
Artículo 61. Movilidad por cambio de adscripción de puestos de trabajo.
1. Los Departamentos ministeriales, Organismos autónomos y Entidades Gestoras y
Servicios Comunes de la Seguridad Social podrán disponer la adscripción de los puestos de
trabajo no singularizados y de los funcionarios titulares de los mismos a otras unidades o
centros.
Si la adscripción supusiera cambio de municipio, solamente podrá llevarse a cabo con la
conformidad de los titulares de los puestos, sin perjuicio de lo establecido en la disposición
adicional quinta de la Ley 22/1993, de 29 de diciembre.
Cuando la adscripción suponga cambio de Departamento ministerial podrá llevarse a
efecto por el Ministerio para las Administraciones Públicas, en las condiciones establecidas
en los párrafos anteriores.
2. En el marco de los Planes de Empleo podrá promoverse la celebración de concursos
de provisión de puestos de trabajo dirigidos a cubrir plazas vacantes en centros y
organismos identificados como deficitarios, para funcionarios procedentes de áreas
consideradas como excedentarias. La obtención de una plaza en dichos concursos conlleva
la supresión del puesto de origen u otro del mismo nivel de complemento de destino y
complemento específico en la relación de puestos de trabajo del centro u organismo de
origen.
Artículo 62. Reingreso al servicio activo.
1. El reingreso al servicio activo de los funcionarios que no tengan reserva de puesto de
trabajo se efectuará mediante su participación en las convocatorias de concurso o de libre
designación para la provisión de puestos de trabajo o, en su caso, por reasignación de
efectivos para los funcionarios en situación de expectativa de destino o en la modalidad de
excedencia forzosa a que se refiere el artículo 29.6 de la Ley de Medidas para la Reforma de
la Función Pública.
2. Asimismo, el reingreso podrá efectuarse por adscripción provisional, condicionado a
las necesidades del servicio, de acuerdo con los criterios que establezca el Ministerio para
las Administraciones Públicas y siempre que se reúnan los requisitos para el desempeño del
puesto.
El puesto asignado con carácter provisional se convocará para su provisión definitiva en
el plazo máximo de un año y el funcionario tendrá obligación de participar en la convocatoria,
solicitando el puesto que ocupa provisionalmente. Si no obtuviere destino definitivo se le
aplicará lo dispuesto el artículo 72.1 de este Reglamento.
Artículo 63. Adscripción provisional.
Los puestos de trabajo podrán proveerse por medio de adscripción provisional
únicamente en los siguientes supuestos:
a) Remoción o cese en un puesto de trabajo obtenido por concurso o libre designación
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 50.5 y 58.
b) Supresión del puesto de trabajo, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 72.3 de este
Reglamento.
c) Reingreso al servicio activo de los funcionarios sin reserva de puesto de trabajo, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 62.2 de este Reglamento.
Artículo 64. Comisiones de servicios.
1. Cuando un puesto de trabajo quede vacante podrá ser cubierto, en caso de urgente e
inaplazable necesidad, en comisión de servicios de carácter voluntario, con un funcionario
que reúna los requisitos establecidos para su desempeño en la relación de puestos de
trabajo.
2. Podrán acordarse también comisiones de servicios de carácter forzoso. Cuando,
celebrado concurso para la provisión de una vacante, ésta se declare desierta y sea urgente
– 1767 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 43 Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la AGE
para el servicio su provisión podrá destinarse con carácter forzoso al funcionario que preste
servicios en el mismo Departamento, incluidos sus Organismos autónomos, o Entidad
Gestora de la Seguridad Social, en el municipio más próximo o con mejores facilidades de
desplazamiento y que tenga menores cargas familiares y, en igualdad de condiciones, al de
menor antigüedad.
3. Las citadas comisiones de servicios tendrán una duración máxima de un año
prorrogable por otro en caso de no haberse cubierto el puesto con carácter definitivo y se
acordarán por los órganos siguientes:
a) La Secretaría de Estado para la Administración Pública, cuando la comisión suponga
cambio de Departamento ministerial y se efectúe en el ámbito de los servicios centrales, o en
el de los servicios periféricos si se produce fuera del ámbito territorial de una Comunidad
Autónoma y, en ambos casos, previo informe del Departamento de procedencia.
b) Los Subsecretarios, en el ámbito de su correspondiente Departamento ministerial, así
como entre el Departamento y sus Organismos autónomos y, en su caso, Entidades
Gestoras.
c) Los Presidentes o Directores de los Organismos autónomos y de las Entidades
Gestoras y Servicios Comunes de la Seguridad Social, respecto de los funcionarios
destinados en ellos.
d) Los Delegados del Gobierno y Gobernadores civiles, en el ámbito de sus respectivas
competencias, cuando se produzcan entre servicios de distintos Departamentos, previo
informe del Departamento de procedencia.
4. Si la comisión no implica cambio de residencia del funcionario, el cese y la toma de
posesión deberán producirse en el plazo de tres días desde la notificación del acuerdo de
comisión de servicios; si implica cambio de residencia, el plazo será de ocho días en las
comisiones de carácter voluntario y de treinta en las de carácter forzoso.
5. El puesto de trabajo cubierto temporalmente, de conformidad con lo dispuesto en los
apartados 1 y 2 del presente artículo, será incluido, en su caso, en la siguiente convocatoria
de provisión por el sistema que corresponda.
6. A los funcionarios en comisión de servicios se les reservará el puesto de trabajo y
percibirán la totalidad de sus retribuciones con cargo a los créditos incluidos en los
programas en que figuren dotados los puestos de trabajo que realmente desempeñan.
Artículo 65. Misiones de cooperación internacional.
1. Podrán acordarse por los Subsecretarios de los Departamentos ministeriales
comisiones de servicios de funcionarios destinados en los mismos para participar, por tiempo
que salvo casos excepcionales no será superior a seis meses, en programas o misiones de
cooperación internacional al servicio de Organizaciones internacionales, Entidades o
Gobiernos extranjeros, siempre que conste el interés de la Administración, conforme a los
criterios que establezca el Ministerio de Asuntos Exteriores, en la participación del
funcionario en dichos programas o misiones.
2. La resolución que acuerde la comisión de servicios determinará, en función de los
términos de la cooperación a realizar, si se percibe la retribución correspondiente al puesto
de origen o la del puesto a desempeñar.
Artículo 66. Atribución temporal de funciones.
1. En casos excepcionales, los Subsecretarios de los Departamentos ministeriales
podrán atribuir a los funcionarios el desempeño temporal en comisión de servicios de
funciones especiales que no estén asignadas específicamente a los puestos incluidos en las
relaciones de puestos de trabajo, o para la realización de tareas que, por causa de su mayor
volumen temporal u otras razones coyunturales, no puedan ser atendidas con suficiencia por
los funcionarios que desempeñen con carácter permanente los puestos de trabajo que
tengan asignadas dichas tareas.
2. En tal supuesto continuarán percibiendo las retribuciones correspondientes a su
puesto de trabajo, sin perjuicio de la percepción de las indemnizaciones por razón del
servicio a que tengan derecho, en su caso.

– 1768 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 43 Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la AGE
Artículo 66 bis. Movilidad por razones de salud o de rehabilitación.
1. Previa solicitud basada en motivos de salud o rehabilitación del funcionario, su
cónyuge, o los hijos a su cargo, se podrá adscribir a los funcionarios a puestos de trabajo de
distinta unidad administrativa, en la misma o en otra localidad. En todo caso, se requerirá el
informe previo del servicio médico oficial legalmente establecido. Si los motivos de salud o
de rehabilitación concurren directamente en el funcionario solicitante, será preceptivo el
informe del Servicio de prevención de riesgos laborales del departamento u organismo
donde preste sus servicios.
2. La adscripción estará condicionada a que exista puesto vacante, dotado
presupuestariamente, cuyo nivel de complemento de destino y específico no sea superior al
del puesto de origen, y que sea de necesaria provisión. El funcionario deberá cumplir los
requisitos previstos en la relación de puestos de trabajo.
La adscripción tendrá carácter definitivo cuando el funcionario ocupara con tal carácter
su puesto de origen y, en este supuesto, deberá permanecer un mínimo de dos años en el
nuevo puesto, salvo en los supuestos previstos en el artículo 41.2 de este reglamento.
El cese en el puesto de origen y la toma de posesión en el nuevo puesto de trabajo
deberán producirse en el plazo de tres días hábiles si no implica cambio de residencia del
funcionario, o de un mes si comporta cambio de residencia.
3. Serán competentes para resolver los órganos contemplados en el artículo 64.3 de este
reglamento.
Artículo 66 ter. Movilidad de la funcionaria víctima de violencia de género.
1. La funcionaria víctima de violencia de género que, para hacer efectiva su protección o
el derecho a la asistencia social integral, se vea obligada a abandonar el puesto de trabajo
donde venía prestando sus servicios podrá solicitar el traslado a un puesto de trabajo en
distinta unidad administrativa, en la misma o en otra localidad.
En dicha solicitud se indicará la localidad o localidades a las que solicita el traslado,
debiendo ir acompañada de copia de la orden de protección o, excepcionalmente hasta tanto
se dicte la orden de protección, de informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de
indicios de que la demandante es víctima de violencia de género.
2. Si concurrieran las circunstancias previstas legalmente, el órgano competente
adjudicará un puesto propio de su cuerpo o escala, cuyo nivel de complemento de destino y
específico no sea superior al del puesto de origen, dotado presupuestariamente, que se
encuentre vacante y sea de necesaria provisión. La funcionaria deberá cumplir los requisitos
previstos en la relación de puestos de trabajo.
La adscripción tendrá carácter definitivo cuando la funcionaria ocupara con tal carácter
su puesto de origen y, en este supuesto, deberá permanecer un mínimo de dos años en su
nuevo puesto, salvo en los supuestos previstos en el artículo 41.2 de este reglamento o en el
caso de que la funcionaria se vea obligada a abandonar el puesto de trabajo por ser víctima
de nuevo de violencia de género y así se acredite en la forma señalada en el párrafo
segundo del apartado 1 de este artículo o si así se requiere para recibir la asistencia social
integral. Estos traslados, cuando impliquen cambio de residencia, tendrán la consideración
de forzosos.
El cese en el puesto de origen y la toma de posesión en el nuevo puesto de trabajo
deberán producirse en el plazo de tres días hábiles si no implica cambio de residencia de la
funcionaria, o de un mes si comporta cambio de residencia.
3. Serán competentes para resolver los órganos contemplados en el artículo 64.3 de este
reglamento.

– 1769 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 43 Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la AGE
CAPITULO V
Provisión de puestos de trabajo en Comunidades Autónomas
Artículo 67. Convocatorias de Comunidades Autónomas.
Los funcionarios de la Administración General del Estado podrán obtener destino en las
Administraciones de las Comunidades Autónomas mediante la participación en concursos
para la provisión de puestos de trabajo o por el sistema de libre designación.
En el primer caso, será necesario que el funcionario haya permanecido dos años en el
puesto de destino desde el que participa. En el segundo, se requerirá el informe favorable
del Departamento donde preste servicios. De no emitirse dicho informe en el plazo de quince
días naturales, éste se considerará favorable.
En ambos casos, cuando el funcionario pertenezca a un Cuerpo o Escala que tenga
reservados puestos en exclusiva se precisará el informe favorable del Ministerio al que esté
adscrito el Cuerpo o Escala.
Artículo 68. Convocatorias de la Administración general del Estado.
1. El Ministro para las Administraciones Públicas podrá convocar, a propuesta de las
Administraciones de las Comunidades Autónomas, concursos para la provisión de puestos
de trabajo de las mismas, previo informe, en su caso, de los Departamentos a los que
figuren adscritos los Cuerpos o Escalas cuyos miembros puedan participar en aquéllos.
2. Los requisitos, méritos y baremos de estos concursos se fijarán previo acuerdo con
dichas Administraciones y se acomodarán a la normativa propia de las mismas.
3. Los funcionarios seleccionados, una vez tomen posesión de su nuevo puesto, pasarán
a la situación de servicio en Comunidades Autónomas y sus retribuciones serán abonadas
por la Comunidad Autónoma afectada, de acuerdo con el nuevo puesto que pasen a ocupar.
Artículo 69. Comisiones de servicios.
A petición de las Administraciones de las Comunidades Autónomas, los Departamentos
ministeriales podrán autorizar comisiones de servicios con carácter voluntario de hasta dos
años de duración a los funcionarios que presten servicio en aquéllos. A estas comisiones de
servicios no será de aplicación lo dispuesto en el artículo 64, apartado 5, de este
Reglamento.
TITULO IV
Carrera profesional
Artículo 70. Grado personal.
1. Los puestos de trabajo se clasifican en 30 niveles.
2. Todos los funcionarios de carrera adquirirán un grado personal por el desempeño de
uno o más puestos del nivel correspondiente durante dos años continuados o tres con
interrupción, con excepción de lo dispuesto en el apartado 6 de este artículo, cualquiera que
fuera el sistema de provisión.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, los funcionarios que obtengan un puesto
de trabajo superior en más de dos niveles al correspondiente a su grado personal,
consolidarán cada dos años de servicios continuados el grado superior en dos niveles al que
poseyesen, sin que en ningún caso puedan superar el correspondiente al del puesto
desempeñado, ni el intervalo de niveles correspondiente a su Cuerpo o Escala.
3. Los funcionarios consolidarán necesariamente como grado personal inicial el
correspondiente al nivel del puesto de trabajo adjudicado tras la superación del proceso
selectivo, salvo que con carácter voluntario pasen a desempeñar un puesto de nivel inferior,
en cuyo caso consolidarán el correspondiente a este último.
4. Si durante el tiempo en que el funcionario desempeña un puesto se modificase el nivel
del mismo, el tiempo de desempeño se computará con el nivel más alto en que dicho puesto
hubiera estado clasificado.
– 1770 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 43 Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la AGE
5. Cuando un funcionario obtenga destino de nivel superior al del grado en proceso de
consolidación, el tiempo de servicios prestados en aquél será computado para la referida
consolidación.
Cuando un funcionario obtenga destino de nivel inferior al del grado en proceso de
consolidación, el tiempo de servicios prestados en puestos de nivel superior podrá
computarse, a su instancia, para la consolidación del grado correspondiente a aquél.
6. Una vez consolidado el grado inicial y sin perjuicio de lo dispuesto en el segundo
párrafo del apartado 2 de este artículo, el tiempo prestado en comisión de servicios será
computable para consolidar el grado correspondiente al puesto desempeñado siempre que
se obtenga con carácter definitivo dicho puesto u otro de igual o superior nivel.
Si el puesto obtenido con carácter definitivo fuera de nivel inferior al del desempeñado en
comisión y superior al del grado consolidado, el tiempo de desempeño en esta situación se
computará para la consolidación del grado correspondiente al nivel del puesto obtenido.
No se computará el tiempo de desempeño en comisión de servicios cuando el puesto
fuera de nivel inferior al correspondiente al grado en proceso de consolidación.
Las previsiones contenidas en este apartado serán de aplicación asimismo cuando se
desempeñe un puesto en adscripción provisional en los supuestos previstos en este
reglamento.
7. A los funcionarios que se encuentren en las dos primeras fases de reasignación de
efectivos y en la situación de expectativa de destino, a que se refiere el artículo 20.1.g) de la
Ley de Medidas para la Reforma de la Función Pública, así como a los afectados por la
supresión de puestos de trabajo o alteración de su contenido prevista en el artículo 72.3 del
presente Reglamento, se les computará el tiempo transcurrido en dichas circunstancias a
efectos de la adquisición del grado personal que tuviera en proceso de consolidación.
8. El tiempo de servicios prestado en adscripción provisional por los funcionarios
removidos en puestos obtenidos por concurso o cesados en puestos de libre designación no
se considerará como interrupción a efectos de consolidación del grado personal si su
duración es inferior a seis meses.
9. El tiempo de permanencia en la situación de servicios especiales será computado, a
efectos de adquisición del grado personal, como prestado en el último puesto desempeñado
en la situación de servicio activo o en el que durante el tiempo de permanencia en dicha
situación se hubiera obtenido por concurso.
10. El tiempo de permanencia en la excedencia por cuidado de hijos durante el primer
año de la misma se computará como prestado en el puesto de trabajo del que se es titular.
11. El reconocimiento del grado personal se efectuará por el Subsecretario del
Departamento donde preste servicios el funcionario, que dictará al efecto la oportuna
resolución, comunicándose al Registro central de personal dentro de los tres días hábiles
siguientes.
El grado reconocido por los órganos competentes de otra Administración pública será
anotado en el Registro central de personal hasta el nivel máximo del intervalo
correspondiente a su grupo de titulación, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 1 del
artículo 71 de este reglamento, una vez que el funcionario reingrese o se reintegre a la
Administración General del Estado en el mismo cuerpo o escala en que le haya sido
reconocido el grado personal.
Los servicios prestados en otra Administración pública que no lleguen a completar el
tiempo necesario para consolidar el grado personal serán tenidos en cuenta a efectos de
consolidación del grado, cuando el funcionario reingrese o se reintegre a la Administración
General del Estado, en el mismo cuerpo o escala en el que estuviera dicho grado en proceso
de consolidación y siempre dentro de los intervalos de niveles previstos en el artículo 71 de
este Reglamento.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se realizará de conformidad con las previsiones que,
para la consolidación de grado personal, se establecen en este reglamento.
12. El grado personal comporta el derecho a la percepción como mínimo del
complemento de destino de los puestos del nivel correspondiente al mismo.

– 1771 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 43 Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la AGE
Artículo 71. Intervalos de niveles.
1. Los intervalos de los niveles de puestos de trabajo que corresponden a cada Cuerpo o
Escala, de acuerdo con el Grupo en el que figuren clasificados, son los siguientes:
Cuerpos o Escalas Nivel mínimo Nivel máximo
Grupo A
20
30
Grupo B
16
26
Grupo C
11
22
Grupo D
9
18
Grupo E
7
14

2. En ningún caso los funcionarios podrán obtener puestos de trabajo no incluidos en los
niveles del intervalo correspondiente al Grupo en el que figure clasificado su Cuerpo o
Escala.
Artículo 72. Garantía del puesto de trabajo.
1. A los funcionarios cesados en puestos de libre designación y a los removidos de los
obtenidos por concurso, o cuyo puesto de trabajo haya sido suprimido, se les atribuirá el
desempeño provisional de un puesto de trabajo de acuerdo con las previsiones establecidas
en el presente Reglamento.
Dicha atribución se llevará a cabo por los siguientes órganos:
a) Los Subsecretarios en el ámbito de su Departamento, así como entre el Departamento
y sus Organismos autónomos y, en su caso, Entidades Gestoras.
b) Los Presidentes o Directores de Organismos autónomos y de las Entidades Gestoras
y Servicios Comunes de la Seguridad Social respecto de los funcionarios destinados en
ellos.
c) Los Delegados del Gobierno y Gobernadores civiles, en el ámbito de sus respectivas
competencias, a propuesta de los Directores o Jefes de unidades de los servicios periféricos
de cada Departamento.
2. Los puestos cubiertos mediante adscripción provisional se convocarán para su
cobertura con carácter definitivo por los sistemas previstos en las relaciones de puestos de
trabajo. Los funcionarios que los desempeñen tendrán la obligación de participar en las
correspondientes convocatorias.
3. Los funcionarios que cesen en el desempeño de los puestos de trabajo por alteración
de su contenido o supresión de los mismos en las correspondientes relaciones, continuarán
percibiendo, en tanto se les atribuya otro puesto correspondiente a su Cuerpo o Escala no
inferior en más de dos niveles al de su grado personal en el mismo municipio y durante un
plazo máximo de tres meses, las retribuciones complementarias correspondientes al de
procedencia.
TITULO V
Promoción interna
CAPITULO I
Normas generales
Artículo 73. Régimen aplicable.
La promoción interna consiste en el ascenso desde Cuerpos o Escalas de un Grupo de
titulación a otro del inmediato superior o en el acceso a Cuerpos o Escalas del mismo Grupo
de titulación. Se regirá por las normas establecidas en el presente Título y supletoriamente
por las del Título I de este Reglamento.

– 1772 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 43 Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la AGE
Artículo 74. Sistemas selectivos.
1. La promoción interna se efectuará mediante el sistema de oposición o concursooposición, con sujeción a los principios de igualdad, mérito, capacidad y publicidad.
2. En el sistema de concurso-oposición las convocatorias podrán fijar una puntuación
mínima para acceder a la fase de oposición.
En ningún caso la puntuación obtenida en la fase de concurso podrá aplicarse para
superar los ejercicios de la fase de oposición.
Artículo 75. Convocatorias de promoción interna.
Las pruebas de promoción interna, en las que deberán respetarse los principios de
igualdad, mérito, capacidad y publicidad, podrán llevarse a cabo en convocatorias
independientes de las de ingreso cuando, por conveniencia de la planificación general de los
recursos humanos, así lo autorice el Gobierno o el órgano competente de las demás
Administraciones públicas.
Artículo 76. Requisitos de participación.
Para participar en pruebas de promoción interna los funcionarios deberán tener una
antigüedad de, al menos, dos años en el Cuerpo o Escala a que pertenezcan el día de la
finalización del plazo de presentación de solicitudes de participación y poseer la titulación y
el resto de los requisitos establecidos con carácter general para el acceso al Cuerpo o
Escala en el que aspiran a ingresar.
CAPITULO II
Promoción desde Cuerpos o Escalas de un grupo de titulación a otro del
inmediato superior
Artículo 77. Características de las pruebas.
En las convocatorias podrá establecerse la exención de las pruebas sobre aquellas
materias cuyo conocimiento se haya acreditado suficientemente en las de ingreso al Cuerpo
o Escala de origen.
Artículo 78. Derechos de los funcionarios de promoción interna.
1. Los funcionarios que accedan a otros Cuerpos y Escalas por el turno de promoción
interna tendrán, en todo caso, preferencia para cubrir los puestos vacantes de la respectiva
convocatoria sobre los aspirantes que no procedan de este turno.
2. El Ministerio para las Administraciones públicas, a propuesta del Ministerio u
organismo en el que estén destinados los aspirantes aprobados en el turno de promoción
interna y previa solicitud de éstos, podrá autorizar que se les adjudique destino dentro del
mismo, en el puesto que vinieran desempeñando o en otros puestos vacantes dotados
presupuestariamente existentes en el municipio, siempre que sean de necesaria cobertura y
se cumplan los requisitos establecidos en la relación de puestos de trabajo. En este caso,
quedarán excluidos del sistema de adjudicación de destinos por el orden de puntuación
obtenido en el proceso selectivo.
Las convocatorias podrán excluir la posibilidad prevista en el párrafo anterior.
Lo dispuesto en este apartado 2 no será de aplicación a los funcionarios de los Cuerpos
de Seguridad del Estado.
3. Los funcionarios de promoción interna podrán conservar, a petición propia, el grado
personal que hubieran consolidado, siempre que se encuentre incluido en el intervalo de
niveles correspondiente al Cuerpo o Escala a que accedan. El tiempo de servicios prestados
en los de origen en las anteriores condiciones podrá ser de aplicación, a su solicitud, para la
consolidación del grado personal en el nuevo Cuerpo o Escala.

– 1773 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 43 Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la AGE
Artículo 79. Acumulación de vacantes.
Las vacantes convocadas para promoción interna que queden desiertas, por no haber
obtenido los aspirantes la puntuación mínima exigida para la superación de las
correspondientes pruebas, se acumularán a las que se ofrezcan al resto de los aspirantes de
acceso libre, salvo en el caso de convocatorias independientes de promoción interna.
CAPITULO III
Promoción a Cuerpos o Escalas del mismo grupo de titulación
Artículo 80. Procedimiento de promoción.
1. La promoción a Cuerpos o Escalas del mismo grupo de titulación deberá efectuarse,
con respeto a los principios de mérito y capacidad, entre funcionarios que desempeñen
actividades sustancialmente coincidentes o análogas en su contenido profesional y en su
nivel técnico.
2. El Gobierno, a propuesta del Ministro para las Administraciones públicas, podrá
determinar, cuando se deriven ventajas para la gestión de los servicios, los Cuerpos o
Escalas de la Administración general del Estado a los que se puede acceder por este
procedimiento.
El Ministerio para las Administraciones Públicas establecerá los requisitos y las pruebas
a superar. Para participar en las mismas se exigirá, en todo caso, estar en posesión de la
titulación académica requerida para el acceso a los Cuerpos y Escalas de que se trate.
3. En las convocatorias para el acceso a Cuerpos o Escalas por este procedimiento
deberá establecerse la exención de las pruebas encaminadas a acreditar los conocimientos
ya exigidos para el acceso al Cuerpo o Escala de origen, pudiendo valorarse los cursos y
programas de formación superados.
Disposición adicional primera. Competencias específicas.
1. Corresponden al Secretario de Estado de Administración Militar, respecto al personal
civil destinado en el Departamento y sus Organismos autónomos, las facultades que este
Reglamento atribuye en los distintos Departamentos a los Secretarios de Estado,
Subsecretarios, Delegados del Gobierno y Gobernadores civiles.
2. Para cubrir los puestos de trabajo del Ministerio de Defensa y sus Organismos
autónomos, el informe del Delegado del Gobierno o Gobernador civil a que se refiere al
artículo 54 del presente Reglamento corresponderá en todo caso al titular del centro directivo
encargado de la gestión de personal del Departamento, a quien también corresponderá
formular la propuesta motivada de remoción que el artículo 50.2 atribuye al Delegado del
Gobierno o Gobernador civil, respecto de los funcionarios que presten sus servicios en la
Administración militar.
3. Asimismo, los funcionarios con destino en el Ministerio de Defensa y sus Organismos
autónomos afectados por lo dispuesto en el artículo 72.1 del presente Reglamento quedarán
a disposición del Secretario de Estado de Administración militar.
4. Corresponde al Secretario de Estado para la Administración Pública acordar la
comisión de servicios en los servicios periféricos cuando uno de los Departamentos
afectados sea el de Defensa.
Disposición adicional segunda. Funcionarios en puestos de personal eventual.
El nombramiento de los funcionarios públicos en puestos de trabajo de personal eventual
se realizará conforme a los requisitos previstos para el nombramiento de dicho personal y no
tendrá que someterse a los procedimientos establecidos para el concurso y la libre
designación.
Ello no obstante, si mantuvieran la situación de servicio activo les será de aplicación lo
dispuesto en el artículo 71.2 de este Reglamento.

– 1774 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 43 Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la AGE
Disposición adicional tercera. Comisiones de servicios a funcionarios docentes para la
provisión de puestos en las Administraciones educativas.
Las comisiones de servicios a funcionarios docentes en las Administraciones educativas
se concederán por el Subsecretario de Educación y Ciencia en el caso de los funcionarios
docentes a que se refiere la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General
del Sistema Educativo, o por el Rector de la Universidad para los funcionarios docentes
dependientes de las Universidades, en las condiciones que en cada caso se establezcan por
los mencionados órganos en función de las necesidades de las distintas unidades,
programas y actividades educativas o de apoyo.
Disposición adicional cuarta. Competencia para acordar comisiones de servicios a
puestos de trabajo de las Universidades.
Las comisiones de servicios reguladas en el artículo 64.1 de este Reglamento para el
desempeño de puestos de trabajo en las Universidades se acordarán por el Departamento
Ministerial donde estuviera destinado el funcionario.
Disposición adicional quinta. Permiso retribuido para funcionarios que accedan a otros
Cuerpos o Escalas.
Los funcionarios de carrera en servicio activo o situación asimilada que accedan a un
nuevo Cuerpo o Escala tendrán derecho, a partir de la toma de posesión, a un permiso
retribuido de tres días hábiles si el destino no implica cambio de residencia del funcionario y
de un mes si lo comporta.
Disposición adicional sexta. Selección de personal no funcionario en el extranjero.
La Selección del personal no funcionario con destino en el extranjero se regirá por sus
normas específicas, dictadas en desarrollo de lo dispuesto en el artículo 1.2 de la Ley
30/1984, de 2 de agosto.
Disposición adicional séptima. Negociación con las organizaciones sindicales.
La oferta de empleo público, los planes de recursos humanos y los sistemas y el diseño
de los procesos de ingreso, promoción y provisión de puestos de trabajo serán objeto de
negociación con las organizaciones sindicales en los términos de la Ley 9/1987, de 12 de
junio, de órganos de representación, determinación de las condiciones de trabajo y
participación del personal al servicio de las Administraciones públicas, sin perjuicio de lo
previsto en el artículo 34 de la misma.
Disposición adicional octava. Procedimientos en materia de gestión de personal.
En materia de actos presuntos y de plazos para la resolución de los procedimientos
administrativos de gestión de personal derivados del presente Reglamento serán de
aplicación las disposiciones contenidas en el Real Decreto 1777/1994, de 5 de agosto, de
adecuación de las normas reguladoras de los procedimientos de gestión de personal a la
Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común.
Disposición adicional novena. Promoción interna del Grupo D al C.
El acceso a Cuerpos o Escalas del Grupo C podrá llevarse a cabo a través de la
promoción interna desde Cuerpos o Escalas del Grupo D del área de actividad o funcional
correspondiente, cuando éstas existan, y se efectuará por el sistema de concurso-oposición,
con valoración en la fase de concurso de los méritos relacionados con la carrera y los
puestos desempeñados, el nivel de formación y la antigüedad.
A estos efectos se requerirá la titulación establecida en el artículo 25 de la Ley 30/1984,
de 2 de agosto, o una antigüedad de diez años en un Cuerpo o Escala del Grupo D, o de
cinco años y la superación de un curso específico de formación al que se accederá por
criterios objetivos.

– 1775 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 43 Reglamento General de Ingreso del Personal al servicio de la AGE
Disposición transitoria primera. Procedimientos en curso.
Los procesos selectivos y los de provisión de puestos de trabajo actualmente en curso
se regirán por la normativa vigente en el momento de publicarse la respectiva convocatoria.
Disposición transitoria segunda. Consolidación inicial del grado personal.
El artículo 70.3 de este Reglamento sólo será de aplicación a los funcionarios que
ingresen a partir de su entrada en vigor.
Disposición transitoria tercera. Servicios postales y de telecomunicación.
Las normas contenidas en este Reglamento serán de aplicación al personal de los
servicios postales y de telecomunicación hasta tanto se promulguen las normas específicas
a que hace referencia el artículo 1.2 del presente Reglamento.
Disposición transitoria cuarta. Limitación a la incorporación de nuevo personal temporal
durante 1995.
Durante 1995 no se procederá a la contratación de nuevo personal temporal, ni al
nombramiento de funcionarios interinos, salvo en casos excepcionales y para cubrir
necesidades urgentes e inaplazables, con autorización conjunta de los Ministerios para las
Administraciones Públicas y de Economía y Hacienda.

– 1776 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 44
Real Decreto 365/1995, de 10 de marzo, por el que se aprueba el
Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios
Civiles de la Administración General del Estado
Ministerio para las Administraciones Públicas
«BOE» núm. 85, de 10 de abril de 1995
Última modificación: 4 de marzo de 2006
Referencia: BOE-A-1995-8730

La importancia de las modificaciones en materia de situaciones administrativas de los
funcionarios llevadas a cabo por la Ley 22/1993, de 29 de diciembre, de Medidas Fiscales,
de Reforma del Régimen Jurídico de la Función Pública y de la Protección por Desempleo,
determina la necesidad de actualizar las normas reglamentarias dictadas al efecto en
desarrollo de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función
Pública, contenidas en el Reglamento aprobado por Real Decreto 730/1986, de 11 de abril,
incorporando, al propio tiempo, las innovaciones que en esta materia introdujo la Ley 3/1989,
de 3 de marzo, de ampliación del permiso por maternidad y medidas para favorecer la
igualdad de trato de la mujer en el trabajo, así como las que traen causa de otras normas de
modificación del régimen jurídico de la Función Pública, que tienen reflejo directo sobre el
Reglamento aludido.
En consecuencia, y dada la entidad de las reformas que es necesario introducir, se ha
optado por la elaboración de un nuevo texto, en lugar de acudir a un sistema de
modificaciones puntuales, que dificultaría la aplicación de las normas.
En atención a lo expuesto, a propuesta del Ministro para las Administraciones Públicas,
previo informe de la Comisión Superior de Personal, de acuerdo con el Consejo de Estado y
previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 10 de marzo de 1995,
DISPONGO:
Artículo único. Aprobación del Reglamento.
Se aprueba el Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de
la Administración General del Estado, cuyo texto se inserta a continuación.
Disposición derogatoria única. Derogación de normas.
Queda derogado el Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios de la
Administración del Estado, aprobado por Real Decreto 730/1986, de 11 de abril.
Disposición final única. Entrada en vigor.
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».
– 1777 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 44 Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la AGE
REGLAMENTO DE SITUACIONES ADMINISTRATIVAS DE LOS FUNCIONARIOS
CIVILES DE LA ADMINISTRACION GENERAL DEL ESTADO
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Ámbito de aplicación.
1. El presente Reglamento será de aplicación a los funcionarios de la Administración
general del Estado y sus Organismos autónomos comprendidos en el ámbito de aplicación
de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, no serán de aplicación a los
funcionarios de los Cuerpos o Escalas en que se ordena la función pública docente las
disposiciones del presente Reglamento relativas a las situaciones aludidas en el apartado 1,
párrafo segundo de la disposición adicional decimoquinta de la Ley 30/1984, de 2 de agosto,
de Medidas para la Reforma de la Función Pública, adicionado por la Ley 22/1993, de 29 de
diciembre, de Medidas Fiscales, de Reforma del Régimen Jurídico de la Función Pública y
de la Protección por desempleo.
Artículo 2. Situaciones administrativas.
Los funcionarios pueden hallarse en alguna de las siguientes situaciones administrativas:
a) Servicio activo.
b) Servicios especiales.
c) Servicio en Comunidades Autónomas.
d) Expectativa de destino.
e) Excedencia forzosa.
f) Excedencia para el cuidado de hijos.
g) Excedencia voluntaria por servicios en el sector público.
h) Excedencia voluntaria por interés particular.
i) Excedencia voluntaria por agrupación familiar.
j) Excedencia voluntaria incentivada.
k) Suspensión de funciones.
CAPÍTULO II
Servicio activo
Artículo 3. Servicio activo.
Los funcionarios se hallan en situación de servicio activo:
a) Cuando desempeñen un puesto que, conforme a la correspondiente relación de
puestos de trabajo, esté adscrito a los funcionarios comprendidos en el ámbito de aplicación
de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública.
b) Cuando desempeñen puestos en las Corporaciones Locales o las Universidades
públicas que puedan ser ocupados por los funcionarios comprendidos en el ámbito de
aplicación de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función
Pública.
c) Cuando se encuentren en comisión de servicios.
d) Cuando presten servicios en puestos de trabajo de niveles incluidos en el intervalo
correspondiente a su Cuerpo o Escala en los Gabinetes de la Presidencia del Gobierno, de
los Ministros o de los Secretarios de Estado, y opten por permanecer en esta situación,
conforme al artículo 29.2.i) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma
de la Función Pública. Asimismo, cuando presten servicios en puestos de niveles
comprendidos en el intervalo correspondiente al Grupo en el que figure clasificado su Cuerpo
o Escala en Gabinetes de Delegados del Gobierno o Gobernadores Civiles.

– 1778 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 44 Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la AGE
e) Cuando presten servicios en las Cortes Generales, de conformidad con lo dispuesto
en el Estatuto del Personal de las mismas o en el Tribunal de Cuentas, y no les corresponda
quedar en otra situación.
f) Cuando accedan a la condición de miembros de las Asambleas Legislativas de las
Comunidades Autónomas y, no percibiendo retribuciones periódicas por el desempeño de la
función, opten por permanecer en esta situación, conforme al artículo 29.2.g) de la Ley
30/1984, de 2 de agosto.
g) Cuando accedan a la condición de miembros de las Corporaciones Locales, conforme
al régimen previsto por el artículo 74 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases
de Régimen Local, salvo que desempeñen cargo retribuido y de dedicación exclusiva en las
mismas.
h) Cuando queden a disposición del Subsecretario, Director del Organismo autónomo,
Delegado del Gobierno o Gobernador Civil, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 21.2.b)
de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública.
i) Cuando cesen en un puesto de trabajo por haber obtenido otro mediante
procedimientos de provisión de puestos de trabajo, durante el plazo posesorio.
j) Cuando se encuentren en las dos primeras fases de reasignación de efectivos.
k) Cuando, por razón de su condición de funcionario exigida por disposición legal,
presten servicios en Organismos o Entes públicos.
l) En el supuesto de cesación progresiva de actividades.
CAPÍTULO III
Servicios especiales
Artículo 4. Servicios especiales.
Los funcionarios públicos serán declarados en la situación de servicios especiales:
a) Cuando sean autorizados para realizar una misión por período determinado superior a
seis meses en Organismos internacionales, Gobiernos o Entidades públicas extranjeras o en
programas de cooperación internacional.
b) Cuando adquieran la condición de funcionarios al servicio de Organizaciones
internacionales o de carácter supranacional.
c) Cuando sean nombrados miembros del Gobierno o de los órganos de gobierno de las
Comunidades Autónomas o altos cargos de las respectivas Administraciones públicas que
no deban ser provistos necesariamente por funcionarios públicos.
d) Cuando sean elegidos por las Cortes Generales para formar parte de los Organos
Constitucionales u otros cuya elección corresponda a las Cámaras.
e) Cuando sean adscritos a los servicios del Tribunal Constitucional o del Defensor del
Pueblo o destinados al Tribunal de Cuentas, en los términos previstos en el artículo 93.3 de
la Ley 7/1988, de 5 de abril, o presten servicios en los Organos técnicos del Consejo General
del Poder Judicial, de acuerdo con lo previsto en el artículo 146.3 de la Ley Orgánica 6/1985,
de 1 de julio, del Poder Judicial, modificada por la Ley Orgánica 16/1994, de 8 de noviembre.
f) Cuando accedan a la condición de Diputado o Senador de las Cortes Generales.
g) Cuando accedan a la condición de miembros de las Asambleas Legislativas de las
Comunidades Autónomas, si perciben retribuciones periódicas por el desempeño de la
función.
Cuando no perciban dichas retribuciones podrán optar entre permanecer en la situación
de servicio activo o pasar a la de servicios especiales, sin perjuicio de la normativa que
dicten las Comunidades Autónomas sobre incompatibilidades de los miembros de las
Asambleas Legislativas.
h) Cuando desempeñen cargos electivos retribuidos y de dedicación exclusiva en las
Corporaciones Locales.
i) Cuando presten servicios en puestos de trabajo de niveles incluidos en el intervalo
correspondiente a su Cuerpo y Escala, en los Gabinetes de la Presidencia del Gobierno, de
los Ministros o de los Secretarios de Estado, y opten por pasar a esta situación, conforme al
artículo 29.2.i) de la Ley 30/1984, de 2 de agosto. Asimismo, cuando presten servicios en
puestos de niveles no incluidos en el intervalo correspondiente al Grupo en el que figure
– 1779 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 44 Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la AGE
clasificado su Cuerpo o Escala en los Gabinetes de la Presidencia del Gobierno, de los
Ministros, Secretarios de Estado, Delegados del Gobierno y Gobernadores Civiles.
j) Cuando sean nombrados para cualquier cargo de carácter político del que se derive
incompatibilidad para ejercer la función pública.
k) Cuando cumplan el servicio militar o prestación social sustitutoria equivalente.
l) Cuando sean elegidos miembros del Parlamento Europeo.
m) Cuando ostenten la condición de Comisionados parlamentarios de Comunidad
Autónoma o Adjuntos de éstos, según lo dispuesto en la Ley 36/1985, de 6 de noviembre, de
prerrogativas y garantías de las figuras similares al Defensor del Pueblo y régimen de
colaboración y coordinación de las mismas.
n) Cuando así se determine en una norma con rango de Ley.
Artículo 5. Cargo de carácter político.
Para declarar el pase a la situación de servicios especiales en el supuesto del apartado j)
del artículo 29.2 de la Ley 30/1984 será necesario haber sido nombrado para el desempeño
en el sector público de un cargo de carácter político, entendiendo por tal el cargo de
confianza que no implique una relación profesional de carácter permanente, del que se
derive incompatibilidad para ejercer la función pública y que, conforme a los criterios que
establezca el Ministerio para las Administraciones Públicas, conlleve responsabilidades
directivas o asesoramiento a nivel político.
Artículo 6. Declaración de la situación de servicios especiales.
1. El pase a la situación de servicios especiales se declarará de oficio o a instancia del
interesado, una vez verificado el supuesto que la ocasione, con efectos desde el momento
en que se produjo.
2. En el supuesto previsto en el artículo 4 a) de este Reglamento, la autorización para
realizar la misión de carácter internacional requerirá que conste el interés de la
Administración, conforme a los criterios que establezca el Ministerio de Asuntos Exteriores.
Artículo 7. Reserva de puestos de trabajo.
1. A los funcionarios que se hallen en situación de servicios especiales, procedentes de
la situación de servicio activo, se les asignará, con ocasión del reingreso un puesto de
trabajo, según los siguientes criterios y conforme al procedimiento que establezca el
Ministerio para las Administraciones Públicas:
a) Cuando el puesto de trabajo desempeñado con anterioridad hubiere sido obtenido
mediante el sistema de libre designación, se les adjudicará, con carácter provisional, en
tanto no obtengan otro con carácter definitivo, un puesto de igual nivel y similares
retribuciones en el mismo municipio.
b) En los restantes casos, se les adjudicará, con carácter definitivo, un puesto de igual
nivel y similares retribuciones en el mismo Ministerio y municipio.
2. Cuando se hubiere accedido a la situación de servicios especiales desde situaciones
que no conllevan el desempeño o reserva de puesto de trabajo no habrá lugar a la reserva
de puesto de trabajo, sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo segundo del artículo 23 de
este Reglamento.
Artículo 8. Efectos de la situación de servicios especiales.
1. Los funcionarios en la situación de servicios especiales recibirán la retribución del
puesto o cargo efectivo que desempeñen y no la que les corresponda como funcionarios.
Excepcionalmente, y cuando las retribuciones por los trienios que tuviesen reconocidos no
pudieran, por causa legal, ser percibidas con cargo a los correspondientes presupuestos,
deberán ser retribuidos en tal concepto por el Departamento en el que desempeñaban su
último puesto de trabajo en situación de servicio activo.
Asimismo, de darse estas circunstancias, respecto al abono de la cuota de Seguridad
Social, deberá ser efectuado dicho abono por el referido Departamento.

– 1780 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 44 Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la AGE
2. A los funcionarios en situación de servicios especiales se les computará el tiempo que
permanezcan en tal situación, a efectos de ascensos, consolidación de grado personal,
trienios y derechos pasivos, así como a efectos del cómputo del período mínimo de servicios
efectivos para solicitar el pase a la situación de excedencia voluntaria por interés particular.
Artículo 9. Solicitud de reingreso al servicio activo.
1. Quienes pierdan la condición, en virtud de la cual hubieran sido declarados en la
situación de servicios especiales deberán solicitar el reingreso al servicio activo en el plazo
de un mes, declarándoseles, de no hacerlo en la situación de excedencia voluntaria por
interés particular, con efectos desde el día en que perdieron aquella condición. El reingreso
tendrá efectos económicos y administrativos desde la fecha de solicitud del mismo cuando
exista derecho a la reserva de puesto.
2. Los Diputados, Senadores, miembros de las Asambleas Legislativas de las
Comunidades Autónomas o del Parlamento Europeo que pierdan dicha condición por
disolución de las correspondientes Cámaras o terminación del mandato de las mismas
podrán permanecer en situación de servicios especiales hasta su nueva constitución.
CAPÍTULO IV
Servicio en Comunidades Autónomas
Artículo 10. Funcionarios transferidos.
1. Los funcionarios transferidos a las Comunidades Autónomas se integran plenamente
en la organización de las mismas y su situación administrativa es la de servicio activo en
ellas.
En los Cuerpos o Escalas de la Administración del Estado de los que procedieran
permanecerán en la situación administrativa especial de servicio en Comunidades
Autónomas, que les permitirá mantener todos sus derechos como si se hallaran en servicio
activo, de acuerdo con lo establecido en los respectivos Estatutos de Autonomía.
2. No obstante, la sanción de separación del servicio será acordada por el órgano
competente de la Comunidad Autónoma, previo dictamen del Consejo de Estado, sin
perjuicio de los informes que previamente deban solicitar éstas de acuerdo con lo previsto en
su legislación específica.
Artículo 11. Funcionarios destinados a Comunidades Autónomas por otros procedimientos.
1. Los funcionarios de la Administración del Estado que, mediante los sistemas de
concurso, libre designación o reasignación de efectivos en los términos de los convenios que
a tal efecto puedan suscribirse, pasen a ocupar puestos de trabajo en las Comunidades
Autónomas, se someterán al régimen estatutario y les será de aplicación la legislación en
materia de Función Pública de la Comunidad Autónoma en que estén destinados, pero
conservarán su condición de funcionarios de la Administración del Estado en la situación de
servicio en Comunidades Autónomas.
2. En todo caso les serán aplicables las normas relativas a promoción profesional,
promoción interna, régimen retributivo, situaciones administrativas, incompatibilidades y
régimen disciplinario de la Administración pública en que se hallen destinados, con
excepción de la sanción de separación del servicio, que se acordará por el Ministro del
Departamento al que esté adscrito el Cuerpo o Escala al que pertenezca el funcionario,
previa incoación de expediente disciplinario por la Administración de la Comunidad
Autónoma de destino.

– 1781 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 44 Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la AGE
CAPÍTULO V
Expectativa de destino
Artículo 12. Expectativa de destino.
1. Los funcionarios afectados por un procedimiento de reasignación de efectivos, que no
hayan obtenido puesto en las dos primeras fases previstas en el apartado g) del artículo 20.1
de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública,
pasarán a la situación de expectativa de destino. Los funcionarios en expectativa de destino
se adscribirán al Ministerio para las Administraciones Públicas, a través de relaciones
específicas de puestos en reasignación, pudiendo ser reasignados por éste en los términos
establecidos en el mencionado artículo.
2. Los funcionarios permanecerán en esta situación un período máximo de un año,
transcurrido el cual pasarán a la situación de excedencia forzosa.
3. Los funcionarios en situación de expectativa de destino estarán obligados a aceptar
los puestos de características similares a los que desempeñaban que se les ofrezcan en la
provincia donde estaban destinados; a participar en los concursos para la provisión de
puestos de trabajo adecuados a su Cuerpo, Escala o Categoría que les sean notificados,
situados en dichas provincias de destino, así como a participar en los cursos de capacitación
a los que se les convoque, promovidos o realizados por el Instituto Nacional de
Administración Pública y los Centros de formación reconocidos.
A efecto de lo dispuesto en el párrafo anterior, se entenderán como puestos de similares
características aquellos que guarden similitud en su forma de provisión y retribuciones
respecto al que se venía desempeñando.
El incumplimiento de estas obligaciones determinará el pase a la situación de
excedencia forzosa.
4. Corresponde a la Secretaría de Estado para la Administración Pública efectuar la
declaración y cese en esta situación administrativa y la gestión del personal afectado por la
misma.
5. Los funcionarios en expectativa de destino percibirán las retribuciones básicas, el
complemento de destino del grado personal que les corresponda, o en su caso, el del puesto
de trabajo que desempeñaban, y el 50 por 100 del complemento específico que percibieran
al pasar a esta situación.
A los restantes efectos, incluido el régimen de incompatibilidades, esta situación se
equipara a la de servicio activo.
CAPÍTULO VI
Excedencia forzosa
Artículo 13. Excedencia forzosa.
1. La excedencia forzosa se produce por las siguientes causas:
a) Para los funcionarios en situación de expectativa de destino, por el transcurso del
período máximo establecido para la misma, o por el incumplimiento de las obligaciones
determinadas en el párrafo segundo del apartado 5 del artículo 29 de la Ley 30/1984, de 2
de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública.
b) Cuando el funcionario declarado en la situación de suspensión firme, que no tenga
reservado puesto de trabajo, solicite el reingreso y no se le conceda en el plazo de seis
meses contados a partir de la extinción de la responsabilidad penal o disciplinaria, en los
términos establecidos en el artículo 22 de este Reglamento.
2. En el supuesto contemplado en el párrafo a) del apartado anterior, el reingreso
obligatorio deberá ser en puestos de características similares a las de los que
desempeñaban los funcionarios afectados por el proceso de reasignación de efectivos. Estos
funcionarios quedan obligados a participar en los cursos de capacitación que se les ofrezcan
y a participar en los concursos para puestos adecuados a su Cuerpo, Escala o Categoría,
que les sean notificados.
– 1782 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 44 Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la AGE
3. Los restantes excedentes forzosos estarán obligados a participar en los concursos
que se convoquen para la provisión de puestos de trabajo cuyos requisitos de desempeño
reúnan y que les sean notificados, así como a aceptar el reingreso obligatorio al servicio
activo en puestos correspondientes a su Cuerpo o Escala.
4. El incumplimiento de las obligaciones recogidas en este artículo determinará el pase a
la situación de excedencia voluntaria por interés particular.
5. Los excedentes forzosos no podrán desempeñar puestos de trabajo en el sector
público bajo ningún tipo de relación funcionarial o contractual, sea ésta de naturaleza laboral
o administrativa. Si obtienen puesto de trabajo en dicho sector pasarán a la situación de
excedencia voluntaria regulada en el apartado 3.a) del artículo 29 de la Ley 30/1984, de 2 de
agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública.
6. Los funcionarios en esta situación tendrán derecho a percibir las retribuciones básicas
y, en su caso, las prestaciones familiares por hijo a cargo, así como al cómputo del tiempo
en dicha situación a efectos de derechos pasivos y de trienios.
7. Corresponde a la Secretaría de Estado para la Administración Pública acordar la
declaración de la excedencia forzosa prevista en el párrafo a) del apartado 1 de este artículo,
y, en su caso, el pase a la excedencia voluntaria por interés particular y la excedencia
voluntaria regulada en el apartado 3.a) del artículo 29 de la Ley 30/1984 de estos
excedentes forzosos, así como la gestión del personal afectado.
La declaración de excedencia forzosa prevista en el párrafo b) del apartado 1 y, en su
caso, la de excedencia voluntaria por interés particular o por prestación de otros servicios en
el sector público de estos excedentes forzosos, corresponderá a los Departamentos
ministeriales en relación con los funcionarios de los Cuerpos o Escalas adscritos a los
mismos, y a la Dirección General de la Función Pública en relación con los funcionarios de
los Cuerpos y Escalas adscritos al Ministerio para las Administraciones Públicas y
dependientes de la Secretaría de Estado para la Administración Pública.
CAPÍTULO VII
Excedencia para el cuidado de hijos
Artículo 14. Excedencia para el cuidado de hijos.
1. Los funcionarios tendrán derecho a un período de excedencia para atender al cuidado
de cada hijo, tanto cuando lo sea por naturaleza como por adopción. Cuando el padre y la
madre trabajen, sólo uno de ellos podrá ejercitar este derecho.
La excedencia podrá solicitarse en cualquier momento posterior a la fecha del
nacimiento o resolución judicial de adopción, teniendo, en todo caso, una duración máxima
de tres años desde la fecha del nacimiento.
La concesión de esta excedencia se hará previa declaración del peticionario de que no
desempeña actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado personal del hijo menor.
Cada sucesivo hijo dará derecho a un nuevo período de excedencia que, en su caso,
pondrá fin al que se viniera disfrutando.
2. Los funcionarios en esta situación tendrán derecho a la reserva del puesto de trabajo y
a su cómputo a efectos de trienios, consolidación de grado personal, derechos pasivos y
solicitud de excedencia voluntaria por interés particular, de acuerdo con lo dispuesto en la
Ley que regula esta figura.
3. Si antes de la finalización del período de excedencia por cuidado de hijos no solicita el
reingreso al servicio activo, el funcionario será declarado de oficio en la situación de
excedencia voluntaria por interés particular.
4. A efectos de lo dispuesto en este artículo, el acogimiento de menores producirá los
mismos efectos que la adopción durante el tiempo de duración del mismo.

– 1783 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 44 Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la AGE
CAPÍTULO VIII
Excedencia voluntaria
Artículo 15. Excedencia voluntaria por prestación de servicios en el sector público.
1. Procederá declarar, de oficio o a instancia de parte, en la situación regulada en este
artículo a los funcionarios de carrera que se encuentren en servicio activo en otro cuerpo o
escala de cualquiera de las Administraciones públicas, salvo que hubieran obtenido la
oportuna compatibilidad, y a los que pasen a prestar servicios como personal laboral fijo en
organismos o entidades del sector público y no les corresponda quedar en las situaciones de
servicio activo o servicios especiales. El desempeño de puestos con carácter de funcionario
interino o de personal laboral temporal no habilitará para pasar a esta situación
administrativa.
A efectos de lo previsto en el párrafo anterior, deben considerarse incluidas en el sector
público aquellas empresas controladas por las Administraciones públicas por cualquiera de
los medios previstos en la legislación mercantil, y en las que la participación directa o
indirecta de las citadas Administraciones públicas sea igual o superior al porcentaje
legalmente establecido.
2. La declaración de excedencia voluntaria por prestación de servicios en el sector
público procederá también en el caso de los funcionarios del Estado integrados en la función
pública de las Comunidades Autónomas que ingresen voluntariamente en Cuerpos o
Escalas de funcionarios propios de las mismas distintos a aquellos en que inicialmente se
hubieran integrado.
3. Los funcionarios podrán permanecer en esta situación en tanto se mantenga la
relación de servicios que dio origen a la misma. Una vez producido el cese como funcionario
de carrera o personal laboral fijo deberán solicitar el reingreso al servicio activo en el plazo
máximo de un mes, declarándoseles, de no hacerlo, en la situación de excedencia voluntaria
por interés particular.
Artículo 16. Excedencia voluntaria por interés particular.
1. La situación de excedencia voluntaria por interés particular se declarará a petición del
funcionario o, de oficio, en los supuestos establecidos reglamentariamente.
2. Para solicitar la declaración de la situación de excedencia voluntaria por interés
particular será preciso haber prestado servicios efectivos en cualquiera de las
Administraciones Públicas durante los cinco años inmediatamente anteriores a la solicitud.
3. Cada período de excedencia tendrá una duración no inferior a dos años continuados
ni superior a un número de años equivalente a los que el funcionario acredite haber prestado
en cualquiera de las Administraciones Públicas, con un máximo de quince.
4. En las resoluciones por las que se declare esta situación se expresará el plazo
máximo de duración de la misma. La falta de petición de reingreso al servicio activo dentro
de dicho plazo comportará la pérdida de la condición de funcionario. 5. La concesión de esta
excedencia quedará, en todo caso, subordinada a las necesidades del servicio. No podrá
declararse a solicitud del funcionario cuando al mismo se le instruya expediente disciplinario.
Cuando el funcionario pertenezca a un Cuerpo o Escala que tenga reservados puestos
en exclusiva, se dará conocimiento de las resoluciones de concesión de excedencia
voluntaria por interés particular al Ministerio a que esté adscrito dicho Cuerpo o Escala.
6. La solicitud de reingreso al servicio activo condicionada a puestos o municipios
concretos de funcionarios procedentes de esta situación no interrumpirá el cómputo del
plazo máximo de duración de la misma.
Artículo 17. Excedencia voluntaria por agrupación familiar.
1. Podrá concederse la excedencia voluntaria por agrupación familiar, con una duración
mínima de dos años y máxima de quince, a los funcionarios cuyo cónyuge resida en otro
municipio por haber obtenido y estar desempeñando un puesto de trabajo de carácter
definitivo, como funcionario de carrera o como laboral, en cualquier Administración pública,
Organismo autónomo o Entidad Gestora de la Seguridad Social, así como en Organos
Constitucionales o del Poder Judicial.
– 1784 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 44 Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la AGE
2. Antes de finalizar el período de quince años de duración de esta situación deberá
solicitarse el reingreso al servicio activo, declarándose, de no hacerlo, de oficio la situación
de excedencia voluntaria por interés particular.
Artículo 18. Excedencia voluntaria incentivada.
1. Los funcionarios afectados por un proceso de reasignación de efectivos que se
encuentren en alguna de las dos primeras fases a que hace referencia el artículo 20.1.g) de
la Ley 30/1984, de 2 de agosto, podrán ser declarados, a su solicitud, en situación de
excedencia voluntaria incentivada.
2. Asimismo, quienes se encuentren en las situaciones de expectativa de destino o de
excedencia forzosa como consecuencia de la aplicación de un Plan de Empleo tendrán
derecho a pasar, a su solicitud, a dicha situación.
3. Corresponde a la Secretaría de Estado para la Administración Pública acordar la
declaración de esta situación.
4. La excedencia voluntaria incentivada tendrá una duración de cinco años e impedirá
desempeñar puestos de trabajo en el sector público, bajo ningún tipo de relación funcionarial
o contractual, sea ésta de naturaleza laboral o administrativa. Si no se solicita el reingreso al
servicio activo dentro del mes siguiente al de la finalización del período aludido, el
Departamento ministerial al que esté adscrito el Cuerpo o Escala del funcionario le declarará
en excedencia voluntaria por interés particular.
5. Quienes pasen a la situación de excedencia voluntaria incentivada tendrán derecho a
una mensualidad de las retribuciones de carácter periódico, excluidas las pagas
extraordinarias y el complemento de productividad, devengadas en el último puesto de
trabajo desempeñado, por cada año completo de servicios efectivos y con un máximo de
doce mensualidades.
Artículo 19. Efectos de la excedencia voluntaria.
Las distintas modalidades de excedencia voluntaria no producen, en ningún caso,
reserva de puesto de trabajo y los funcionarios que se encuentren en las mismas no
devengarán retribuciones, salvo lo previsto en el apartado 5 del artículo anterior. No será
computable el tiempo permanecido en esta situación a efectos de promoción, trienios y
derechos pasivos.

CAPÍTULO IX
Suspensión de funciones
Artículo 20. Suspensión de funciones.
1. La situación de suspensión de funciones podrá ser provisional o firme.
2. El funcionario declarado en suspensión firme de funciones deberá pasar a dicha
situación en todos los Cuerpos o Escalas incluidos en el ámbito de aplicación de este
Reglamento a los que pertenezca, a cuyo fin el órgano que acuerde la declaración de esta
situación deberá poner ésta en conocimiento de los Departamentos ministeriales a que
dichos Cuerpos o Escalas estén adscritos.
Artículo 21. Suspensión provisional.
1. La suspensión provisional podrá acordarse preventivamente durante la tramitación de
un procedimiento judicial o disciplinario.
2. Si durante la tramitación de un procedimiento judicial se decreta la prisión provisional
de un funcionario u otras medidas que determinen la imposibilidad de desempeñar su puesto
de trabajo, se le declarará en suspensión provisional por el tiempo a que se extiendan dichas
medidas.
3. La suspensión provisional como medida preventiva durante la tramitación de un
expediente disciplinario podrá ser acordada por la autoridad que ordenó la incoación del

– 1785 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 44 Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la AGE
expediente, no pudiendo exceder esta suspensión de seis meses, salvo en caso de
paralización del procedimiento imputable al interesado.
4. El suspenso provisional tendrá derecho a percibir el 75 por 100 de su sueldo, trienios y
pagas extraordinarias, así como la totalidad de la prestación económica por hijo a cargo,
excepto en caso de paralización del expediente imputable al interesado, que comportará la
pérdida de toda retribución mientras se mantenga dicha paralización. Asimismo, no se
acreditará haber alguno en caso de incomparecencia en el procedimiento disciplinario o
proceso penal.
5. Cuando la suspensión no sea declarada firme, el tiempo de duración de la misma se
computará como de servicio activo, debiendo acordarse la inmediata incorporación del
funcionario a su puesto de trabajo, con reconocimiento de los derechos económicos y demás
que procedan desde la fecha de efectos de la suspensión.
Artículo 22. Suspensión firme.
1. La suspensión tendrá carácter firme cuando se imponga en virtud de condena criminal
o sanción disciplinaria. La condena y la sanción determinarán la pérdida del puesto de
trabajo, excepto cuando la suspensión firme no exceda de seis meses.
2. En tanto no transcurra el plazo de suspensión de funciones no procederá ningún
cambio de situación administrativa.
3. El funcionario que haya perdido su puesto de trabajo como consecuencia de condena
o sanción deberá solicitar el reingreso al servicio activo con un mes de antelación a la
finalización del período de duración de la suspensión. Dicho reingreso tendrá efectos
económicos y administrativos desde la fecha de extinción de la responsabilidad penal o
disciplinaria.
4. De no solicitarse el reingreso en el tiempo señalado en el párrafo anterior, se le
declarará, de oficio, en la situación de excedencia voluntaria por interés particular, con
efectos desde la fecha de finalización de la sanción.
5. Si una vez solicitado el reingreso al servicio activo no se concede en el plazo de seis
meses, el funcionario será declarado, de oficio, en la situación de excedencia forzosa
prevista en el artículo 13.1.b) con efectos de la fecha de extinción de la responsabilidad
penal o disciplinaria.
CAPÍTULO X
Cambio de situaciones administrativas
Artículo 23. Requisitos y efectos.
1. Los cambios de situaciones administrativas deberán ser siempre comunicados al
Registro Central de Personal y podrán tener lugar, siempre que se reúnan los requisitos
exigidos en cada caso, sin necesidad del reingreso previo al servicio activo.
2. En el supuesto de que la nueva situación conlleve el derecho a la reserva de un
puesto de trabajo, los funcionarios podrán participar en convocatorias de concurso para la
provisión de puestos de trabajo, permaneciendo en la situación que corresponda, y
reservándoseles un puesto de igual nivel y similares retribuciones a las del puesto obtenido
en el mismo Ministerio y Municipio.
Disposición adicional primera. Funcionarios de las Comunidades Autónomas y de las
Corporaciones Locales con destino en la Administración General del Estado.
Los funcionarios públicos de las Comunidades Autónomas y de las Corporaciones
Locales que pasen a prestar servicios a la Administración General del Estado se someterán
a lo establecido en la normativa de función pública de ésta, excepto en lo que hace
referencia a la separación del servicio, que se regirá por lo previsto en sus disposiciones
específicas.

– 1786 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 44 Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la AGE
Disposición adicional segunda. Funcionarios de la Administración General del Estado
destinados en Corporaciones Locales.
Los funcionarios de la Administración General del Estado que pasen a ocupar puestos
de trabajo en las Corporaciones Locales quedarán sometidos a lo dispuesto en el artículo
92.1 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, y a la legislación sobre función pública aplicable en la
Administración Local en todo lo referente a su relación de servicios con la respectiva Entidad
o Corporación, sin perjuicio de la sanción de separación del servicio, que será acordada por
el Ministro del Departamento a que esté adscrito en cada caso el Cuerpo o Escala del
funcionario, previa incoación de expediente disciplinario por la Corporación Local.
Disposición adicional tercera. Personal destinado en Organos Constitucionales.
Lo dispuesto en el presente Reglamento se entiende sin perjuicio de lo establecido en
las disposiciones reguladoras de los Organos Constitucionales respecto al personal de la
Administración General del Estado destinado en los mismos.
Disposición adicional cuarta. Funcionarios docentes universitarios y personal funcionario
propio de las Universidades.
Los funcionarios docentes universitarios se regirán por lo dispuesto en el Real Decreto
898/1985, de 30 de abril, sobre régimen de profesorado universitario, en cuanto haga
referencia a situaciones administrativas, siéndoles de aplicación el presente Reglamento en
lo no previsto en el citado Real Decreto.
De acuerdo con lo previsto en los artículos 44.2 y 49.4 de la Ley Orgánica 11/1983, de 25
de agosto, de Reforma Universitaria, la competencia en materia de situaciones
administrativas de los funcionarios docentes que desempeñen sus funciones en las
Universidades y de los pertenecientes a Escalas de Administración y Servicios propias de las
mismas, corresponden al Rector.
Disposición adicional quinta. Cesación progresiva de actividades.
1. Corresponde a los Subsecretarios de los Ministerios, respecto a los funcionarios
destinados en los Servicios Centrales, Organismos autónomos y demás Entidades
dependientes de los mismos y a los Delegados del Gobierno y Gobernadores Civiles, en
relación con los funcionarios destinados en servicios periféricos de ámbito regional y
provincial, respectivamente, la concesión, a solicitud del funcionario, de reducción de su
jornada de trabajo, en las circunstancias señaladas en el artículo 30.4 de la Ley 30/1984, de
2 de agosto. En el ámbito del Ministerio de Defensa esta competencia debe entenderse
referida al Secretario de Estado de Administración Militar.
2. La concesión de jornada reducida estará condicionada a las necesidades del servicio
y será efectiva por un período de seis meses a partir del primer día del mes siguiente a la
fecha en que se conceda, renovándose automáticamente por períodos semestrales hasta la
jubilación del funcionario, salvo que éste solicite volver al régimen de jornada anterior, con
aviso previo de un mes a la finalización de su régimen de jornada reducida. Los períodos y
plazos de tiempo anteriores no serán exigibles en el caso de reducción de jornada solicitada
y obtenida, de manera temporal, por aquellos funcionarios que la precisen en procesos de
recuperación, por razón de enfermedad.
3. La duración de la jornada de trabajo reducida podrá ser igual a la mitad o a los dos
tercios de la establecida con carácter general, a elección del funcionario, recibiendo éste una
retribución equivalente al 60 por 100 y 80 por 100, respectivamente, del importe de las
retribuciones básicas derivadas del Grupo de pertenencia y de los complementos de destino
y específico correspondientes al puesto que desempeña.
4. Los funcionarios acogidos a la cesación progresiva de actividades, con reducción de
jornada y retribuciones, incluidos en el Régimen de Clases Pasivas, experimentarán la
reducción de la cuota de derechos pasivos y la minoración del haber regulador que sirva de
base para su cálculo, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 23.1 y 30.4 del texto
refundido de la Ley de Clases Pasivas del Estado, aprobado por Real Decreto legislativo
670/1987, de 30 de abril. Igual tratamiento se dará a las cuotas de las correspondientes
Mutualidades de Funcionarios.
– 1787 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 44 Reglamento de Situaciones Administrativas de los Funcionarios Civiles de la AGE
5. Los funcionarios, en iguales circunstancias, incluidos en el Régimen de la Seguridad
Social, experimentarán en su base de cotización la reducción derivada de la minoración de
sus retribuciones, de conformidad con lo establecido en las disposiciones que les sean de
aplicación.
Disposición adicional sexta. Procedimientos en materia de gestión de personal.
En materia de actos presuntos y de plazos para la resolución de los procedimientos
administrativos de gestión de personal serán de aplicación las disposiciones contenidas en el
Real Decreto 1777/1994, de 5 de agosto, de adecuación de las normas reguladoras de los
procedimientos de gestión de personal a la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Disposición transitoria primera. Excedencia voluntaria de la disposición transitoria octava
de la Ley 30/1984.
Los funcionarios en situación de excedencia voluntaria concedida al amparo de lo
previsto en el apartado 6 de la disposición transitoria octava de la Ley 30/1984, de 2 de
agosto, gozarán de preferencia para el reingreso, una vez transcurrido el plazo mínimo de
cinco años, respecto de los que se encuentren en las demás modalidades de dicha
situación. Gozarán, asimismo, y por una sola vez, de preferencia para obtener un puesto en
el Ministerio y municipio de procedencia.
Disposición transitoria segunda.
interés particular.

Cómputo de plazos de la excedencia voluntaria por

Los funcionarios que el 1 de enero de 1994 se encontraran en la situación de excedencia
voluntaria por interés particular podrán permanecer en ella hasta que transcurran, como
máximo, quince años contados del siguiente modo:
a) A partir del 23 de agosto de 1984, si la excedencia les fue concedida con anterioridad
a la entrada en vigor de la Ley 30/1984, de 2 de agosto.
b) Desde la fecha del pase a dicha situación, si la excedencia les fue concedida con
posterioridad a la entrada en vigor de la Ley expresada.

– 1788 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 45
Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del personal
al servicio de las Administraciones Públicas
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 4, de 4 de enero de 1985
Última modificación: 8 de junio de 2024
Referencia: BOE-A-1985-151

JUAN CARLOS I,
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren,
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
Ley:
La nueva regulación de las incompatibilidades contenida en esta Ley parte, como
principio fundamental, de la dedicación del personal al servicio de las Administraciones
Públicas a un solo puesto de trabajo, sin más excepciones que las que demande el propio
servicio público, respetando el ejercicio de las actividades privadas que no puedan impedir o
menoscabar el estricto cumplimiento de sus deberes o comprometer su imparcialidad o
independencia.
La operatividad de un régimen general de incompatibilidades exige, como lo hace la Ley,
un planteamiento uniforme entre las distintas Administraciones Públicas que garantice
además a los interesados un tratamiento común entre ellas.
La Ley viene a cumplimentar, en esta materia, el mandato de los artículos 103.3 y
149.1,18, de la Constitución.
Por otra parte, la regulación de esta Ley exige de los servidores públicos un esfuerzo
testimonial de ejemplaridad ante los ciudadanos, constituyendo en este sentido un
importante avance hacia la solidaridad, la moralización de la vida pública y la eficacia de la
Administración.
CAPÍTULO I
Principios generales
Artículo primero.
1. El personal comprendido en el ámbito de aplicación de esta Ley no podrá
compatibilizar sus actividades con el desempeño, por sí o mediante sustitución, de un
segundo puesto de trabajo, cargo o actividad en el sector público, salvo en los supuestos
previstos en la misma.

– 1789 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 45 Ley de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas
A los solos efectos de esta Ley se considerará actividad en el sector público la
desarrollada por los miembros electivos de las Asambleas Legislativas de las Comunidades
Autónomas y de las Corporaciones Locales, por los altos cargos y restante personal de los
órganos constitucionales y de todas las Administraciones Públicas, incluida la Administración
de Justicia, y de los Entes, Organismo y Empresas de ellas dependientes, entendiéndose
comprendidas las Entidades colaboradoras y las concertadas de la Seguridad Social en la
prestación sanitaria.
2. Además, no se podrá percibir, salvo en los supuestos previstos en esta Ley, más de
una remuneración con cargo a los presupuestos de las Administraciones Públicas y de los
Entes, Organismos y Empresas de ellas dependientes o con cargo a los de los órganos
constitucionales, o que resulte de la aplicación de arancel ni ejercer opción por percepciones
correspondiente a puestos incompatibles.
A los efectos del párrafo anterior, se entenderá por remuneración cualquier derecho de
contenido económico derivado, directa o indirectamente, de una prestación o servicio
personal, sea su cuantía fija o variable y su devengo periódico u ocasional.
3. En cualquier caso, el desempeño de un puesto de trabajo por el personal incluido en
el ámbito de aplicación de esta Ley será incompatible con el ejercicio de cualquier cargo,
profesión o actividad, público o privado, que pueda impedir o menoscabar el estricto
cumplimiento de sus deberes o comprometer su imparcialidad o independencia.
CAPÍTULO II
Ámbito de aplicación
Artículo segundo.
1. La presente Ley será de aplicación a:
a) El personal civil y militar al servicio de la Administración del Estado y de sus
Organismos Públicos.
b) El personal al servicio de las Administraciones de las Comunidades Autónomas y de
los Organismos de ellas dependientes, así como de sus Asambleas Legislativas y órganos
institucionales.
c) El personal al servicio de las Corporaciones Locales y de los Organismos de ellas
dependientes.
d) El personal al servicio de Entes y Organismos públicos exceptuados de la aplicación
de la Ley de Entidades Estatales Autónomas.
e) El personal que desempeñe funciones públicas y perciba sus retribuciones mediante
arancel.
f) El personal al servicio de la Seguridad Social, de sus Entidades Gestoras y de
cualquier otra Entidad u Organismo de la misma.
g) El personal al servicio de entidades, corporaciones de derecho público, fundaciones y
consorcios cuyos presupuestos se doten ordinariamente en más de un 50 por cien con
subvenciones u otros ingresos procedentes de las Administraciones Públicas.
h) El personal que preste servicios en Empresas en que la participación del capital,
directa o indirectamente, de las Administraciones Públicas sea superior al 50 por 100.
i) El personal al servicio del Banco de España y de las instituciones financieras públicas.
j) El restante personal al que resulte de aplicación el régimen estatutario de los
funcionarios públicos.
2. En el ámbito delimitado en el apartado anterior se entenderá incluido todo el personal,
cualquiera que sea la naturaleza jurídica de la relación de empleo.

– 1790 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 45 Ley de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas
CAPÍTULO III
Actividades públicas
Artículo tercero.
1. El personal comprendido en el ámbito de aplicación de esta Ley sólo podrá
desempeñar un segundo puesto de trabajo o actividad en el sector público en los supuestos
previstos en la misma para las funciones docente y sanitaria, en los casos a que se refieren
los artículo 5.º y 6.º y en los que, por razón de interés público, se determine por el Consejo
de Ministros, mediante Real decreto, u órgano de gobierno de la Comunidad Autónoma, en
el ámbito de sus respectivas competencias; en este último supuesto la actividad sólo podrá
prestarse en régimen laboral, a tiempo parcial y con duración determinada, en las
condiciones establecidas por la legislación laboral.
Para el ejercicio de la segunda actividad será indispensable la previa y expresa
autorización de compatibilidad, que no supondrá modificación de la jornada de trabajo y
horario de los dos puestos y que se condiciona a su estricto cumplimiento en ambos.
En todo caso la autorización de compatibilidad se efectuará en razón del interés público.
2. El desempeño de un puesto de trabajo en el sector público, delimitado en el párrafo
segundo del apartado 1 del artículo primero, es incompatible con la percepción de pensión
de jubilación o retiro por Derechos Pasivos o por cualquier régimen de Seguridad Social
público y obligatorio.
La percepción de las pensiones indicadas quedará en suspenso por el tiempo que dure
el desempeño de dicho puesto, sin que ello afecte a sus actualizaciones.
Por excepción, en el ámbito laboral, será compatible la pensión de jubilación parcial con
un puesto de trabajo a tiempo parcial.
Artículo cuarto.
1. Podrá autorizarse la compatibilidad, cumplidas las restantes exigencias de esta ley,
para el desempeño de un puesto de trabajo en la esfera docente como Profesor universitario
asociado en régimen de dedicación no superior a la de tiempo parcial.
2. Al personal docente e investigador de la Universidad podrá autorizarse, cumplidas las
restantes exigencias de esta ley, la compatibilidad para el desempeño de un segundo puesto
de trabajo en el sector público sanitario o de carácter exclusivamente investigador en centros
de investigación del sector público, incluyendo el ejercicio de funciones de dirección
científica dentro de un centro o estructura de investigación, dentro del área de especialidad
de su departamento universitario, y siempre que los dos puestos vengan reglamentariamente
autorizados como de prestación a tiempo parcial.
Recíprocamente, a quienes desempeñen uno de los definidos como segundo puesto en
el párrafo anterior, podrá autorizarse la compatibilidad para desempeñar uno de los puestos
docentes universitarios a que se hace referencia.
Asimismo a los Profesores titulares de Escuelas Universitarias de Enfermería podrá
autorizarse la compatibilidad para el desempeño de un segundo puesto de trabajo en el
sector sanitario en los términos y condiciones indicados en los párrafos anteriores.
Igualmente, podrá autorizarse la compatibilidad para el desempeño de un segundo
puesto de trabajo o actividad a tiempo parcial en el sector público cultural, cumplidas las
restantes exigencias de esta ley, salvo la prohibición establecida en el artículo 16.1, al
personal funcionario y laboral de las administraciones locales de las enseñanzas
establecidas en el artículo 45 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación y al
profesorado perteneciente a los Cuerpos de Catedráticos y Catedráticas y Profesores y
Profesoras de Enseñanzas Artísticas Profesionales o de Enseñanzas Artísticas Superiores
que preste servicio en los centros públicos que impartan dichas enseñanzas.
3. La dedicación del profesorado universitario será en todo caso compatible con la
realización de los trabajos a que se refiere el artículo 11 de la Ley de Reforma Universitaria,
en los términos previstos en la misma.
4. Asimismo, podrá autorizarse al profesorado de los Cuerpos de Catedráticos y
Profesores de Enseñanza Secundaria, al de Profesores Especialistas en Sectores
Singulares de Formación Profesional, al del Cuerpo a extinguir de Profesores Técnicos de
– 1791 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 45 Ley de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas
Formación Profesional, así como al restante profesorado de formación profesional, sin
perjuicio de lo establecido en el artículo 95 de la Ley Orgánica 2/2006 de 3 de mayo, de
Educación, la compatibilidad para el desempeño de sus funciones, a tiempo parcial y
cumpliendo las restantes exigencias de esta Ley, salvo la prohibición establecida en el
artículo 16.1, en los centros de titularidad pública con oferta integrada, impartiendo todas las
modalidades del sistema de formación profesional de conformidad con su perfil académico y
profesional, y siempre que reúnan los requisitos para impartir los módulos incluidos en los
títulos, cursos de especialización, certificados profesionales, certificados de competencia y
acreditaciones parciales de competencia correspondientes, así como en acciones formativas
de las otras modalidades del ámbito del sistema de la formación profesional.
Artículo quinto.
1. Por excepción, el personal incluido en el ámbito de aplicación de esta Ley podrá
compatibilizar sus actividades con el desempeño de los cargos electivos siguientes:
a) Miembros de las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas, salvo que
perciban retribuciones periódicas por el desempeño de la función o que por las mismas se
establezca la incompatibilidad.
b) Miembros de las Corporaciones locales, salvo que desempeñen en las mismas cargos
retribuidos en régimen de dedicación exclusiva.
2. En los supuestos comprendidos en este artículo sólo podrá percibirse la retribución
correspondiente a una de las dos actividades, sin perjuicio de las dietas, indemnizaciones o
asistencias que correspondan por la otra. No obstante, en los supuestos de miembros de las
Corporaciones locales en la situación de dedicación parcial a que hace referencia el artículo
75.2 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases del Régimen Local, se podrán
percibir retribuciones por tal dedicación, siempre que la desempeñen fuera de su jornada de
trabajo en la Administración, y sin superar en ningún caso los límites que con carácter
general se establezcan, en su caso. La Administración en la que preste sus servicios un
miembro de una Corporación local en régimen de dedicación parcial y esta última deberán
comunicarse recíprocamente su jornada en cada una de ellas y las retribuciones que
perciban, así como cualquier modificación que se produzca en ellas.
Artículo sexto.
1. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 4. 3, excepcionalmente podrá autorizarse al
personal incluido en el ámbito de esta ley la compatibilidad para el ejercicio de actividades
de investigación de carácter no permanente, o de asesoramiento científico o técnico en
supuestos concretos, que no correspondan a las funciones del personal adscrito a las
respectivas Administraciones Públicas.
Dicha excepción se acreditará por la asignación del encargo en concurso público, o por
requerir especiales calificaciones que sólo ostenten personas afectadas por el ámbito de
aplicación de esta ley.
2. El personal investigador al servicio de los Organismos Públicos de Investigación, de
las Universidades públicas y de otras entidades de investigación dependientes de las
Administraciones Públicas, podrá ser autorizado a prestar servicios en sociedades creadas o
participadas por los mismos en los términos establecidos en esta ley y en la Ley 14/2011, de
1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, por el Ministerio de la Presidencia o
por los órganos competentes de las Universidades públicas o de las Administraciones
Públicas.»
Artículo séptimo.
1. Será requisito necesario para autorizar la compatibilidad de actividades públicas el
que la cantidad total percibida por ambos puestos o actividades no supere la remuneración
prevista en los Presupuestos Generales del Estado para el cargo de Director General, ni
supere la correspondiente al principal, estimada en régimen de dedicación ordinaria,
incrementada en:
– Un 30 por 100, para los funcionarios del grupo A o personal de nivel equivalente.
– 1792 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 45 Ley de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas
– Un 35 por 100, para los funcionarios del grupo B o personal de nivel equivalente.
– Un 40 por 100, para los funcionarios del grupo C o personal de nivel equivalente.
– Un 45 por 100, para los funcionarios del grupo D o personal equivalente.
– Un 50 por 100, para los funcionarios del grupo E o personal equivalente.
La superación de estos límites, en cómputo anual, requiere en cada caso acuerdo
expreso del Gobierno, órgano competente de las Comunidades Autónomas o Pleno de las
Corporaciones Locales en base a razones de especial interés para el servicio.
2. Los servicio prestados en el segundo puesto o actividad no se computarán a efectos
de trienios ni de derechos pasivos, pudiendo suspenderse la cotización a este último efecto.
Las pagas extraordinarias, así como las prestaciones de carácter familiar, sólo podrán
percibirse por uno de los puestos, cualquiera que sea su naturaleza.
Artículo octavo.
1. El personal incluido en el ámbito de aplicación de esta Ley que en representación del
sector público pertenezca a Consejos de Administración u órganos de gobierno de Entidades
o Empresas públicas o privadas, sólo podrá percibir las dietas o indemnizaciones que
correspondan por su asistencia a los mismos, ajustándose en su cuantía al régimen general
previsto para las Administraciones Públicas. Las cantidades devengadas por cualquier otro
concepto serán ingresadas directamente por la Entidad o Empresa en la Tesorería pública
que corresponda.
No se podrá pertenecer a más de dos Consejos de Administración u órganos de
gobierno a que se refiere el apartado anterior, salvo que excepcionalmente se autorice para
supuestos concretos mediante acuerdo del Gobierno, órgano competente de la Comunidad
Autónoma o Pleno de la Corporación Local correspondiente.
Artículo noveno.
La autorización o denegación de compatibilidad para un segundo puesto o actividad del
sector público corresponde al Ministerio de la Presidencia, a propuesta de la Subsecretaría
del Departamento correspondiente, al órgano competente de la Comunidad Autónoma o al
Pleno de la Corporación Local a que figure adscrito el puesto principal, previo informe, en su
caso, de los Directores de los Organismos, Entes y Empresas públicas.
Dicha autorización requiere además el previo informe favorable del órgano competente
de la Comunidad Autónoma o Pleno de la Corporación Local, conforme a la adscripción del
segundo puesto. Si los dos puestos correspondieran a la Administración del Estado, emitirá
este informe la Subsecretaría del Departamento al que corresponda el segundo puesto.
Artículo diez.
Quienes accedan por cualquier título a un nuevo puesto del sector público que con
arreglo a esta Ley resulte incompatible con el que vinieran desempeñando habrán de optar
por uno de ellos dentro del plazo de toma de posesión.
A falta de opción en el plazo señalado se entenderá que optan por el nuevo puesto,
pasando a la situación de excedencia voluntaria en los que vinieran desempeñando.
Si se tratara de puestos susceptibles de compatibilidad, previa autorización, deberán
instarla en los diez primeros días del aludido plazo de toma de posesión, entendiéndose éste
prorrogado en tanto recae resolución.
CAPÍTULO IV
Actividades privadas
Artículo once.
1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1º,3, de la presente Ley, el personal
comprendido en su ámbito de aplicación no podrá ejercer, por sí o mediante sustitución,
actividades privadas, incluidas las de carácter profesional, sean por cuenta propia o bajo la

– 1793 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 45 Ley de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas
dependencia o al servicio de Entidades o particulares que se relacionen directamente con las
que desarrolle el Departamento, Organismo o Entidad donde estuviera destinado.
Se exceptúan de dicha prohibición las actividades particulares que, en ejercicio de un
derecho legalmente reconocido, realicen para sí los directamente interesados.
2. El Gobierno, por Real Decreto, podrá determinar, con carácter general, las funciones,
puestos o colectivos del sector público, incompatibles con determinadas profesiones o
actividades privadas, que puedan comprometer la imparcialidad independencia del personal
de que se trate, impedir o menoscabar el estricto cumplimiento de sus deberes o perjudicar
los intereses generales.
Artículo doce.
1. En todo caso, el personal comprendido en el ámbito de aplicación de esta Ley no
podrá ejercer las actividades siguientes:
a) El desempeño de actividades privadas, incluidas las de carácter profesional, sea por
cuenta propia o bajo la dependencia o al servicio de Entidades o particulares, en los asuntos
en que esté interviniendo, haya intervenido en los dos últimos años o tenga que intervenir
por razón del puesto público.
Se incluyen en especial en esta incompatibilidad las actividades profesionales prestadas
a personas a quienes se esté obligado a atender en el desempeño del puesto público.
b) La pertenencia a Consejos de Administración u órganos rectores de Empresas o
Entidades privadas, siempre que la actividad de las mismas esté directamente relacionada
con las que gestione el Departamento, Organismo o Entidad en que preste sus servicios el
personal afectado.
c) El desempeño, por sí o por persona interpuesta, de cargos de todo orden en
Empresas o Sociedades concesionarias, contratistas de obras, servicios o suministros,
arrendatarias o administradoras de monopolios, o con participación o aval del sector público,
cualquiera que sea la configuración jurídica de aquéllas.
d) La participación superior al 10 por 100 en el capital de las Empresas o Sociedades a
que se refiere el párrafo anterior.
2. Las actividades privadas que correspondan a puestos de trabajo que requieran la
presencia efectiva del interesado durante un horario igual o superior a la mitad de la jornada
semanal ordinaria de trabajo en las Administraciones Públicas sólo podrán autorizarse
cuando la actividad pública sea una de las enunciadas en esta Ley como de prestación a
tiempo parcial.
Artículo trece.
No podrá reconocerse compatibilidad alguna para actividades privadas a quienes se les
hubiere autorizado la compatibilidad para un segundo puesto o actividad públicos, siempre
que la suma de jornadas de ambos sea igual o superior a la máxima en las Administraciones
Públicas.
Artículo catorce.
El ejercicio de actividades profesionales, laborales, mercantiles o industriales fuera de
las Administraciones Públicas requerirá el previo reconocimiento de compatibilidad.
La resolución motivada reconociendo la compatibilidad o declarando la incompatibilidad,
que se dictará en el plazo de dos meses, corresponde al Ministerio de la Presidencia, a
propuesta del Subsecretario del Departamento correspondiente; al órgano competente de la
Comunidad Autónoma o al Pleno de la Corporación Local, previo informe, en su caso, de los
Directores de los Organismos, Entes y Empresas públicas.
Los reconocimientos de compatibilidad no podrán modificar la jornada de trabajo y
horario del interesado y quedarán automáticamente sin efecto en caso de cambio de puesto
en el sector público.
Quienes se hallen autorizados para el desempeño de un segundo puesto o actividad
públicos deberán instar el reconocimiento de compatibilidad con ambos.

– 1794 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 45 Ley de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas
Artículo quince.
El personal a que se refiere esta Ley no podrá invocar o hacer uso de su condición
pública para el ejercicio de actividad mercantil, industrial o profesional.
CAPÍTULO V
Disposiciones comunes
Artículo dieciséis.
1. No podrá autorizarse o reconocerse compatibilidad al personal funcionario, al personal
eventual y al personal laboral cuando las retribuciones complementarias que tengan derecho
a percibir del apartado b) del artículo 24 del presente Estatuto incluyan el factor de
incompatibilidad al retribuido por arancel y al personal directivo, incluido el sujeto a la
relación laboral de carácter especial de alta dirección.
Téngase en cuenta que esta última actualización del apartado 1 establecida por la
disposición final 3 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público
aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre. Ref. BOE-A-2015-11719.
producirá efectos en cada Administración Pública a partir de la entrada en vigor del capítulo III
del título III con la aprobación de las leyes de Función Pública de las Administraciones Públicas
que se dicten en desarrollo de este Estatuto, según establece su disposición final 4.
Redacción anterior:

"1. No podrá autorizarse o reconocerse compatibilidad alguna al personal que desempeñe
puestos que comporten la percepción de complementos específicos o concepto equiparable, y
al retribuido por arancel."

2. A efectos de lo dispuesto en el presente artículo, la dedicación del profesorado
universitario a tiempo completo tiene la consideración de especial dedicación.
3. Se exceptúan de la prohibición enunciada en el apartado 1, las autorizaciones de
compatibilidad para ejercer como Profesor universitario asociado en los términos del
apartado 1 del artículo 4.º, así como para realizar las actividades de investigación o
asesoramiento a que se refiere el artículo 6.º de esta Ley, salvo para el personal docente
universitario a tiempo completo.
4. Asimismo, por excepción y sin perjuicio de las limitaciones establecidas en los
artículos 1º.3, 11, 12 y 13 de la presente Ley, podrá reconocerse compatibilidad para el
ejercicio de actividades privadas al personal que desempeñe puestos de trabajo que
comporten la percepción de complementos específicos, o concepto equiparable, cuya
cuantía no supere el 30 por 100 de su retribución básica, excluidos los conceptos que tengan
su origen en la antigüedad.
Artículo diecisiete.
1. Los Delegados del Gobierno en las Comunidades Autónomas, en relación al personal
de los servicios periféricos de ámbito regional, y los Gobernadores civiles respecto al de los
servicios periféricos provinciales, ejercerán las facultades que esta Ley atribuye a los
Subsecretarios de los Departamentos respecto del personal de la Administración Civil del
Estado y de sus Organismos autónomos y de la Seguridad Social.
2. Las referencias a las facultades que esta Ley atribuye a las Subsecretarías y órganos
competentes de las Comunidades Autónomas se entenderán referidas al Rector de cada
Universidad, en relación al personal al servicio de la misma, en el marco del respectivo
Estatuto.

– 1795 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 45 Ley de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas
Artículo dieciocho.
Todas las resoluciones de compatibilidad para desempeñar un segundo puesto o
actividad en el sector público o el ejercicio de actividades privadas se inscribirán en los
Registros de Personal correspondientes. Este requisito será indispensable, en el primer
caso, para que puedan acreditarse haberes a los afectados por dicho puesto o actividad.
Artículo diecinueve.
Quedan exceptuadas del régimen de incompatibilidades de la presente Ley las
actividades siguientes:
a) Las derivadas de la Administración del patrimonio personal o familiar, sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo 12 de la presente Ley.
b) La dirección de seminarios o el dictado de cursos o conferencias en Centros oficiales
destinados a la formación de funcionarios o profesorado, cuando no tenga carácter
permanente o habitual ni supongan más de setenta y cinco horas al año, así como la
preparación para el acceso a la función pública en los casos y forma que
reglamentariamente se determine.
c) La participación en Tribunales calificadores de pruebas selectivas para ingreso en las
Administraciones Públicas.
d) La participación del personal docente en exámenes, pruebas o evaluaciones distintas
de las que habitualmente les correspondan, en la forma reglamentariamente establecida.
e) El ejercicio del cargo de Presidente, Vocal o miembro de Juntas rectoras de
Mutualidades o Patronatos de Funcionarios, siempre que no sea retribuido.
f) La producción y creación literaria, artística, científica y técnica, así como las
publicaciones derivadas de aquéllas, siempre que no se originen como consecuencia de una
relación de empleo o de prestación de servicios.
g) La participación ocasional en coloquios y programas en cualquier medio de
comunicación social; y
h) La colaboración y la asistencia ocasional a Congresos, seminarios, conferencias o
cursos de carácter profesional.
Artículo veinte.
1. El incumplimiento de lo dispuesto en los artículos anteriores será sancionado
conforme al régimen disciplinario de aplicación, sin perjuicio de la ejecutividad de la
incompatibilidad en que se haya incurrido.
2. El ejercicio de cualquier actividad compatible no servirá de excusa al deber de
residencia, a la asistencia al lugar de trabajo que requiera su puesto o cargo, ni al atraso,
negligencia o descuido en el desempeño de los mismos. Las correspondientes faltas serán
calificadas y sancionadas conforme a las normas que se contengan en el régimen
disciplinario aplicable, quedando automáticamente revocada la autorización o
reconocimiento de compatibilidad si en la resolución correspondiente se califica de falta
grave o muy grave.
3. Los órganos a los que competa la dirección, inspección o jefatura de los diversos
servicios cuidarán bajo su responsabilidad de prevenir o corregir, en su caso, las
incompatibilidades en que pueda incurrir el personal. Corresponde a la Inspección General
de Servicios de la Administración Pública, además de su posible intervención directa, la
coordinación e impulso de la actuación de los órganos de inspección mencionados en
materia de incompatibilidades, dentro del ámbito de la Administración del Estado, sin
perjuicio de una recíproca y adecuada colaboración con las inspecciones o unidades de
personal correspondiente de las Comunidades Autónomas y de las Corporaciones locales.
Disposición adicional primera.
Con la salvedad del artículo 3.º, 2, las situaciones de incompatibilidad que se produzcan
por aplicación de esta Ley se entienden con respeto de los derechos consolidados o en
trámite de consolidación en materia de Derechos Pasivos o de pensiones de cualquier

– 1796 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 45 Ley de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas
régimen de Seguridad Social, quedando condicionados, en su caso, a los niveles máximos
de percepción o de actualización que puedan establecerse.
Disposición adicional segunda.
Toda modificación del régimen de incompatibilidades de la presente Ley contendrá una
redacción completa de las normas afectadas.
Disposición adicional tercera.
El Consejo Superior de la Función Pública informará cada seis meses a las Cortes
Generales de las autorizaciones de compatibilidades concedidas en todas las
Administraciones Públicas y en los Entes, Organismos y Empresas de ellas dependientes.
A estos efectos, las distintas Administraciones Públicas deberán dar traslado al
mencionado Consejo Superior de las autorizaciones de compatibilidad inscritas en sus
correspondientes registros.
Disposición adicional cuarta.
1. Los órganos de la Administración del Estado que reglamentariamente se señalen y los
de gobierno de las Comunidades Autónomas podrán determinar, con carácter general, en el
ámbito de su competencia, los puestos de trabajo del sector público sanitario susceptibles de
prestación a tiempo parcial, en tanto se proceda a la regulación de esta materia por norma
con rango de Ley.
2. En tanto se dicta la norma aludida, la dirección de los distintos Centros hospitalarios
se desempeñará en régimen de plena dedicación, sin posibilidad de simultanear esta función
con alguna otra de carácter público o privado.
3. Los órganos a que se refiere el apartado 1 podrán determinar, asimismo, con carácter
general y en el ámbito de su competencia, los puestos de carácter exclusivamente
investigador de los Centros públicos de investigación susceptibles de prestación a tiempo
parcial.
Disposición adicional quinta.
Se autoriza al Gobierno para adaptar en el plazo de seis meses, a propuesta del
Ministerio de Defensa, de acuerdo con el de Interior, por lo que se refiere a la Guardia Civil,
las disposiciones de esta Ley a la estructura y funciones específicas de las Fuerzas
Armadas.
Disposición adicional sexta.
El Gobierno y los órganos competentes de las Comunidades Autónomas dictarán las
normas precisas para la ejecución de la presente Ley, asegurando la necesaria coordinación
y uniformidad de criterios y procedimientos.
Disposición adicional séptima.
Las nuevas incompatibilidades generadas por virtud de la presente Ley tendrán
efectividad en el ámbito docente a partir del 1 de octubre de 1985.
Disposición adicional octava.
El régimen de incompatibilidades del personal incluido en el ámbito de aplicación de esta
Ley que tenga la condición de Diputado o Senador de las Cortes Generales será el
establecido en la futura Ley Electoral, siendo de aplicación entre tanto el régimen vigente en
la actualidad.
Disposición adicional novena.
La incompatibilidad a que se refiere el artículo 3.2 de esta Ley no será de aplicación a los
Profesores universitarios eméritos.

– 1797 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 45 Ley de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas
Disposición transitoria primera.
Al personal que por virtud de la presente Ley incurra en incompatibilidades les serán de
aplicación las siguientes normas:
a) Cuando la incompatibilidad se produzca por desempeño de más de un puesto en el
sector público habrá de optar por uno de ellos en el plazo de tres meses, contados a partir
de la entrada en vigor de la presente Ley.
Tratándose de funcionarios, a falta de opción en el plazo señalado, se entenderá que
optan por el puesto correspondiente al grupo superior, y si lo fuera del mismo, por el de
mayor antigüedad.
En cuanto a todo el personal laboral, así como al no funcionario de la Seguridad Social,
se entenderá referida la opción al puesto dotado con mayor retribución básica.
En ambos casos pasarán a la situación de excedencia en los demás puestos que
viniesen ocupando.
b) Si la opción referida se realiza dentro del primer mes y la retribución íntegra del puesto
por el que opte no supera la cifra que como retribución mínima se fija en los Presupuestos
Generales para el ejercicio 1984, incrementada en un 50 por 100, podrán compatibilizarse el
segundo puesto o actividad del sector público que viniera desempeñando en la fecha de
entrada en vigor de esta Ley, por un plazo máximo e improrrogable de tres años y en las
condiciones previstas en la misma. En el caso de que el puesto compatibilizado
correspondiera a contratación temporal, el plazo aludido no podrá exceder además del
tiempo que reste en el desempeño del mismo.
La resolución autorizando o denegando dicha compatibilidad se adoptará dentro de los
tres meses siguientes a la entrada en vigor de esta Ley.
Disposición transitoria segunda.
(Sin efecto)
Disposición transitoria tercera.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 11 y 12, así como en la disposición
transitoria quinta, hasta el 30 de septiembre de 1985 el personal sanitario podrá
compatibilizar dos puestos de trabajo en el sector público, si los viniera desempeñando con
anterioridad al 1 de enero de 1983, o hubiera obtenido autorización expresa con
posterioridad, siempre que no se produzca entre ellos coincidencia de horario y no fueran
incompatibles al 1 de enero de 1963, si bien una remuneración lo será en concepto de
sueldo y la otra como gratificación, a cuyo efecto deberán formular los afectados la oportuna
opción en los términos que reglamentariamente se determinen.
Dicha compatibilidad quedará anulada cuando, como consecuencia de reordenación
asistencial y racionalización de funciones de cualquiera de los puestos, se aumente su
horario hasta alcanzar la jornada ordinaria de las Administraciones Públicas o se establezca
el régimen de jornada partida para quienes vinieren desarrollando su actividad en jornada
continuada ordinaria, debiendo optar por uno de los puestos en el plazo de tres meses desde
la efectividad de la modificación. Si lo hiciere por el puesto reordenado se le garantizará, por
el período transitorio aludido, el importe total de retribuciones que viniera percibiendo por los
dos puestos compatibilizados.
2. Sin perjuicio asimismo de lo dispuesto en los artículos 11 y 12, a partir de 1 de octubre
de 1985 quedarán anuladas todas las compatibilidades aludidas en el apartado anterior
cuando con anterioridad uno de los puestos viniera desempeñándose en régimen de jornada
ordinaria, debiendo optar por uno de ellos en el plazo de tres meses contado a partir de
dicha fecha.
También se producirá la citada anulación de compatibilidad cuando, con posterioridad a 1
de octubre de 1985 y en virtud de reordenación, uno de los puestos pasara a ser jornada
ordinaria, debiéndose realizar la misma opción en el plazo de tres meses a partir de la
efectividad de aquélla, siendo de aplicación desde la fecha citada en primer lugar lo
dispuesto en el artículo 13.

– 1798 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 45 Ley de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas
3. Realizada cualquiera de las opciones indicadas en esta disposición transitoria se
pasará automáticamente en el otro puesto a la situación de excedencia.
A falta de opción en los plazos señalados se entenderá que opta por el puesto de
jornada ordinaria, pasando a la situación de excedencia en el otro puesto. Si ambos fueran
de jornada ordinaria, por el grupo superior, y si lo fueran del mismo, por el de mayor nivel. En
cuanto al personal laboral y al no funcionario de la Seguridad Social se entenderá referida la
opción al puesto dotado con mayor retribución básica.
Disposición transitoria cuarta.
En tanto se establece la regulación de los hospitales universitarios, la actividad docente
de los Catedráticos y Profesores de Facultades de Medicina y Farmacia y de Escuelas
Universitarias de Enfermería no precisarán autorización de compatibilidad para su
complementaria actividad asistencial en los centros hospitalarios de la Universidad o
concertados con la misma, pudiendo desempeñar dichas actividades, en su conjunto, en
régimen de dedicación completa o a tiempo parcial.
Disposición transitoria quinta.
Los funcionarios de los Cuerpos Especiales al servicio de la Sanidad Local que deban
prestar asistencia sanitaria a los beneficiarios de la Seguridad Social, en las condiciones
legalmente establecidas, continuarán prestando las mismas funciones y devengando las
remuneraciones que figuran en los Presupuestos del Estado y de la Seguridad Social, en
tanto se reestructuran los Cuerpos o funciones aludidos, si bien una remuneración lo será en
concepto de sueldo y la otra como gratificación, a cuyo efecto deberán formular los
afectados la oportuna opción en los términos que reglamentariamente se determinen.
En todo caso se les garantizará, a título personal, hasta el 30 de septiembre de 1985, el
importe de la media mensual de las retribuciones percibidas en los dos puestos en los doce
meses anteriores a la entrada en vigor de esta Ley.
Disposición transitoria sexta.
Lo previsto en el artículo 12.2 de esta Ley no será de aplicación a los Farmacéuticos
titulares obligados a tener oficina de farmacia abierta en la propia localidad en que ejercen
su función.
Disposición transitoria séptima.
(Derogada)
Disposición transitoria octava.
Lo dispuesto en el artículo 3.º, 2, de la presente Ley no será de aplicación, en cuanto a la
pensión de retiro, a los funcionarios integrados en las Administraciones Públicas al amparo
de las Leyes de 15 de julio de 1952, 28 de diciembre de 1963 y 17 de julio de 1958, salvo
cuando en el puesto administrativo que desempeñen perciban el total de retribuciones que al
mismo correspondan.
Disposición transitoria novena.
(Suprimida)
Disposición transitoria décima. Autorizaciones de compatibilidad concedidas a los
Catedráticos y Profesores de Música y Artes Escénicas.
Las autorizaciones de compatibilidad concedidas a los Catedráticos y Profesores de
Música y Artes Escénicas que presten servicio en los Conservatorios Superiores de Música y
en los Conservatorios Profesionales de Música se mantendrán vigentes siempre que no se
produzcan modificaciones en ninguna de las actividades públicas declaradas compatibles.

– 1799 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 45 Ley de Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas
Disposición final primera.
Las anteriores normas de esta Ley se considerarán bases del régimen estatutario de la
función pública, dictadas al amparo del artículo 149.1, 18, de la Constitución, a excepción de
las contenidas en los preceptos siguientes: artículo 17.1, disposición adicional quinta y
disposición transitoria séptima.
Disposición final segunda.
El régimen de incompatibilidades del personal de las Cortes Generales se regulará por el
Estatuto al que se refiere el artículo 72.1 de la Constitución, que se ajustará a la presente
Ley.
Disposición final tercera.
1. En el plazo de tres meses, desde la entrada en vigor de la presente Ley, quedarán sin
efecto las autorizaciones de compatibilidad concedidas para el desempeño de cargos,
puestos o actividades públicos.
Los susceptibles de autorización con arreglo a esta Ley habrán de ajustarse a lo previsto
en ella.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores de este apartado se entenderá sin perjuicio de lo
previsto en la disposición adicional séptima y transitorias tercera, cuarta, quinta y séptima.
2. La adecuación a las normas de esta Ley de los reconocimientos de compatibilidad de
actividades privadas, efectuados con anterioridad a su entrada en vigor, se realizará en la
forma que reglamentariamente se determine.
Disposición derogatoria.
Quedan derogadas todas las disposiciones con rango de Ley o inferior, sean de carácter
general o especial, en cuanto se opongan a lo dispuesto en la presente Ley, quedando
subsistentes las incompatibilidades más rigurosas establecidas para personal determinado
de acuerdo con la especial naturaleza de su función.

– 1800 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 46
Real Decreto 598/1985, de 30 de abril, sobre incompatibilidades del
personal al servicio de la Administración del Estado, de la Seguridad
Social y de los Entes, Organismos y Empresas dependientes
Presidencia del Gobierno
«BOE» núm. 107, de 4 de mayo de 1985
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-1985-7820

La Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades del personal al servicio de las
Administraciones Públicas, requiere el desarrollo reglamentario de determinados preceptos,
entre los que se encuentran los relativos a procedimiento y plazos, así como otros referentes
a la forma y condiciones de los reconocimientos de compatibilidad de actividades privadas.
El personal de las Fuerzas Armadas queda excluido del presente Real Decreto por
cuanto que, con arreglo a la disposición adicional quinta de la citada Ley, la adaptación de la
misma a la estructura y funciones de aquéllas debe efectuarse por el Gobierno, en plazo de
seis meses desde la entrada en vigor de dicha Ley, a propuesta del Ministerio de Defensa,
de acuerdo con el de Interior, por lo que se refiere a la Guardia Civil.
En su virtud, a propuesta del Ministro de la Presidencia, previo informe de la Comisión
Superior de Personal, oído el Consejo de Estado y de acuerdo con el voto particular
formulado al dictamen de la mayoría en la Comisión Permanente, previa deliberación del
Consejo de Ministros en su reunión del día 24 de abril de 1985,
DISPONGO:
I. Ámbito de aplicación
Artículo 1.
El ámbito de aplicación de este Real Decreto es el determinado en el artículo segundo
de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de incompatibilidades del personal al servicio de las
Administraciones Públicas, a excepción del personal de las Fuerzas Armadas a que se
refiere la disposición adicional quinta de la citada Ley y del que desempeñe, como única o
principal, una actividad pública al servicio de una Comunidad Autónoma o Corporación
Local.
II. Compatibilidad de actividades en el sector público
Artículo 2.
A los efectos exclusivos del régimen de incompatibilidades, se entenderán entidades
colaboradoras y concertadas de la Seguridad Social en la prestación sanitaria, incluidas en
– 1801 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 46 Incompatibilidades del personal al servicio de la Administración del Estado
el sector público que delimita el artículo primero de la Ley 53/1984, aquellas entidades de
carácter hospitalario o que realicen actividades propias de estos centros, que mantengan
concierto o colaboración con alguna de las Entidades gestoras de la Seguridad Social,
siendo su objeto precisamente la asistencia sanitaria que éstas están obligadas a prestar a
los beneficiarios de cualquiera de los regímenes de la Seguridad Social.
Artículo 3.
1. Al personal sujeto al ámbito de aplicación de este Real Decreto podrá autorizársele la
compatibilidad para el desempeño de un puesto de Profesor universitario asociado en los
casos y con los requisitos establecidos en el artículo cuarto, 1, de la Ley 53/1984.
2. A los Profesores indicados en el artículo cuarto.2 de dicha Ley, sujetos al ámbito de
este Real Decreto, podrán autorizárseles la compatibilidad para un puesto de trabajo en el
sector público sanitario o de carácter investigador en centros públicos de investigación, en
los casos y con los requisitos establecidos en el precepto aludido.
3. Al personal sujeto al ámbito de aplicación de este Real Decreto podrá autorizársele la
compatibilidad para actividades de investigación de carácter no permanente o de
asesoramiento en supuestos concretos, en los términos establecidos en el artículo sexto de
la Ley 53/1984.
Artículo 4.
En los supuestos en que sea posible la autorización de compatibilidad de actividades
públicas, esta se entenderá condicionada a la aplicación de las limitaciones retributivas
previstas en el artículo séptimo de la Ley 53/1984.
Artículo 5.
Las solicitudes de autorización de compatibilidad de un segundo puesto en el sector
público, que formule el personal sometido al ámbito de aplicación de este Real Decreto,
serán resueltas por el Ministerio de la Presidencia en el plazo de tres meses a contar desde
la fecha de presentación de la solicitud.
El expresado plazo podrá prorrogarse, mediante resolución motivada, por un periodo de
tiempo no superior a un mes.
Artículo 6.
1. Toda autorización de compatibilidad requiere informe favorable de la autoridad
correspondiente al segundo puesto.
2. Si los dos puestos corresponden a la Administración del Estado, el informe será
emitido, según proceda, por la Subsecretaria del Departamento correspondiente, el
Delegado del Gobierno, el Gobernador Civil o el Rector de la Universidad.
3. Si se trata de compatibilizar puestos en el ámbito de Administraciones Públicas
diferentes, el informe habrá de ser emitido, según los casos: Por el Ministerio de la
Presidencia, oído, según proceda, la Subsecretaría del Departamento correspondiente, el
Delegado del Gobierno, el Gobernador Civil o el Rector de la Universidad; por el Órgano
competente de la Comunidad Autónoma, o por el Pleno de la Corporación Local.
Artículo 7.
Los Directores Generales de quienes dependan las habilitaciones de personal que
satisfagan cualquier tipo de retribuciones periódicas con cargo a los presupuestos de la
Administración del Estado y de la Seguridad Social, Organismos autónomos y Entes o
Empresas dependientes vendrán obligados a remitir anualmente a la Inspección General de
Servicios de la Administración Pública el soporte magnético o la copia de la nómina de las
retribuciones correspondientes al mes que se determine por la Secretaría de Estado para la
Administración Pública conforme a las instrucciones que dicte al efecto.
Los Interventores delegados del Interventor general de la Administración del Estado
comprobarán al fiscalizar las nóminas del tercer mes siguiente al que se señale en las
referidas instrucciones que, entre los documentos que las acompañan, figura justificante de
– 1802 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 46 Incompatibilidades del personal al servicio de la Administración del Estado
haber remitido o presentado las citadas nóminas a la Inspección General de Servicios de la
Administración Pública, o escrito de dicho Centro en el que se admita la demora en la
presentación.
III. Compatibilidad con actividades privadas
Artículo 8.
La obtención del reconocimiento de compatibilidad será requisito previo imprescindible
para que el personal sometido al ámbito de aplicación de este Real Decreto pueda comenzar
la realización de las actividades privadas a que se refiere el capítulo IV de la Ley 53/1984.
Artículo 9.
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos primero, 3, y once, 1, de la Ley 53/1984, no
será posible el reconocimiento de compatibilidad con actividades privadas, incluidas las de
carácter profesional, cuyo contenido se relacione directamente con los asuntos sometidos a
informe, decisión, ayuda financiera o control en el Departamento, Organismo, Ente o
Empresa públicos a los que el interesado esté adscrito o preste sus servicios.
Artículo 10.
No podrá reconocerse compatibilidad para la realización de actividades privadas a quien
desempeñe dos actividades en el sector público, salvo en el caso de que la jornada semanal
de ambas actividades en su conjunto sea inferior a cuarenta horas.
Artículo 11.
En aplicación de lo previsto en el artículo once, 2, de la Ley 53/1984, no podrá
reconocerse compatibilidad para el desempeño de las actividades privadas que en cada
caso se expresan al personal que se enumera en los apartados siguientes:
1. El personal que realice cualquier clase de funciones en la Administración, con el
desempeño de servicios de gestoría administrativa, ya sea como titular, ya como empleado
en tales oficinas.
2. El personal que realice cualquier clase de funciones en la Administración, con el
ejercicio de la profesión de Procurador o con cualquier actividad que pueda requerir
presencia ante los Tribunales durante el horario de trabajo.
3. El personal que realice funciones de informe, gestión o resolución con la realización
de servicios profesionales, remunerados o no, a los que se pueda tener acceso como
consecuencia de la existencia de una relación de empleo o servicio en cualquier
Departamento, Organismo, Entidad o Empresa públicos, cualquiera que sea la persona que
los retribuya y la naturaleza de la retribución.
4. Los Jefes de Unidades de Recursos y los funcionarios que ocupen puestos de trabajo
reservados en exclusiva a Cuerpos de Letrados, con el ejercicio de la Abogacía en defensa
de intereses privados o públicos frente a la Administración del Estado o de la Seguridad
Social o en asuntos que se relacionen con las competencias del Departamento, Organismo,
Ente o Empresa en que presten sus servicios.
Tendrán la misma incompatibilidad los Letrados de la Banca Oficial, Instituciones
financieras, Organismos, Entes y Empresas públicas y Seguridad Social.
5. El personal destinado en unidades de contratación o adquisiciones, con el desempeño
de actividades en empresas que realicen suministros de bienes, prestación de servicios o
ejecución de obras gestionados por dichas unidades.
6. Los Arquitectos, Ingenieros y otros titulados, respecto de las actividades que
correspondan al título profesional que posean y cuya realización esté sometida a
autorización, licencia, permiso, ayuda financiera o control del Departamento, Organismo,
Ente o Empresa en que estén destinados o al que estén adscritos.
7. Los Arquitectos, Ingenieros y otros titulados y demás personal incluido en el ámbito de
aplicación de este Real Decreto, respecto de toda actividad, ya sea de dirección de obra de

– 1803 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 46 Incompatibilidades del personal al servicio de la Administración del Estado
explotación o cualquier otra que pueda suponer coincidencia de horario, aunque sea
esporádica, con su actividad en el sector público.
8. El personal sanitario comprendido en el artículo segundo de la Ley 53/1984, en el
ejercicio de actividades de colaboración o concierto con la Seguridad Social en la prestación
sanitaria que no tengan carácter de públicas según lo establecido en el artículo segundo de
este Real Decreto.
Artículo 12.
El reconocimiento de compatibilidad para el ejercicio con carácter general de actividades
privadas de índole profesional correspondientes a Arquitectos, Ingenieros u otros titulados,
deberá completarse con otro específico para cada proyecto o trabajo técnico que requiera
licencia o resolución administrativa o visado colegial. En este último caso la resolución
deberá dictarse en el plazo de un mes, sin que sea necesaria propuesta por parte del
Departamento afectado.
IV. Disposiciones comunes
Artículo 13.
1. En la diligencia de toma de posesión o en el acto de la firma del contrato personal
sujeto al ámbito de aplicación de este Real Decreto, deberá hacerse constar la manifestación
del interesado de no venir desempeñando ningún puesto o actividad en el sector público
delimitado por el artículo primero de la Ley 53/1984, indicando asimismo que no realiza
actividad privada incompatible o sujeta a reconocimiento de compatibilidad.
La citada manifestación hará referencia también a la circunstancia de si el interesado se
encuentra o no percibiendo pensión de jubilación, retiro u orfandad, por derechos pasivos o
por cualquier régimen de Seguridad Social público y obligatorio a los efectos previstos en el
artículo tercero, 2, y en la disposición transitoria novena de la Ley 53/1984.
2. Si el interesado viniere desempeñando ya otro puesto o actividad en el sector público
se deberá proceder en la forma que determina el artículo diez de la Ley 53/1984.
3. Si el que accede a un puesto público viniere realizando una actividad privada que
requiera el reconocimiento de compatibilidad, deberá obtener ésta o cesar en la realización
de la actividad privada antes de comenzar el ejercicio de sus funciones públicas, si solicita la
compatibilidad en los diez primeros días del plazo posesorio se prorrogará éste hasta que
recaiga la resolución correspondiente.
4. Si sólo se trata de cambio de puesto de trabajo y existiere un anterior reconocimiento
de compatibilidad con actividad privada, bastará que se solicite nuevo reconocimiento con
carácter previo a la toma de posesión en el nuevo puesto.
Artículo 14.
En todos los puestos en que la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, o este Real Decreto se
refieren a puestos de trabajo con jornada de tiempo parcial, se ha de entender por tal aquella
que no supere las treinta horas semanales.
Artículo 15.
1. El personal docente universitario con dedicación a tiempo completo no podrá ser
autorizado para la realización de otras actividades en el sector público o privado, sin perjuicio
de lo dispuesto en los artículos once de la Ley de Reforma Universitaria y diecinueve de la
Ley 53/1984.
2. El resto del personal incluido en el ámbito de este Real Decreto, si desempeña un
puesto de trabajo que comporte la percepción de complemento específico o concepto
equiparable, o se trata de personal retribuido por arancel, sólo podrá será autorizado para
ejercer como Profesor universitario asociado en los términos del apartado 1 del artículo
cuarto de la Ley 53/1984, y para realizar las actividades de investigación y asesoramiento
previstas en el artículo sexto de la misma.

– 1804 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 46 Incompatibilidades del personal al servicio de la Administración del Estado
Artículo 16.
La autoridad que imponga sanciones disciplinarias por faltas de asistencias de trabajo,
negligencia o descuido en el desempeño de sus funciones al personal al que haya sido
autorizada o reconocida la compatibilidad de actividades públicas o privadas, cuando tales
faltas hayan sido calificadas como graves o muy graves deberá comunicar dicha sanción al
órgano que concedió la autorización o reconocimiento, para que proceda a la revocación de
aquélla.
Artículo 17.
1. Las actividades enumeras en el artículo diecinueve de la Ley 53/1984 podrán
realizarse sin necesidad de autorización o reconocimiento de compatibilidad únicamente
cuando concurran los requisitos establecidos para cada caso concreto, tanto en dicha norma
como en las disposiciones que determinan los deberes generales o especiales del personal
al servicio de la Administración.
2. La preparación para el acceso a la función pública, que implicará en todo caso
incompatibilidad para formar parte de órganos de selección del personal en los términos que
prevé el artículo 12.3 del Real Decreto 2223/1984, de 19 de diciembre, sólo se considerará
actividad exceptuada del régimen de incompatibilidades cuando no suponga una dedicación
superior a setenta y cinco horas anuales y no pueda implicar incumplimiento del horario de
trabajo.
3. Cuando no concurran los requisitos exigidos por el artículo diecinueve de la
Ley 53/1984, para considerar a alguna de las actividades como exceptuada del régimen de
incompatibilidades, deberá solicitarse la correspondiente autorización o reconocimiento de
compatibilidad en la forma establecida con carácter general.
V. Normas aplicables a los regímenes de transitoriedad contemplados en la Ley
53/1984
Artículo 18.
Las limitaciones retributivas previstas en el apartado 1 del artículo séptimo de la Ley
53/1984 no serán de aplicación a los regímenes contemplados en las disposiciones
transitorias de la misma, con excepción de las compatibilidades que puedan mantenerse con
posterioridad al 1 de enero de 1986, como consecuencia de lo establecido en la disposición
transitoria tercera de la citada Ley, a las que se les aplicará a partir de dicha fecha.
Artículo 19.
1. Las autorizaciones de compatibilidad para el desempeño de puestos, cargos o
actividades públicos que hubieren sido concedidas con arreglo a la legislación anterior han
quedado sin efecto a partir del 25 de abril de 1985, por aplicación de la disposición final
tercera, 1, de la Ley 53/1984, si bien con las salvedades que se establecen en el apartado 2
del presente artículo y en las disposiciones adicionales y transitorias de la propia Ley.
2. Ello no obstante, las autorizaciones de compatibilidad concedidas a los funcionarios
de la Administración Civil del Estado y sus Organismos autónomos afectados por el nuevo
régimen de retribuciones previsto en el artículo 11 y concordantes de la Ley 50/1984, de 30
de diciembre, quedarán sin efecto a los tres meses de la entrada en vigor del mismo.
En el plazo indicado deberán ejercitar la opción establecida con carácter general en la
disposición transitoria primera, a), de la Ley.
Artículo 20.
1. El Ministerio de la Presidencia procederá a adoptar las medidas necesarias para que
se produzca el cese en el segundo puesto o actividad y se declare al interesado en la
situación que proceda, respecto del personal que hubiere realizado la opción a que se refiere
la disposición transitoria primera, a), de la Ley 53/1984.
Cuando se trate de personal sometido al ámbito de aplicación de la Ley 30/1984, de 2 de
agosto, y el puesto en el que se haya de cesar esté comprendido en el artículo 2.º de la Ley
– 1805 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 46 Incompatibilidades del personal al servicio de la Administración del Estado
53/1984, de 26 de diciembre, la situación administrativa procedente será la que se determina
en el apartado a) del artículo 29.3 De la disposición legal primeramente citada.
En todos los supuestos a que se refiere este apartado, el cese del interesado en la
prestación de servicios en el segundo puesto se producirá como consecuencia de la
declaración de excedencia adaptada por el órgano competente, cuyos efectos, en todo caso,
no podrán ser posteriores al día último del mes siguiente a aquel en que se produjera la
pertinente comunicación del Ministerio de la Presidencia.
2. A falta de opción expresa antes del 25 de abril de 1985 o en el plazo establecido en el
apartado 2 del artículo 19 de este Real Decreto, se entenderá que los interesados han
optado por el puesto que resulte de la aplicación de los criterios contenidos en el apartado a)
de la disposición transitoria primera de la Ley 53/1984, pasando a la situación de excedencia
a la que, en su caso, corresponda.
En los supuestos no previstos expresamente en la citada norma legal se atenderá al
criterio de la mayor retribución.
Si se percibieran haberes con posterioridad al plazo de opción sin haberla ejercitado,
procederá al reintegro de los mismos, con independencia de la responsabilidad disciplinaria
en que se hubiere podido incurrir.
3. En el supuesto de que la opción expresada se haya realizado cumpliendo los
requisitos que exige el apartado b) de la disposición transitoria primera de la Ley 53/1984, se
autorizará la continuación en el desempeño del segundo puesto incompatible, durante un
plazo máximo de tres años, si bien, cuando el desempeño de este segundo puesto derive de
una relación contractual temporal, el plazo aludido no podrá exceder del tiempo que reste de
duración del contrato.
La retribución que ha de tomarse en consideración a los efectos previstos en el párrafo
anterior, tendrá una cuantía máxima íntegra mensual de 79.875 pesetas, referidas a los
devengos del mes de enero de 1985. A efectos del cómputo de la retribución indicada, no
deberán incluirse las retribuciones personales por antigüedad, ayuda familiar u otras
similares.
Los servicios prestados en el segundo puesto no se computarán a efectos de trienios y
otras percepciones que tengan su causa en la antigüedad, ni de derechos pasivos de la
Seguridad Social.
Concluido el periodo de tiempo durante el cual se aplaza la eficacia de la
incompatibilidad, el interesado quedará en el segundo puesto en la situación de excedencia
prevista en el apartado a) del artículo 29.3 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, o en la
situación que corresponda en caso de no serle aplicable la expresada Ley.
Artículo 21.
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 19.2 del presente Real Decreto, el personal
docente podrá continuar desempeñando su actividad como tal hasta la finalización del curso
académico correspondiente.
Artículo 22.
1. Quienes vengan desempeñando alguna actividad privada que, con arreglo a las
normas de la Ley 53/1984, y de este Real Decreto, resulte incompatible con la que realicen
al servicio de la Administración, deberán optar por una y otra antes del 1 de enero de 1986.
En caso de que no opten expresamente en dicho plazo se entenderá que optan por la
actividad pública.
2. Quienes vinieran ejerciendo una actividad privada que pueda resultar compatible con
arreglo a la Ley 53/1984, deberán solicitar, antes del 1 de enero 1986, el correspondiente
reconocimiento de compatibilidad ante el Ministerio de la Presidencia.
3. En los dos supuestos anteriores, podrán ultimar los asuntos o actuaciones
profesionales que tengan oficialmente indicados con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Real Decreto, siempre que no exista colisión con los intereses públicos y otra
manifiesta incompatibilidad.

– 1806 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 46 Incompatibilidades del personal al servicio de la Administración del Estado
Artículo 23.
1. No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, la compatibilidad entre el desempeño
de un único puesto en el sector público sanitario y la actividad sanitaria ejercida en
consultorio privado, se entenderá subsistente hasta que se resuelva la solicitud de
reconocimiento de compatibilidad, que deberá formularse antes del día 1 de enero de 1986.
El Ministerio de la Presidencia resolverá acerca de la compatibilidad solicitada a medida
que se vaya procediendo a la reclasificación de puestos en el sector sanitario y a la
reestructuración de los servicios, salvo que se trate de supuestos con situaciones de colisión
de horarios o con otras incompatibilidades manifiestas.
2. Cuando se trate de personal sanitario incluido en el ámbito de aplicación de la
disposición transitoria tercera de la Ley 53/1984, habrá de tenerse en cuenta, por lo que al
reconocimiento de compatibilidad de actividades privadas se refiere, lo que se determina en
la regla quinta del artículo siguiente.
Artículo 24.
En los supuestos previstos en la disposición transitoria tercera de la Ley 53/1984, se
aplicarán las siguientes reglas:
Primera.–El personal sanitario que viniera desempeñando dos puestos de trabajo en el
sector público con anterioridad al 1 de enero de 1983, o hubiera obtenido autorización
expresa entre dicha fecha y el 24 de enero de 1985, podrá seguir compatibilizando los dos
puestos de trabajo en el sector público hasta el 30 de septiembre de 1985, sin necesidad de
solicitar autorización para ello, siempre que no fueran incompatibles al 1 de enero de 1983,
ni existiera coincidencias de horarios.
Segunda.–Esta situación transitoria finalizará antes de la indicada fecha cuando, como
consecuencia de reordenación asistencial o racionalización de funciones, se modifique la
jornada de uno de los dos puestos hasta alcanzar la jornada ordinaria se establezca para un
régimen de jornada partida. En este caso el interesado deberá optar por uno solo de los dos
puestos que venía desempeñando, formulando dicha opción en el plazo de los tres meses
siguientes a la efectividad de la modificación, pudiendo continuar percibiendo el importe total
de las retribuciones correspondientes a los dos puestos hasta el 30 de septiembre de 1985,
siempre que la opción se ejerciera por el puesto de trabajo objeto de reordenación.
Tercera.–A partir del día 1 de octubre de 1985 sólo podrán compatibilizarse dos puestos
en el sector público sanitario si ambos se vinieran desempeñando a tiempo parcial, debiendo
solicitarse en tales supuestos la correspondiente autorización de compatibilidad antes del día
1 de enero de 1986 si se deseara continuar en su desempeño hasta que tenga lugar la
reordenación de alguno de los puestos, momento en el cual quedará automáticamente
anulada la autorización de compatibilidad obtenida, debiendo optarse en el plazo de tres
meses por uno de ellos.
Cuarta.–Si, por el contrario, las actividades que se vinieran desempeñando, resultaran
incompatibles como consecuencia de lo dispuesto en la Ley 53/1984, o en el presente Real
Decreto, el interesado deberá cesar en una de ellas tras ejercer opción por la otra, de
acuerdo con el procedimiento establecido al efecto. Dicha opción deberá formularse antes
del día 1 de enero de 1986.
Quinta.–Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 11 y 12 de la Ley 53/1984, el
personal sanitario que viniere realizando actividad sanitaria privada podrá continuar
desempeñándola, si no existe colisión de horarios o incompatibilidad manifiesta, hasta que
surja la obligación de ejercitar la opción por uno de los puestos del sector público, o de
solicitar la declaración de compatibilidad en los casos que sea posible de acuerdo con lo que
se establece en las reglas anteriores, en cuyo momento deberá solicitarse conjuntamente el
reconocimiento de compatibilidad de la actividad privada.
Artículo 25.
1. En los supuestos a que se refiere la disposición transitoria cuarta de la Ley 53/1984, si
la jornada que resulta del conjunto de actividad colectiva y docente asistencial es inferior a
cuarenta horas semanales, no podrá autorizarse la compatibilidad para otro puesto en el

– 1807 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 46 Incompatibilidades del personal al servicio de la Administración del Estado
sector público, pero sí será posible el reconocimiento de compatibilidad con actividades
privadas.
2. Si el conjunto de actividades que se desarrollan en el sector público implica una
jornada de trabajo igual o superior a las cuarenta horas semanales, se estimará que existe
una dedicación a tiempo completo y, consiguientemente, no será posible la compatibilidad
con cualquier otra actividad pública o privada.
Artículo 26.
El personal que realice actividad sanitaria en hospitales de la Seguridad Social en
régimen de jornada ordinaria podrá realizar además, solicitando al efecto el correspondiente
reconocimiento de compatibilidad, una actividad sanitaria de carácter privado, salvo si
percibe complemento de especial dedicación o cualquier otro de naturaleza similar.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12.1 a), de la Ley 53/1984, la citada
actividad privada no podrá ser ejercida respecto de personas que estén siendo atendidas, o
lo hayan sido en el curso del mismo proceso patológico, en el hospital en que se desempeña
la actividad de carácter público.
Artículo 27.
1. La actividad del personal sanitario no jerarquizado de la Seguridad Social se
considerará, a los solos efectos del régimen transitorio del presente Real Decreto, como
actividad a tiempo parcial.
La actividad sanitaria de carácter privado del referido personal no podrá ser ejercida
respecto de las personas que se hallen incluidas en su correspondiente cupo.
La concesión de compatibilidades al personal a que se refiere este apartado sólo será
posible cuando no puedan impedir o menoscabar la prestación de la asistencia sanitaria
domiciliaria en los términos establecidos en el Decreto 2766/1967, de 16 de noviembre, o
norma que lo sustituya.
Lo dispuesto en los párrafos anteriores será de aplicación únicamente en tanto se
procede a la integración del personal en servicios jerarquizados.
2. Tendrá también la consideración de actividad a tiempo parcial, a los solos efectos del
régimen transitorio del presente Real Decreto, la desarrollada por los Médicos Forenses, en
tanto se procede a la reestructuración de los servicios correspondientes.
Artículo 28.
1. La situación, contemplada en la disposición transitoria quinta de la Ley 53/1984, de los
funcionarios de los Cuerpos Especiales al servicio de la Sanidad Local que deben prestar
asistencia sanitaria a los beneficiarios de la Seguridad Social o tengan encomendadas
actividades de salud pública, se mantendrá, sin necesidad de solicitud ni autorización de
compatibilidad, hasta que tenga lugar la reestructuración de las funciones o Cuerpos
aludidos.
2. El personal a que se refiere el apartado anterior podrá compatibilizar sus funciones
con el ejercicio privado de la actividad sanitaria, siempre que se trate de personas que no
esté incluidas en su cupo.
3. No podrán, en cambio, los referidos funcionarios desempeñar otro puesto en el sector
público, si bien, excepcionalmente, podrán realizar actividades circunstanciales de las que
desarrollan los Médicos Forenses o del Registro Civil.
4. Lo dispuesto en los apartados anteriores será de aplicación únicamente en tanto el
personal quede integrado en las estructuras básicas de salud.
DISPOSICIONES ADICIONALES
Primera.
En tanto se proceda a la regulación de la materia por norma con rango de Ley, los
Ministerios de Educación y Ciencia y de Sanidad y Consumo, en el ámbito de sus
respectivas competencias, podrán determinar, de conformidad con el Ministerio de la
– 1808 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 46 Incompatibilidades del personal al servicio de la Administración del Estado
Presidencia, los puestos de trabajo, en el sector público de investigación y en el sector
público sanitario, que sean susceptibles de prestación a tiempo parcial, de acuerdo con lo
previsto en la disposición adicional cuarta de la Ley 53/1984.
Segunda.
Se autoriza al Ministro de la Presidencia para dictar las disposiciones que requiera la
aplicación y desarrollo de este Real Decreto.
DISPOSICIÓN FINAL
El presente Real Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
«Boletín Oficial del Estado».

Información relacionada
• Téngase en cuenta la disposición adicional primera del Real Decreto 1777/1994, de 5 de
agosto, de adecuación de las normas reguladoras de los procedimientos de gestión de
personal a la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, en cuanto a los procedimientos en
materia de incompatibilidades del personal incluido en el ámbito de aplicación del presente
Real Decreto. Ref. BOE-A-1994-19272

– 1809 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 47
Real Decreto 2271/2004, de 3 de diciembre, por el que se regula el
acceso al empleo público y la provisión de puestos de trabajo de las
personas con discapacidad
Ministerio de Administraciones Públicas
«BOE» núm. 303, de 17 de diciembre de 2004
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2004-21221

La Ley 53/2003, de 10 de diciembre, sobre empleo público de discapacitados, modifica la
disposición adicional decimonovena de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la
Reforma de la Función Pública, e introduce en la oferta de empleo público de cada año la
reserva de un cupo no inferior al cinco por ciento de las plazas ofertadas para ser cubiertas
por personas con discapacidad igual o superior al 33 por ciento, de modo que dicho colectivo
llegue a alcanzar el dos por ciento de los efectivos totales de la Administración del Estado,
cifra que todavía dista de alcanzarse.
Por otro lado, hay que hacer referencia al nuevo marco jurídico derivado de la
promulgación y consiguiente transposición al ordenamiento jurídico español de la Directiva
2000/78/CE del Consejo, de 27 de noviembre de 2000, relativa al establecimiento de un
marco general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación, que también tiene entre
sus destinatarios a las personas con discapacidad, y que dispone medidas contra la
discriminación y garantiza la igualdad efectiva de oportunidades.
Para ello se ha elaborado este real decreto, cuyo objetivo es fomentar la práctica de
acciones positivas que favorezcan la igualdad de oportunidades, sin perjuicio de la igualdad
de condiciones de acceso que debe imperar entre los candidatos a la cobertura de puestos
de empleo público.
Así pues, en las convocatorias de ingreso libre previstas en la oferta de empleo público
se reservará un cinco por ciento de las vacantes, y se establece como posibilidad convocar
de forma independiente estas plazas reservadas. Esta obligación se extiende a las
convocatorias de selección de personal temporal, si bien con una serie de condiciones y
limitaciones que tienen por objeto adaptarse a las peculiaridades de estas convocatorias y a
su carácter de extraordinaria y urgente necesidad. Además, y para propiciar la igualdad de
oportunidades también en los procesos de promoción, se extiende a estos la obligación de
reserva.
Se incorpora a este real decreto la adopción de diversas medidas de adaptación y
ajustes razonables a las necesidades de las personas con discapacidad en el desarrollo del
proceso selectivo y en el lugar de trabajo, para garantizar la igualdad de oportunidades y
combatir la discriminación por motivos de discapacidad en la esfera del empleo público.
En los procesos de acceso a personal funcionario, se da preferencia en la elección de
destino a los aspirantes con discapacidad, siempre que se justifique por razones territoriales,
de dependencia personal o análogas. Se evitará así que la inadecuación de un destino a los
– 1810 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 47 Acceso al empleo público y provisión de puestos de las personas con discapacidad
condicionamientos que la discapacidad provoca tenga como resultado la no incorporación
del candidato que haya superado las pruebas a un puesto de trabajo.
Se prevé la obligación que tiene la Administración de proceder a la adaptación de los
puestos de trabajo que solicite el candidato, en cualquier procedimiento de adjudicación de
puestos.
Por último, se prevé, asimismo, la aplicación de otras medidas que tienen por objeto
favorecer la integración de las personas con discapacidad, mediante la facilidad de acceso a
la formación, la posibilidad de realizar cursos específicos para personas con discapacidad
con especiales dificultades para integrarse en el puesto de trabajo o para promocionar en
puestos ordinarios, o proyectos especiales de apoyo a la integración.
En todo caso, la persona con discapacidad conserva siempre la posibilidad de optar
entre el turno libre y el turno reservado.
En la elaboración de este real decreto se ha cumplido el trámite de audiencia al que se
refiere el artículo 24 de la Ley 50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, y han sido oídos
el Comité Español de Representantes de Personas con Discapacidad y la Comisión Superior
de Personal.
En su virtud, a propuesta del Ministro de Administraciones Públicas, de acuerdo con el
Consejo de Estado y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión del día 3 de
diciembre de 2004,
DISPONGO:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Ámbito de aplicación y principios inspiradores.
1. Las personas con cualquier tipo de discapacidad tendrán derecho a acceder al empleo
público en las condiciones reguladas en este real decreto. A los efectos de esta norma, se
entiende por persona con discapacidad la definida en el artículo 1.2 de la Ley 51/2003, de 2
de diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de
las personas con discapacidad, es decir, aquellas a quienes se les haya reconocido un grado
de minusvalía igual o superior al 33 por ciento.
2. Este real decreto será de aplicación a los procedimientos de acceso al empleo público
y provisión de puestos de trabajo del personal al que se refiere el artículo 1.1 de la Ley
30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función Pública.
3. El acceso de las personas con discapacidad al empleo público al que se refiere este
real decreto se inspirará en los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación,
accesibilidad universal y compensación de desventajas.
CAPÍTULO II
Reserva de plazas para personas con discapacidad
Artículo 2. Reserva de plazas para personas con discapacidad en las ofertas de empleo
público.
1. En las ofertas de empleo público se reservará un cupo no inferior al cinco por ciento
de las vacantes para ser cubiertas entre personas con discapacidad cuyo grado de
minusvalía sea igual o superior al 33 por ciento.
La opción a estas plazas reservadas habrá de formularse en la solicitud de participación
en las convocatorias, con declaración expresa de los interesados de que reúnen el grado de
discapacidad requerido, acreditado mediante certificado expedido al efecto por los órganos
competentes del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales o, en su caso, de la comunidad
autónoma competente.
2. Las plazas reservadas para personas con discapacidad podrán incluirse dentro de las
convocatorias de plazas de ingreso ordinario o convocarse en un turno independiente

– 1811 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 47 Acceso al empleo público y provisión de puestos de las personas con discapacidad
3. En el ámbito de la Administración General del Estado, el Ministerio de
Administraciones Públicas determinará el tipo de convocatoria en cada proceso selectivo.
Artículo 3.
discapacidad.

Convocatorias ordinarias con reserva de plazas para personas con

1. El Ministerio de Administraciones Públicas realizará la distribución de la reserva de
plazas dando preferencia y mayor cupo de reserva a las vacantes en cuerpos, escalas o
categorías cuyos integrantes normalmente desempeñen actividades compatibles en mayor
medida con la posible existencia de una minusvalía. Una vez determinada dicha distribución,
el número de plazas reservadas quedará recogido en la correspondiente convocatoria.
2. Con el fin de avanzar en el propósito de conseguir la igualdad de oportunidades, en el
supuesto de que alguno de los aspirantes con discapacidad que se haya presentado por el
cupo de reserva de personas con discapacidad superase los ejercicios correspondientes,
pero no obtuviera plaza y su puntuación fuera superior a la obtenida por otros aspirantes del
sistema de acceso general, será incluido por su orden de puntuación en el sistema de
acceso general.
Si las plazas reservadas y que han sido cubiertas por las personas con discapacidad no
alcanzaran la tasa del tres por ciento de las plazas convocadas, las plazas no cubiertas se
acumularán al cupo del cinco por ciento de la oferta siguiente, con un límite máximo del 10
por ciento.
3. Las pruebas selectivas tendrán idéntico contenido para todos los aspirantes,
independientemente del turno por el que se opte, sin perjuicio de las adaptaciones previstas
en el artículo 8. Durante el procedimiento selectivo se dará un tratamiento diferenciado a los
dos turnos, en lo que se refiere a las relaciones de admitidos, los llamamientos a los
ejercicios y la relación de aprobados. No obstante, al finalizar el proceso, se elaborará una
relación única en la que se incluirán todos los candidatos que hayan superado todas las
pruebas selectivas, ordenados por la puntuación total obtenida, con independencia del turno
por el que hayan participado. Dicha relación será la determinante para la petición y la
adjudicación de destinos, excepto lo previsto en el artículo 9.
Artículo 4. Convocatorias en turno independiente para personas con discapacidad.
En el ámbito de la Administración General del Estado, el órgano convocante podrá
solicitar al Ministerio de Administraciones Públicas la realización de convocatorias
independientes, no supeditadas a las ordinarias, en las que las plazas estarán reservadas a
personas con discapacidad cuyo grado de minusvalía sea igual o superior al 33 por ciento.
Las pruebas tendrán el mismo contenido y grado de exigencia que las que se realicen en las
convocatorias ordinarias, sin perjuicio de las adaptaciones previstas en el artículo 8. En
cualquier caso, los aspirantes deberán acreditar la discapacidad y el grado de minusvalía.
Las plazas incluidas en estas convocatorias se computarán, en todo caso, en el cupo
reservado en la oferta de empleo público para su cobertura entre personas con
discapacidad.
Artículo 5. Reserva de plazas en promoción interna.
1. Las convocatorias de pruebas selectivas para acceso por promoción interna a
cuerpos, escalas o categorías de la Administración General del Estado que se encuentren
previstas en el real decreto por el que se aprueba la oferta de empleo público deberán incluir
la reserva de un cupo no inferior al cinco por ciento de las vacantes para ser cubiertas entre
personas con discapacidad cuyo grado de minusvalía sea igual o superior al 33 por ciento.
2. El Ministerio de Administraciones Públicas distribuirá este cupo entre los distintos
cuerpos, escalas o categorías, y deberá reflejar esta reserva en las convocatorias. Las
plazas reservadas que queden desiertas se acumularán a las del turno ordinario de
promoción interna. Será de aplicación lo establecido en el artículo 3.3.
Artículo 6. Reserva de plazas en las convocatorias de personal temporal.
1. En las convocatorias para la cobertura de plazas por personal temporal que incluyan
fase de oposición y en las que se convoquen 20 plazas o más en un mismo ámbito de
– 1812 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 47 Acceso al empleo público y provisión de puestos de las personas con discapacidad
participación, se reservará un cupo no inferior al cinco por ciento de las plazas en dichos
ámbitos para ser cubiertas entre personas con discapacidad cuyo grado de minusvalía sea
igual o superior a 33 por ciento. Las plazas del cupo reservado que queden vacantes se
acumularán a las libres.
2. Las adaptaciones de medios que se realicen en ningún caso deberán perjudicar la
necesaria urgencia y celeridad que debe regir estos procesos. Será de aplicación lo
establecido en el artículo 3.3.
CAPÍTULO III
Desarrollo de los procesos selectivos
Artículo 7. Admisión de los aspirantes con discapacidad.
En los procesos selectivos para el ingreso en los cuerpos, escalas o categorías de la
Administración General del Estado, las personas con discapacidad serán admitidas en
igualdad de condiciones que los demás aspirantes.
Artículo 8. Adaptaciones y ajustes razonables.
1. En las pruebas selectivas, incluyendo los cursos de formación o períodos de prácticas,
se establecerán para las personas con discapacidad con grado de minusvalía igual o
superior al 33 por ciento que lo soliciten las adaptaciones y los ajustes razonables
necesarios de tiempo y medios para su realización, para asegurar que las personas con
discapacidad participan en condiciones de igualdad.
2. En las convocatorias se indicará expresamente esta posibilidad, así como que los
interesados deberán formular la correspondiente petición concreta en la solicitud de
participación, en la que se reflejen las necesidades específicas que tiene el candidato para
acceder al proceso de selección en igualdad de condiciones.
A tal efecto, los órganos de selección podrán requerir un informe y, en su caso, la
colaboración de los órganos técnicos de la Administración laboral, sanitaria o de los órganos
competentes del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
3. La adaptación de tiempos consiste en la concesión de un tiempo adicional para la
realización de los ejercicios. Mediante una resolución conjunta de los Ministerios de
Administraciones Públicas y de Trabajo y Asuntos Sociales, se establecerán los criterios
generales para determinar esa adaptación.
4. La adaptación de medios y los ajustes razonables consisten en la puesta a disposición
del aspirante de los medios materiales y humanos, de las asistencias y apoyos y de las
ayudas técnicas y/o tecnologías asistidas que precise para la realización de las pruebas en
las que participe, así como en la garantía de la accesibilidad de la información y la
comunicación de los procesos y la del recinto o espacio físico donde estas se desarrollen.
5. A efectos de valorar la procedencia de la concesión de las adaptaciones solicitadas,
se solicitará al candidato el correspondiente certificado o información adicional. La
adaptación no se otorgará de forma automática, sino únicamente en aquellos casos en que
la discapacidad guarde relación directa con la prueba a realizar.
CAPÍTULO IV
Puestos de trabajo
Artículo 9. Adjudicación de puestos de trabajo.
Una vez superado el proceso selectivo, las personas que ingresen en cuerpos o escalas
de funcionarios o categorías de personal laboral de la Administración General del Estado y
hayan sido admitidos en la convocatoria ordinaria con plazas reservadas para personas con
discapacidad podrán solicitar al órgano convocante la alteración del orden de prelación para
la elección de las plazas dentro del ámbito territorial que se determine en la convocatoria,
por motivos de dependencia personal, dificultades de desplazamiento u otras análogas, que
deberán ser debidamente acreditados. El órgano convocante decidirá dicha alteración

– 1813 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 47 Acceso al empleo público y provisión de puestos de las personas con discapacidad
cuando se encuentre debidamente justificado, y deberá limitarse a realizar la mínima
modificación en el orden de prelación necesaria para posibilitar el acceso al puesto de la
persona discapacitada.
Artículo 10. Adaptación de puestos.
1. En las solicitudes de adjudicación de destino correspondientes a pruebas de nuevo
ingreso o promoción interna y en las de participación en procesos de provisión, los
empleados públicos con discapacidad podrán pedir la adaptación del puesto o de los
puestos de trabajo correspondientes. A la solicitud se deberá acompañar un informe
expedido por el órgano competente en la materia, que acredite la procedencia de la
adaptación y la compatibilidad con el desempeño de las funciones que tenga atribuido el
puesto o los puestos solicitados.
En cualquier caso, la compatibilidad con el desempeño de las funciones propias del
puesto de trabajo se valorará teniendo en cuenta las adaptaciones que se puedan realizar en
él.
2. El ministerio u organismo al que esté adscrito el puesto de trabajo será el encargado
de la valoración, la realización y la financiación de las adaptaciones necesarias para la
incorporación del empleado discapacitado, sin perjuicio de las subvenciones u otro tipo de
ayudas que se puedan aplicar a esta finalidad.
CAPÍTULO V
Otras medidas favorecedoras de la integración
Artículo 11. Formación.
1. Entre los criterios de valoración que se establezcan para la participación en los cursos
de formación de empleados públicos que realicen las organizaciones del sector público
estatal se incluirá el de estar afectado por una discapacidad cuyo grado de minusvalía sea
igual o superior al 33 por ciento.
2. Para el desarrollo de dichos cursos, se realizarán las adaptaciones y ajustes
razonables necesarios para que las personas con discapacidad participen en condiciones de
igualdad en los procesos formativos. Los participantes deberán formular la petición concreta
en la solicitud de participación. La Administración resolverá sobre la conveniencia de dicha
adaptación, que sólo podrá denegar cuando suponga una carga desproporcionada.
3. La Administración podrá realizar cursos de formación destinados únicamente a
personas con discapacidad. Estos cursos, que habrán de ofrecerse en condiciones de
accesibilidad, estarán dirigidos bien a la formación de los trabajadores para el mejor
desempeño de su puesto de trabajo bien a la formación para apoyar la promoción desde
puestos de trabajo reservados para personas con discapacidades específicas.
Artículo 12. Colaboración y cooperación con otras entidades.
La Administración fomentará la realización de convenios o contratos con personas físicas
o jurídicas, incluidas las asociaciones representativas de los distintos tipos de discapacidad,
que estén orientados a la realización de proyectos de empleo con apoyo o de cualquier otro
tipo, siempre que su finalidad sea facilitar la integración en el ámbito del sector público
estatal de las personas con discapacidad que presentan especiales dificultades para la plena
incorporación al puesto de trabajo.
Artículo 13. Sistema de indicadores e informe balance anual.
1. El Ministerio de Administraciones Públicas establecerá un sistema de indicadores y
registros que permita disponer de información estadística exacta, actualizada y global del
acceso e ingreso de personas con discapacidad al empleo público.
2. Con carácter anual, el Ministerio de Administraciones Públicas elaborará un informe
balance en el que constará toda la información y las estadísticas relevantes producidas en el
período sobre acceso de personas con discapacidad al empleo público. Dicho informe

– 1814 –

