NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 3 Ley Orgánica del Tribunal Constitucional
Tres. En cualquier momento podrá el Tribunal Constitucional solicitar de los órganos
mencionados en el apartado anterior o de otras personas físicas o jurídicas u otros órganos
del Estado o de las Comunidades Autónomas, cuantas aclaraciones, ampliaciones o
precisiones estimen necesarias, alargando el plazo de un mes antes citado en el mismo
tiempo que hubiese concedido para responder a sus consultas, que no podrá exceder de
treinta días.
TÍTULO VI BIS
Del recurso previo de inconstitucionalidad contra Proyectos de Estatutos de
Autonomía y contra Propuestas de Reforma de Estatutos de Autonomía
Artículo setenta y nueve.
Uno. Son susceptibles de recurso de inconstitucionalidad, con carácter previo, los
Proyectos de Estatutos de Autonomía y las propuestas de reforma de los mismos.
Dos. El recurso tendrá por objeto la impugnación del texto definitivo del Proyecto de
Estatuto o de la Propuesta de Reforma de un Estatuto, una vez aprobado por las Cortes
Generales.
Tres. Están legitimados para interponer el recurso previo de inconstitucionalidad quienes,
de acuerdo con la Constitución y con esta Ley Orgánica, están legitimados para interponer
recursos de inconstitucionalidad contra Estatutos de Autonomía.
Cuatro. El plazo para la interposición del recurso será de tres días desde la publicación
del texto aprobado en el «Boletín Oficial de las Cortes Generales». La interposición del
recurso suspenderá automáticamente todos los trámites subsiguientes.
Cinco. Cuando la aprobación del Proyecto de Estatuto o de la Propuesta de reforma
haya de ser sometida a referéndum en el territorio de la respectiva Comunidad Autónoma, el
mismo no podrá convocarse hasta que haya resuelto el Tribunal Constitucional y, en su caso,
se hayan suprimido o modificado por las Cortes Generales los preceptos declarados
inconstitucionales.
Seis. El recurso previo de inconstitucionalidad se sustanciará en la forma prevista en el
capítulo II del título II de esta Ley y deberá ser resuelto por el Tribunal Constitucional en el
plazo improrrogable de seis meses desde su interposición. El Tribunal dispondrá lo necesario
para dar cumplimiento efectivo a esta previsión, reduciendo los plazos ordinarios y dando en
todo caso preferencia a la resolución de estos recursos sobre el resto de asuntos en
tramitación.
Siete. Cuando el pronunciamiento del Tribunal declare la inexistencia de la
inconstitucionalidad alegada, seguirán su curso los trámites conducentes a su entrada en
vigor, incluido, en su caso, el correspondiente procedimiento de convocatoria y celebración
de referéndum.
Ocho. Si, por el contrario, declara la inconstitucionalidad del texto impugnado, deberá
concretar los preceptos a los que alcanza, aquellos que por conexión o consecuencia
quedan afectados por tal declaración y el precepto o preceptos constitucionales infringidos.
En este supuesto, la tramitación no podrá proseguir sin que tales preceptos hayan sido
suprimidos o modificados por las Cortes Generales.
Nueve. El pronunciamiento en el recurso previo no prejuzga la decisión del Tribunal en
los recursos o cuestiones de inconstitucionalidad que pudieren interponerse tras la entrada
en vigor con fuerza de ley del texto impugnado en la vía previa.
TÍTULO VII
De las disposiciones comunes sobre procedimiento
Artículo ochenta.
Se aplicarán, con carácter supletorio de la presente Ley, los preceptos de la Ley
Orgánica del Poder Judicial y de la Ley de Enjuiciamiento Civil, en materia de
comparecencia en juicio, recusación y abstención, publicidad y forma de los actos,
– 65 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 3 Ley Orgánica del Tribunal Constitucional
comunicaciones y actos de auxilio jurisdiccional, día y horas hábiles, cómputo de plazos,
deliberación y votación, caducidad, renuncia y desistimiento, lengua oficial y policía de
estrados.
En materia de ejecución de resoluciones se aplicará, con carácter supletorio de la
presente Ley, los preceptos de la Ley de la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Artículo ochenta y uno.
Uno. Las personas físicas o jurídicas cuyo interés les legitime para comparecer en los
procesos constitucionales, como actores o coadyuvantes, deberán conferir su representación
a un Procurador y actuar bajo la dirección de Letrado. Podrán comparecer por sí mismas,
para defender derechos o intereses propios, las personas que tengan título de Licenciado en
Derecho, aunque no ejerzan la profesión de Procurador o de Abogado.
Dos. Para ejercer ante el Tribunal Constitucional en calidad de Abogado, se requerirá
estar incorporado a cualquiera de los Colegios de Abogados de España en calidad de
ejerciente.
Tres. Estarán inhabilitados para actuar como Abogado ante el Tribunal Constitucional
quienes hubieren sido Magistrados o Letrados del mismo.
Artículo ochenta y dos.
Uno. Los órganos o el conjunto de Diputados o Senadores investidos por la Constitución
y por esta Ley de legitimación para promover procesos constitucionales actuarán en los
mismos representados por el miembro o miembros que designen o por un comisionado
nombrado al efecto.
Dos. Los órganos ejecutivos, tanto del Estado como de las Comunidades autónomas,
serán representados y defendidos por sus Abogados. Por los órganos ejecutivos del Estado
actuará el Abogado del Estado.
Artículo ochenta y tres.
El Tribunal podrá, a instancia de parte o de oficio, en cualquier momento, y previa
audiencia de los comparecidos en el proceso constitucional, disponer la acumulación de
aquellos procesos con objetos conexos que justifiquen la unidad de tramitación y decisión.
La audiencia se hará por plazo que no exceda de diez días.
Artículo ochenta y cuatro.
El Tribunal, en cualquier tiempo anterior a la decisión, podrá comunicar a los
comparecidos en el proceso constitucional la eventual existencia de otros motivos distintos
de los alegados, con relevancia para acordar lo procedente sobre la admisión o inadmisión y,
en su caso, sobre la estimación o desestimación de la pretensión constitucional. La
audiencia será común, por plazo no superior al de diez días con suspensión del término para
dictar la resolución que procediere.
Artículo ochenta y cinco.
Uno. La iniciación de un proceso constitucional deberá hacerse por escrito fundado en el
que se fijará con precisión y claridad lo que se pida.
Dos. Los escritos de iniciación del proceso se presentarán en la sede del Tribunal
Constitucional dentro del plazo legalmente establecido. Los recursos de amparo podrán
también presentarse hasta las 15 horas del día hábil siguiente al del vencimiento del plazo
de interposición, en el registro del Tribunal Constitucional, o en la oficina o servicio de
registro central de los tribunales civiles de cualquier localidad, de conformidad con lo
establecido en el artículo 135.1 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil.
El Tribunal determinará reglamentariamente las condiciones de empleo, a los efectos
anteriores, de cualesquiera medios técnicos, electrónicos, informáticos o telemáticos.
Tres. El Pleno o las Salas podrán acordar la celebración de vista oral.

– 66 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 3 Ley Orgánica del Tribunal Constitucional
Artículo ochenta y seis.
Uno. La decisión del proceso constitucional se producirá en forma de sentencia. Sin
embargo, las decisiones de inadmisión inicial, desistimiento y caducidad adoptarán la forma
de auto salvo que la presente Ley disponga expresamente otra forma. Las otras resoluciones
adoptarán la forma de auto si son motivadas o de providencia si no lo son, según la índole
de su contenido.
Dos. Las sentencias y las declaraciones a que se refiere el título VI se publicarán en el
''Boletín Oficial del Estado'' dentro de los 30 días siguientes a la fecha del fallo. También
podrá el Tribunal ordenar la publicación de sus autos en la misma forma cuando así lo
estime conveniente.
Tres. Sin perjuicio en lo dispuesto en el apartado anterior, el Tribunal podrá disponer que
las sentencias y demás resoluciones dictadas sean objeto de publicación a través de otros
medios, y adoptará, en su caso, las medidas que estime pertinentes para la protección de los
derechos reconocidos en el artículo 18.4 de la Constitución.
Artículo ochenta y siete.
1. Todos los poderes públicos están obligados al cumplimiento de lo que el Tribunal
Constitucional resuelva.
En particular, el Tribunal Constitucional podrá acordar la notificación personal de sus
resoluciones a cualquier autoridad o empleado público que se considere necesario.
2. Los Juzgados y Tribunales prestarán con carácter preferente y urgente al Tribunal
Constitucional el auxilio jurisdiccional que éste solicite.
A estos efectos, las sentencias y resoluciones del Tribunal Constitucional tendrán la
consideración de títulos ejecutivos.
Artículo ochenta y ocho.
Uno. El Tribunal Constitucional podrá recabar de los poderes públicos y de los órganos
de cualquier Administración Pública la remisión del expediente y de los informes y
documentos relativos a la disposición o acto origen del proceso constitucional. Si el recurso
hubiera sido ya admitido, el Tribunal habilitará un plazo para que el expediente, la
información o los documentos puedan ser conocidos por las partes para que éstas aleguen
lo que a su derecho convenga.
Dos. El Tribunal dispondrá las medidas necesarias para preservar el secreto que
legalmente afecte a determinada documentación y el que por decisión motivada acuerde
para determinadas actuaciones.
Artículo ochenta y nueve.
Uno. El Tribunal, de oficio o a instancia de parte, podrá acordar la práctica de prueba
cuando lo estimare necesario y resolverá libremente sobre la forma y el tiempo de su
realización, sin que en ningún caso pueda exceder de treinta días.
Dos. Si un testigo, citado por el Tribunal, sólo puede comparecer con autorización
superior, la autoridad competente para otorgarla expondrá al Tribunal, en su caso, las
razones que justifican su denegación. El Tribunal, oído este informe, resolverá en definitiva.
Artículo noventa.
Uno. Salvo en los casos para los que esta Ley establece otros requisitos, las decisiones
se adoptarán por la mayoría de los miembros del Pleno, Sala o Sección que participen en la
deliberación. En caso de empate, decidirá el voto del Presidente.
Dos. El Presidente y los Magistrados del Tribunal podrán reflejar en voto particular su
opinión discrepante, siempre que haya sido defendida en la deliberación, tanto por lo que se
refiere a la decisión como a la fundamentación. Los votos particulares se incorporarán a la
resolución y cuando se trate de sentencias, autos o declaraciones se publicarán con éstas
en el ''Boletín Oficial del Estado''.

– 67 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 3 Ley Orgánica del Tribunal Constitucional
Artículo noventa y uno.
El Tribunal podrá suspender el procedimiento que se sigue ante el mismo hasta la
resolución de un proceso penal pendiente ante un juzgado o Tribunal de este orden.
Artículo noventa y dos.
1. El Tribunal Constitucional velará por el cumplimiento efectivo de sus resoluciones.
Podrá disponer en la sentencia, o en la resolución, o en actos posteriores, quién ha de
ejecutarla, las medidas de ejecución necesarias y, en su caso, resolver las incidencias de la
ejecución.
Podrá también declarar la nulidad de cualesquiera resoluciones que contravengan las
dictadas en el ejercicio de su jurisdicción, con ocasión de la ejecución de éstas, previa
audiencia del Ministerio Fiscal y del órgano que las dictó.
2. El Tribunal podrá recabar el auxilio de cualquiera de las administraciones y poderes
públicos para garantizar la efectividad de sus resoluciones que lo prestarán con carácter
preferente y urgente.
3. Las partes podrán promover el incidente de ejecución previsto en el apartado 1, para
proponer al Tribunal las medidas de ejecución necesarias para garantizar el cumplimiento
efectivo de sus resoluciones.
4. En caso de advertirse que una resolución dictada en el ejercicio de su jurisdicción
pudiera estar siendo incumplida, el Tribunal, de oficio o a instancia de alguna de las partes
del proceso en que hubiera recaído, requerirá a las instituciones, autoridades, empleados
públicos o particulares a quienes corresponda llevar a cabo su cumplimiento para que en el
plazo que se les fije informen al respecto.
Recibido el informe o transcurrido el plazo fijado, si el Tribunal apreciase el
incumplimiento total o parcial de su resolución, podrá adoptar cualesquiera de las medidas
siguientes:
a) Imponer multa coercitiva de tres mil a treinta mil euros a las autoridades, empleados
públicos o particulares que incumplieren las resoluciones del Tribunal, pudiendo reiterar la
multa hasta el cumplimiento íntegro de lo mandado.
b) Acordar la suspensión en sus funciones de las autoridades o empleados públicos de
la Administración responsable del incumplimiento, durante el tiempo preciso para asegurar la
observancia de los pronunciamientos del Tribunal.
c) La ejecución sustitutoria de las resoluciones recaídas en los procesos
constitucionales. En este caso, el Tribunal podrá requerir la colaboración del Gobierno de la
Nación a fin de que, en los términos fijados por el Tribunal, adopte las medidas necesarias
para asegurar el cumplimiento de las resoluciones.
d) Deducir el oportuno testimonio de particulares para exigir la responsabilidad penal que
pudiera corresponder.
5. Si se tratara de la ejecución de las resoluciones que acuerden la suspensión de las
disposiciones, actos o actuaciones impugnadas y concurrieran circunstancias de especial
transcendencia constitucional, el Tribunal, de oficio o a instancia del Gobierno, adoptará las
medidas necesarias para asegurar su debido cumplimiento sin oír a las partes. En la misma
resolución dará audiencia a las partes y al Ministerio Fiscal por plazo común de tres días,
tras el cual el Tribunal dictará resolución levantando, confirmando o modificando las medidas
previamente adoptadas.
Artículo noventa y tres.
Uno. Contra las sentencias del Tribunal Constitucional no cabe recurso alguno, pero en
el plazo de dos días a contar desde su notificación, las partes podrán solicitar la aclaración
de las mismas.
Dos. Contra las providencias y los autos que dicte el Tribunal Constitucional sólo
procederá, en su caso, el recurso de súplica, que no tendrá efecto suspensivo. El recurso
podrá interponerse en el plazo de tres días y se resolverá, previa audiencia común de las
partes por igual tiempo, en los dos siguientes.

– 68 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 3 Ley Orgánica del Tribunal Constitucional
Artículo noventa y cuatro.
El Tribunal, a instancia de parte o de oficio, deberá antes de pronunciar sentencia,
subsanar o convalidar los defectos que hubieran podido producirse en el procedimiento.
Artículo noventa y cinco.
Uno. El procedimiento ante el Tribunal Constitucional es gratuito.
Dos. El Tribunal podrá imponer las costas que se derivaren de la tramitación del proceso
a la parte o partes que hayan mantenido posiciones infundadas, si apreciare temeridad o
mala fe.
Tres. El Tribunal podrá imponer a quien formulase recursos de inconstitucionalidad o de
amparo, con temeridad o abuso de derecho, una sanción pecuniaria de 600 a 3.000 euros.
Cuatro. Los límites de la cuantía de estas sanciones o de las multas previstas en la letra
a) del apartado 4 del artículo 92 podrán ser revisados, en todo momento, mediante ley
ordinaria.
TÍTULO VIII
Del personal al servicio del Tribunal Constitucional
Artículo noventa y seis.
Uno. Son funcionarios al servicio del Tribunal Constitucional:
a) El Secretario General.
b) Los letrados.
c) Los secretarios de justicia.
d) Los demás funcionarios que sean adscritos al Tribunal Constitucional.
Dos. Este personal se rige por lo establecido en esta Ley y en el Reglamento que en su
desarrollo se dicte, y, con carácter supletorio, en lo que sea aplicable por la legislación
vigente para el personal al servicio de la Administración de Justicia.
Tres. Los cargos y funciones relacionados en este artículo son incompatibles con
cualquier otra función, destino o cargo, así como con el ejercicio profesional y con la
intervención en actividades industriales, mercantiles o profesionales, incluso las consultivas y
las de asesoramiento. No obstante, podrán ejercer aquellas funciones docentes o de
investigación que, a juicio del Tribunal, no resulten incompatibles con el mejor servicio de
éste.
Artículo noventa y siete.
1. El Tribunal Constitucional estará asistido por letrados que podrán ser seleccionados
mediante concurso-oposición entre funcionarios públicos que hayan accedido a un cuerpo o
escala del grupo A en su condición de licenciados en derecho, de acuerdo con el reglamento
del Tribunal, o ser libremente designados en régimen de adscripción temporal, por el mismo
Tribunal, en las condiciones que establezca el reglamento, entre abogados, profesores de
universidad, magistrados, fiscales o funcionarios públicos que hayan accedido a un cuerpo o
escala del grupo A en su condición de Licenciados en Derecho. Los nombrados quedarán en
su carrera de origen en situación de servicios especiales por todo el tiempo en que presten
sus servicios en el Tribunal Constitucional.
2. Durante los tres años inmediatamente posteriores al cese en sus funciones, los
letrados tendrán la incompatibilidad a que se refiere el artículo 81.3.
Artículo noventa y ocho.
El Tribunal Constitucional tendrá un Secretario General elegido por el Pleno y nombrado
por el Presidente entre los letrados, cuya jefatura ejercerá sin perjuicio de las facultades que
corresponden al Presidente, al Tribunal y a las Salas.

– 69 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 3 Ley Orgánica del Tribunal Constitucional
Artículo noventa y nueve.
1. Corresponde también al Secretario General, bajo la autoridad e instrucciones del
Presidente:
a) La dirección y coordinación de los servicios del Tribunal y la jefatura de su personal.
b) La recopilación, clasificación y publicación de la doctrina constitucional del Tribunal.
c) La preparación, ejecución y liquidación de presupuesto, asistido por el personal
técnico.
d) Las demás funciones que le atribuya el reglamento del Tribunal.
2. Las normas propias del Tribunal podrán prever supuestos de delegación de
competencias administrativas del Presidente en el Secretario General. Del mismo modo
podrá preverse la delegación de competencias propias del Secretario General.
3. Contra las resoluciones del Secretario General podrá interponerse recurso de alzada
ante el Presidente, cuya decisión agotará la vía administrativa. Esta decisión será
susceptible de ulterior recurso contencioso-administrativo.
Artículo cien.
El Tribunal tendrá el número de secretarios de justicia que determine su plantilla. Los
secretarios de justicia procederán del Cuerpo de Secretarios Judiciales y las vacantes se
cubrirán por concurso de méritos entre quienes pudieran ocupar plaza en el Tribunal
Supremo.
Artículo ciento uno.
Los Secretarios de Justicia ejercerán en el Tribunal o en las Salas la fe pública judicial y
desempeñarán, respecto del Tribunal o Sala a la que estén adscritos, las funciones que la
legislación orgánica y procesal de los Juzgados y Tribunales atribuye a los Secretarios.
Artículo ciento dos.
El Tribunal Constitucional adscribirá a su servicio el personal de la Administración de
Justicia y demás funcionarios en las condiciones que fije su reglamento. Podrá, asimismo,
contratar personal en régimen laboral para el desempeño de puestos que no impliquen
participación directa ni indirecta en el ejercicio de las atribuciones del Tribunal Constitucional,
y cuyas funciones sean propias de oficios, auxiliares de carácter instrumental o de apoyo
administrativo. La contratación de este personal laboral se realizará mediante procesos de
selección ajustados a los principios de igualdad, mérito y capacidad.
Disposición transitoria primera.
Uno. Dentro de los tres meses siguientes a la fecha de la entrada en vigor de la presente
Ley, el Congreso de los Diputados, el Senado, el Gobierno y el Consejo General del Poder
Judicial elevarán al Rey las propuestas de designación de los Magistrados del Tribunal
Constitucional. Este plazo se interrumpirá para las Cámaras por el tiempo correspondiente a
los períodos intersesiones.
Dos. El Tribunal se constituirá dentro de los quince días siguientes a la fecha de
publicación de los últimos nombramientos, si todas las propuestas se elevasen dentro del
mismo período de sesiones. En otro caso se constituirá y comenzará a ejercer sus
competencias, en los quince días siguientes, al término del período de sesiones dentro del
que se hubiesen efectuado los ocho primeros nombramientos, cualquiera que sea la razón
que motive la falta de nombramiento de la totalidad de los Magistrados previstos en el
artículo quinto de esta Ley.
Tres. En el primer concurso-oposición la selección de los Letrados del Tribunal
Constitucional se realizará por una Comisión del propio Tribunal designada por el Pleno de
éste y presidida por el Presidente del Tribunal.

– 70 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 3 Ley Orgánica del Tribunal Constitucional
Disposición transitoria segunda.
Uno. Los plazos previstos en esta Ley para interponer el recurso de inconstitucionalidad
o de amparo o promover un conflicto constitucional comenzarán a contarse desde el día en
que quede constituido el Tribunal de acuerdo con la disposición transitoria anterior, cuando
las Leyes, disposiciones, resoluciones o actos que originen el recurso o conflicto fueran
anteriores a aquella fecha y no hubieran agotado sus efectos.
Dos. En tanto no sean desarrolladas las previsiones del artículo cincuenta y tres, dos, de
la Constitución para configurar el procedimiento judicial de protección de los derechos y
libertades fundamentales se entenderá que la vía judicial previa a la interposición del recurso
de amparo será la contencioso-administrativa ordinaria o la configurada en la Sección
segunda de la Ley sesenta y dos/mil novecientos setenta y ocho, de veintiséis de diciembre,
sobre protección jurisdiccional de los derechos fundamentales, a cuyos efectos el ámbito de
la misma se entiende extendido a todos los derechos y libertades a que se refiere el
expresado artículo cincuenta y tres, dos, de la Constitución.
Disposición transitoria tercera.
Uno. Los sorteos a que se refiere la disposición transitoria novena de la Constitución se
efectuarán dentro del cuarto mes anterior a la fecha en que se cumplen, respectivamente,
los tres o los seis años de aquella otra en que se produjo la inicial designación de los
Magistrados de Tribunal Constitucional.
Dos. No será aplicable la limitación establecida en el artículo dieciséis, dos, de esta Ley
a los Magistrados del Tribunal que cesarán en sus cargos, en virtud de lo establecido en la
disposición transitoria novena de la Constitución, a los tres años de su designación.
Disposición transitoria cuarta.
El Gobierno habilitará los créditos necesarios para el funcionamiento del Tribunal
Constitucional hasta que éste disponga de presupuesto propio.
Disposición transitoria quinta.
En el caso de Navarra, y salvo que de conformidad con la disposición transitoria cuarta
de la Constitución ejerciera su derecho a incorporarse al Consejo General Vasco o al
régimen autonómico vasco que le sustituya, la legitimación para suscitar los conflictos
previstos en el artículo segundo, uno, c), y para promover el recurso de inconstitucionalidad
que el artículo treinta y dos confiere a los órganos de las Comunidades Autónomas se
entenderá conferida a la Diputación y al Parlamento Foral de Navarra.
Disposición adicional primera.
1. El número de letrados seleccionados mediante concurso-oposición a los que se refiere
el artículo 97.1 no podrá exceder de 16.
2. La plantilla del personal del Tribunal Constitucional sólo podrá ser modificada a través
de la Ley de Presupuestos Generales del Estado.
Disposición adicional segunda.
Uno. El Tribunal elaborará su presupuesto, que figurará como una sección dentro de los
Presupuestos Generales del Estado.
Dos. El Secretario general, asistido de personal técnico, asumirá la preparación,
ejecución y liquidación de presupuesto.
Disposición adicional tercera.
1. Las referencias a las provincias contenidas en esta Ley se entenderán realizadas a las
islas en las Comunidades Autónomas de las Illes Balears y Canarias.
2. Además de los sujetos legitimados de acuerdo con el artículo 75 ter.1 lo estarán
también, frente a leyes y disposiciones normativas con rango de Ley de la Comunidad
Autónoma de Canarias, tres Cabildos, y de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears, dos

– 71 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 3 Ley Orgánica del Tribunal Constitucional
Consejos Insulares, aun cuando en ambos casos no se alcance el porcentaje de población
exigido en dicho precepto.
Disposición adicional cuarta.
1. Los conflictos de competencia que se puedan suscitar entre las instituciones de la
Comunidad Autónoma del País Vasco y las de cada uno de sus Territorios Históricos se
regirán por lo dispuesto en el artículo 39 de su Estatuto de Autonomía.
2. En el ámbito de la Comunidad Autónoma del País Vasco, además de los sujetos
legitimados a que se refiere el artículo 75 ter.1, lo estarán también, a los efectos de los
conflictos regulados en el artículo 75 bis de esta Ley, las correspondientes Juntas Generales
y las Diputaciones Forales de cada Territorio Histórico, cuando el ámbito de aplicación de la
ley afecte directamente a dicha Comunidad Autónoma.
Disposición adicional quinta.
1. Corresponderá al Tribunal Constitucional el conocimiento de los recursos interpuestos
contra las Normas Forales fiscales de los Territorios de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, dictadas
en el ejercicio de sus competencias exclusivas garantizadas por la disposición adicional
primera de la Constitución y reconocidas en el artículo 41.2.a) del Estatuto de Autonomía
para el País Vasco (Ley Orgánica 31/1979, de 18 de diciembre).
El Tribunal Constitucional resolverá también las cuestiones que se susciten con carácter
prejudicial por los órganos jurisdiccionales sobre la validez de las referidas disposiciones,
cuando de ella dependa el fallo del litigio principal.
El parámetro de validez de las Normas Forales enjuiciadas se ajustará a lo dispuesto en
el artículo veintiocho de esta Ley.
2. La interposición y sus efectos, la legitimación, tramitación y sentencia de los recursos
y cuestiones referidos en el apartado anterior, se regirá por lo dispuesto en el Título II de
esta Ley para los recursos y cuestiones de inconstitucionalidad respectivamente.
Los trámites regulados en los artículos 34 y 37 se entenderán en su caso con las
correspondientes Juntas Generales y Diputaciones Forales.
En la tramitación de los recursos y cuestiones regulados en esta disposición adicional se
aplicarán las reglas atributivas de competencia al Pleno y a las Salas de los artículos diez y
once de esta Ley.
3. Las normas del Estado con rango de ley podrán dar lugar al planteamiento de
conflictos en defensa de la autonomía foral de los Territorios Históricos de la Comunidad
Autónoma del País Vasco, constitucional y estatutariamente garantizada.
Están legitimadas para plantear estos conflictos las Diputaciones Forales y las Juntas
Generales de los Territorios Históricos de Álava, Bizkaia y Gipuzkoa, mediante acuerdo
adoptado al efecto.
Los referidos conflictos se tramitarán y resolverán con arreglo al procedimiento
establecido en los artículos 63 y siguientes de esta Ley.

– 72 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§4
Ley Orgánica 3/1981, de 6 de abril, del Defensor del Pueblo
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 109, de 7 de mayo de 1981
Última modificación: 4 de noviembre de 2009
Referencia: BOE-A-1981-10325

DON JUAN CARLOS I, REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren,
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
Ley Orgánica.
TÍTULO PRIMERO
Nombramiento, cese y condiciones
CAPÍTULO PRIMERO
Carácter y elección
Artículo primero.
El Defensor del Pueblo es el alto comisionado de las Cortes Generales designado por
éstas para la defensa de los derechos comprendidos en el Título I de la Constitución, a cuyo
efecto podrá supervisar la actividad de la Administración, dando cuenta a las Cortes
Generales. Ejercerá las funciones que le encomienda la Constitución y la presente Ley.
Artículo segundo.
Uno. El Defensor del Pueblo será elegido por las Cortes Generales para un periodo de
cinco años, y se dirigirá a las mismas a través de los Presidentes del Congreso y del senado,
respectivamente.
Dos. Se designará en las Cortes Generales una Comisión Mixta Congreso-Senado
encargada de relacionarse con el Defensor del Pueblo e informar a los respectivos Plenos en
cuantas ocasiones sea necesario.
Tres. Dicha Comisión se reunirá cuando así lo acuerden conjuntamente el Presidente del
Congreso y del Senado, y en todo caso, para proponer a los Plenos de las Cámaras el
candidato o candidatos a Defensor del Pueblo. Los acuerdos de la Comisión se adoptarán
por mayoría simple.
Cuatro. Propuesto el candidato o candidatos, se convocará en término no inferior a diez
días al Pleno del Congreso para que proceda a su elección. Será designado quien obtuviese
una votación favorable de las tres quintas partes de los miembros del Congreso y
– 73 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 4 Ley Orgánica del Defensor del Pueblo
posteriormente, en un plazo máximo de veinte días, fuese ratificado por esta misma mayoría
del Senado.
Cinco. Caso de no alcanzarse las mencionadas mayorías, se procederá en nueva sesión
de la Comisión, y en el plazo máximo de un mes, a formular sucesivas propuestas. En tales
casos, una vez conseguida la mayoría de los tres quintos en el Congreso, la designación
quedará realizada al alcanzarse la mayoría absoluta del Senado.
Seis. Designado el Defensor del Pueblo se reunirá de nuevo la Comisión Mixta
Congreso-Senado para otorgar su conformidad previa al nombramiento de los adjuntos que
le sean propuestos por aquél.
Artículo tercero.
Podrá ser elegido Defensor del Pueblo cualquier español mayor de edad que se
encuentre en el pleno disfrute de sus derechos civiles y políticos.
Artículo cuarto.
Uno. Los Presidentes del Congreso y del Senado acreditarán conjuntamente con sus
firmas el nombramiento del Defensor del Pueblo que se publicará en el «Boletín Oficial del
Estado».
Dos. El Defensor del Pueblo tomará posesión de su cargo ante las Mesas de ambas
Cámaras reunidas conjuntamente, prestando juramento o promesa de fiel desempeño de su
función.
CAPÍTULO SEGUNDO
Cese y sustitución
Artículo quinto.
Uno. El Defensor del Pueblo cesará por alguna de las siguientes causas:
Uno) Por renuncia.
Dos) Por expiración del plazo de su nombramiento.
Tres) Por muerte o por incapacidad sobrevenida.
Cuatro) Por actuar con notoria negligencia en el cumplimiento de las obligaciones y
deberes del cargo.
Cinco) Por haber sido condenado, mediante sentencia firme, por delito doloso.
Dos. La vacante en el cargo se declarará por el Presidente del Congreso en los casos de
muerte, renuncia y expiración del plazo del mandato. En los demás casos se decidirá, por
mayoría de las tres quintas partes de los componentes de cada Cámara, mediante debate y
previa audiencia del interesado.
Tres. Vacante el cargo se iniciará el procedimiento para el nombramiento de nuevo
Defensor del Pueblo en plazo no superior a un mes.
Cuatro. En los casos de muerte, cese o incapacidad temporal o definitiva del Defensor
del Pueblo y en tanto no procedan las Cortes Generales a una nueva designación
desempeñarán sus funciones, interinamente, en su propio orden, los Adjuntos al Defensor
del Pueblo.
CAPÍTULO TERCERO
Prerrogativas e incompatibilidades
Artículo sexto.
Uno. El Defensor del Pueblo no estará sujeto a mandato imperativo alguno. No recibirá
instrucciones de ninguna Autoridad. Desempeñará sus funciones con autonomía y según su
criterio.

– 74 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 4 Ley Orgánica del Defensor del Pueblo
Dos. El Defensor del Pueblo gozará de inviolabilidad. No podrá ser detenido,
expedientado, multado, perseguido o juzgado en razón a las opiniones que formule o a los
actos que realice en el ejercicio de las competencias propias de su cargo.
Tres. En los demás casos, y mientras permanezca en el ejercicio de sus funciones, el
Defensor del Pueblo no podrá ser detenido ni retenido sino en caso de flagrante delito,
correspondiendo la decisión sobre su inculpación, prisión, procesamiento y juicio
exclusivamente a la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.
Cuatro. Las anteriores reglas serán aplicables a los Adjuntos del Defensor del Pueblo en
el cumplimiento de sus funciones.
Artículo séptimo.
Uno. La condición de Defensor del Pueblo es incompatible con todo mandato
representativo; con todo cargo político o actividad de propaganda política; con la
permanencia en el servicio activo de cualquier Administración pública; con la afiliación a un
partido político o el desempeño de funciones directivas en un partido político o en un
sindicato, asociación o fundación, y con el empleo al servicio de los mismos; con el ejercicio
de las carreras judicial y fiscal, y con cualquier actividad profesional, liberal, mercantil o
laboral.
Dos. El Defensor del Pueblo deberá cesar, dentro de los diez días siguientes a su
nombramiento y antes de tomar posesión, en toda situación de incompatibilidad que pudiera
afectarle, entendiéndose en caso contrario que no acepta el nombramiento.
Tres. Si la incompatibilidad fuere sobrevenida una vez posesionado del cargo, se
entenderá que renuncia al mismo en la fecha en que aquélla se hubiere producido.
CAPÍTULO CUARTO
De los Adjuntos del Defensor del Pueblo
Artículo octavo.
Uno. El Defensor del Pueblo estará auxiliado por un Adjunto Primero y un Adjunto
Segundo, en los que podrá delegar sus funciones y que le sustituirán por su orden, en el
ejercicio de las mismas, en los supuestos de imposibilidad temporal y en los de cese.
Dos. El Defensor del Pueblo nombrará y separará a sus Adjuntos previa conformidad de
las Cámaras en la forma que determinen sus Reglamentos.
Tres. El nombramiento de los Adjuntos será publicado en el «Boletín Oficial del Estado».
Cuatro. A los Adjuntos les será de aplicación lo dispuesto para el Defensor del Pueblo en
los artículos tercero, sexto y séptimo de la presente Ley.
TÍTULO SEGUNDO
Del procedimiento
CAPÍTULO PRIMERO
Iniciación y contenido de la investigación
Artículo noveno.
Uno. El Defensor del Pueblo podrá iniciar y proseguir de oficio o a petición de parte,
cualquier investigación conducente al esclarecimiento de los actos y resoluciones de la
Administración pública y sus agentes, en relación con los ciudadanos, a la luz de lo
dispuesto en el artículo ciento tres, uno, de la Constitución, y el respeto debido a los
Derechos proclamados en su Título primero.
Dos. Las atribuciones del Defensor del Pueblo se extienden a la actividad de los
ministros, autoridades administrativas, funcionarios y cualquier persona que actúe al servicio
de las Administraciones públicas.

– 75 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 4 Ley Orgánica del Defensor del Pueblo
Artículo diez.
Uno. Podrá dirigirse al Defensor del Pueblo toda persona natural o jurídica que invoque
un interés legítimo, sin restricción alguna. No podrán constituir impedimento para ello la
nacionalidad, residencia, sexo, minoría de edad, la incapacidad legal del sujeto, el
internamiento en un centro penitenciario o de reclusión o, en general, cualquier relación
especial de sujeción o dependencia de una Administración o Poder público.
Dos. Los Diputados y Senadores individualmente, las comisiones de investigación o
relacionadas con la defensa general o parcial de los derechos y libertades públicas y,
principalmente, la Comisión Mixta Congreso-Senado de relaciones con el Defensor del
Pueblo podrán solicitar, mediante escrito motivado, la intervención del Defensor del Pueblo
para la investigación o esclarecimiento de actos, resoluciones y conductas concretas
producidas en las Administraciones públicas, que afecten a un ciudadano o grupo de
ciudadanos, en el ámbito de sus competencias.
Tres. No podrá presentar quejas ante el Defensor del Pueblo ninguna autoridad
administrativa en asuntos de su competencia.
Artículo once.
Uno. La actividad del Defensor del Pueblo no se verá interrumpida en los casos en que
las Cortes Generales no se encuentren reunidas, hubieren sido disueltas o hubiere expirado
su mandato.
Dos. En las situaciones previstas en el apartado anterior, el Defensor del Pueblo se
dirigirá a las Diputaciones Permanentes de las Cámaras.
Tres. La declaración de los estados de excepción o de sitio no interrumpirán la actividad
del Defensor del Pueblo, ni el derecho de los ciudadanos de acceder al mismo, sin perjuicio
de lo dispuesto en el artículo cincuenta y cinco de la Constitución.
CAPÍTULO SEGUNDO
Ámbito de competencias
Artículo doce.
Uno. El Defensor del Pueblo podrá, en todo caso, de oficio o a instancia de parte,
supervisar por sí mismo la actividad de la Comunidad Autónoma en el ámbito de
competencias definido por esta Ley.
Dos. A los efectos de lo previsto en el párrafo anterior, los órganos similares de las
Comunidades Autónomas coordinarán sus funciones con las del Defensor del Pueblo y éste
podrá solicitar su cooperación.
Artículo trece.
Cuando el Defensor del Pueblo reciba quejas referidas al funcionamiento de la
Administración de Justicia, deberá dirigirlas al Ministerio Fiscal para que éste investigue su
realidad y adopte las medidas oportunas con arreglo a la ley, o bien dé traslado de las
mismas al Consejo General del Poder Judicial, según el tipo de reclamación de que se trate;
todo ello sin perjuicio de la referencia que en su informe general a las Cortes Generales
pueda hacer al tema.
Artículo catorce.
El Defensor del Pueblo velará por el respeto de los derechos proclamados en el título
primero de la Constitución en el ámbito de la Administración Militar, sin que ella pueda
entrañar una interferencia en el mando de la Defensa Nacional.

– 76 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 4 Ley Orgánica del Defensor del Pueblo
CAPÍTULO TERCERO
Tramitación de las quejas
Artículo quince.
Uno. Toda queja se presentará firmada por el interesado, con indicación de su nombre,
apellidos y domicilio, en escrito razonado en papel común y en el plazo máximo de un año,
contado a partir del momento en que tuviera conocimiento de los hechos objeto de la misma.
Dos. Todas las actuaciones del Defensor del Pueblo son gratuitas para el interesado y no
será preceptiva la asistencia de Letrado ni de Procurador. De toda queja se acusará recibo.
Artículo dieciséis.
Uno. La correspondencia dirigida al Defensor del Pueblo y que sea remitida desde
cualquier centro de detención, internamiento o custodia de las personas no podrá ser objeto
de censura de ningún tipo.
Dos. Tampoco podrán ser objeto de escucha o interferencia las conversaciones que se
produzcan entre el Defensor del Pueblo o sus delegados y cualquier otra persona de las
enumeradas en el apartado anterior.
Artículo diecisiete.
Uno. El Defensor del Pueblo registrará y acusará recibo de las quejas que se formulen,
que tramitará o rechazará. En este último caso lo hará en escrito motivado pudiendo informar
al interesado sobre las vías más oportunas para ejercitar su acción, caso de que a su
entender hubiese alguna y sin perjuicio de que el interesado pueda utilizar las que considere
más pertinentes.
Dos. El Defensor del Pueblo no entrará en el examen individual de aquellas quejas sobre
las que esté pendiente resolución judicial y lo suspenderá si, iniciada su actuación, se
interpusiere por persona interesada demanda o recurso ante las Tribunales ordinarios o el
Tribunal Constitucional. Ello no impedirá, sin embargo, la investigación sobre los problemas
generales planteados en las quejas presentadas. En cualquier caso velará por que la
Administración resuelva expresamente, en tiempo y forma, las peticiones y recursos que le
hayan sido formulados.
Tres. El Defensor del Pueblo rechazará las quejas anónimas y podrá rechazar aquellas
en las que advierta mala fe, carencia de fundamento, inexistencia de pretensión, así como
aquellas otras cuya tramitación irrogue perjuicio al legítimo derecho de tercera persona. Sus
decisiones no serán susceptibles de recurso.
Artículo dieciocho.
Uno. Admitida la queja, el Defensor del Pueblo promoverá la oportuna investigación
sumaria e informal para el esclarecimiento de los supuestos de la misma. En todo caso dará
cuenta del contenido sustancial de la solicitud al Organismo o a la Dependencia
administrativa procedente con el fin de que por su Jefe en el plazo máximo de quince días,
se remita informe escrito. Tal plazo será ampliable cuando concurran circunstancias que lo
aconsejen a juicio del Defensor del Pueblo.
Dos. La negativa o negligencia del funcionario o de sus superiores responsables al envío
del informe inicial solicitado podrá ser considerada por el Defensor del Pueblo como hostil y
entorpecedora de sus funciones, haciéndola pública de inmediato y destacando tal
calificación en su informe anual o especial, en su caso, a las Cortes Generales.
CAPÍTULO CUARTO
Obligación de colaboración de los organismos requeridos
Artículo diecinueve.
Uno. Todos los poderes públicos están obligados a auxiliar, con carácter preferente y
urgente, al Defensor del Pueblo en sus investigaciones e inspecciones.
– 77 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 4 Ley Orgánica del Defensor del Pueblo
Dos. En la fase de comprobación e investigación de una queja o en expediente iniciado
de oficio, el Defensor del Pueblo su Adjunto, o la persona en quien él delegue, podrán
personarse en cualquier centro de la Administración pública, dependientes de la misma a
afectos a un servicio público, para comprobar cuantos datos fueren menester, hacer las
entrevistas personales pertinentes o proceder al estudio de los expedientes y documentación
necesaria.
Tres. A estos efectos no podrá negársele el acceso a ningún expediente o
documentación administrativa o que se encuentre relacionada con la actividad o servicio
objeto de la investigación, sin perjuicio de lo que se dispone en el artículo veintidós de esta
Ley.
Artículo veinte.
Uno. Cuando la queja a investigar afectare a la conducta de las personas al servicio de
la Administración, en relación con la función que desempeñan, el Defensor del Pueblo dará
cuenta de la misma al afectado y a su inmediato superior u Organismo de quien aquél
dependiera.
Dos. El afectado responderá por escrito, y con la aportación de cuantos documentos y
testimonios considere oportunos, en el plazo que se le haya fijado, que en ningún caso será
inferior a diez días, pudiendo ser prorrogado, a instancia de parte, por la mitad del
concedido.
Tres. El Defensor del Pueblo podrá comprobar la veracidad de los mismos y proponer al
funcionario afectado una entrevista ampliatoria de datos. Los funcionarios que se negaren a
ello podrán ser requeridos por aquél para que manifiesten por escrito las razones que
justifiquen tal decisión.
Cuatro. La información que en el curso de una investigación pueda aportar un
funcionario a través de su testimonio personal tendrá el carácter de reservada, sin perjuicio
de lo dispuesto en la Ley de Enjuiciamiento Criminal sobre la denuncia de hechos que
pudiesen revestir carácter delictivo.
Artículo veintiuno.
El superior jerárquico u Organismo que prohíba al funcionario a sus órdenes o servicio
responder a la requisitoria del Defensor del Pueblo o entrevistarse con él, deberá
manifestarlo por escrito, debidamente motivado, dirigido al funcionario y al propio Defensor
del Pueblo. El Defensor del Pueblo dirigirá en adelante cuantas actuaciones investigadoras
sean necesarias al referido superior jerárquico.
CAPÍTULO QUINTO
Sobre documentos reservados
Artículo veintidós.
Uno. El Defensor del Pueblo podrá solicitar a los poderes públicos todos los documentos
que considere necesarios para el desarrollo de su función, incluidos aquéllos clasificados
con el carácter de secretos de acuerdo con la ley. En este último supuesto la no remisión de
dichos documentos deberá ser acordada por el Consejo de Ministros y se acompañará una
certificación acreditativa del acuerdo denegatorio.
Dos. Las investigaciones que realice el Defensor del Pueblo y el personal dependiente
del mismo, así como los trámites procedimentales, se verificarán dentro de la más absoluta
reserva, tanto con respecto a los particulares como a las dependencias y demás Organismos
públicos, sin perjuicio de las consideraciones que el Defensor del Pueblo considere oportuno
incluir en sus informes a las Cortes Generales. Se dispondrán medidas especiales de
protección en relación con los documentos clasificados como secretos.
Tres. Cuando entienda que un documento declarado secreto y no remitido por la
Administración pudiera afectar de forma decisiva a la buena marcha de su investigación, lo
pondrá en conocimiento de la Comisión Mixta Congreso-Senado a que se refiere el artículo
2.° de esta Ley.
– 78 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 4 Ley Orgánica del Defensor del Pueblo
CAPÍTULO SEXTO
Responsabilidades de las autoridades y funcionarios
Artículo veintitrés.
Cuando las actuaciones practicadas revelen que la queja ha sido originada
presumiblemente por el abuso, arbitrariedad, discriminación, error, negligencia u omisión de
un funcionario, el Defensor del Pueblo podrá dirigirse al afectado haciéndole constar su
criterio al respecto. Con la misma fecha dará traslado de dicho escrito al superior jerárquico,
formulando las sugerencias que considere oportunas.
Artículo veinticuatro.
Uno. La persistencia en una actitud hostil o entorpecedora de la labor de investigación
del Defensor del Pueblo por parte de cualquier Organismo, funcionarios, directivo o persona
al servicio de la Administración pública podrá ser objeto de un informe especial, además de
destacarlo en la sección correspondiente de su informe anual.
Dos. (Derogado)
Artículo veinticinco.
Uno. Cuando el Defensor del Pueblo, en razón del ejercicio de las funciones propias de
su cargo, tenga conocimiento de una conducta o hechos presumiblemente delictivos lo
pondrá de inmediato en conocimiento del Fiscal General del Estado.
Dos. En cualquier caso, el Fiscal General del Estado informará periódicamente al
Defensor del Pueblo, o cuando éste lo solicite, del trámite en que se hallen las actuaciones
iniciadas a su instancia.
Tres. El Fiscal General del Estado pondrá en conocimiento del Defensor del Pueblo
todas aquellas posibles irregularidades administrativas de que tenga conocimiento el
Ministerio Fiscal en el ejercicio de sus funciones.
Artículo veintiséis.
El Defensor del Pueblo podrá, de oficio, ejercitar la acción de responsabilidad contra
todas las autoridades, funcionarios y agentes civiles del orden gubernativo o administrativo,
incluso local, sin que sea necesaria en ningún caso la previa reclamación por escrito.
CAPÍTULO SÉPTIMO
Gastos causados a particulares
Artículo veintisiete.
Los gastos efectuados o perjuicios materiales causados a los particulares que no hayan
promovido la queja al ser llamados a informar por el Defensor del Pueblo, serán
correspondidos con cargo a su presupuesto una vez justificados debidamente.
TÍTULO TERCERO
De las resoluciones
CAPÍTULO PRIMERO
Contenido de las resoluciones
Artículo veintiocho.
Uno. El Defensor del Pueblo, aun no siendo competente para modificar o anular los
actos y resoluciones de la Administración Pública, podrá, sin embargo, sugerir la
modificación de los criterios utilizados para la producción de aquéllos.
– 79 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 4 Ley Orgánica del Defensor del Pueblo
Dos. Si como consecuencia de sus investigaciones llegase al convencimiento de que el
cumplimiento riguroso de la norma puede provocar situaciones injustas o perjudiciales para
los administrados, podrá sugerir al órgano legislativo competente o a la Administración la
modificación de la misma.
Tres. Si las actuaciones se hubiesen realizado con ocasión de servicios prestados por
particulares en virtud de acto administrativo habilitante, el Defensor del Pueblo podrá instar
de las autoridades administrativas competentes el ejercicio de sus potestades de inspección
y sanción.
Artículo veintinueve.
El Defensor del Pueblo está legitimado para interponer los recursos de
inconstitucionalidad y de amparo, de acuerdo con lo dispuesto en la Constitución y en la Ley
Orgánica del Tribunal Constitucional.
Artículo treinta.
Uno. El Defensor del Pueblo, con ocasión de sus investigaciones, podrá formular a las
autoridades y funcionarios de las Administraciones Públicas advertencias, recomendaciones,
recordatorios de sus deberes legales y sugerencias para la adopción de nuevas medidas. En
todos los casos, las autoridades y los funcionarios vendrán obligados a responder por escrito
en término no superior al de un mes.
Dos. Si formuladas sus recomendaciones dentro de un plazo razonable no se produce
una medida adecuada en tal sentido por la autoridad administrativa afectada o éste no
informa al Defensor del Pueblo de las razones que estime para no adoptarlas, el Defensor
del Pueblo podrá poner en conocimiento del Ministro del Departamento afectado, o sobre la
máxima autoridad de la Administración afectada, los antecedentes del asunto y las
recomendaciones presentadas. Si tampoco obtuviera una justificación adecuada, incluirá tal
asunto en su informe anual o especial con mención de los nombres de las autoridades o
funcionarios que hayan adoptado tal actitud entre los casos en que considerando el Defensor
del Pueblo que era posible una solución positiva, ésta no se ha conseguido.
CAPÍTULO SEGUNDO
Notificaciones y comunicaciones
Artículo treinta y uno.
Uno. El Defensor del Pueblo informará al interesado del resultado de sus investigaciones
y gestión así como de la respuesta que hubiese dado la Administración o funcionario
implicados, salvo en el caso de que éstas, por su naturaleza, fuesen consideradas como de
carácter reservado o declaradas secretas.
Dos. Cuando en intervención se hubiere iniciado de acuerdo con lo dispuesto en el
apartado dos del artículo diez, el Defensor del Pueblo informará al parlamentario o Comisión
competente que lo hubiese solicitado y al término de sus investigaciones, de los resultados
alcanzados. Igualmente, cuando decida no intervenir informará razonando su desestimación.
Tres. El Defensor del Pueblo comunicará el resultado positivo o negativo de sus
investigaciones a la autoridad, funcionario o dependencia administrativa acerca de la cual se
haya suscitado,
CAPÍTULO TERCERO
Informe a las Cortes
Artículo treinta y dos.
Uno. El Defensor del Pueblo dará cuenta anualmente a las Cortes Generales de la
gestión realizada en un informe que presentará ante las mismas cuando se hallen reunidas
en periodo ordinario de sesiones.

– 80 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 4 Ley Orgánica del Defensor del Pueblo
Dos. Cuando la gravedad o urgencia de los hechos lo aconsejen podrá presentar un
informe extraordinario que dirigirá a las Diputaciones Permanentes de las Cámaras si éstas
no se encontraran reunidas.
Tres. Los informes anuales y, en su caso los extraordinarios, serán publicados.
Artículo treinta y tres.
Uno. El Defensor del Pueblo en su informe anual dará cuenta del número y tipo de
quejas presentadas; de aquellas que hubiesen sido rechazadas y sus causas, así como de
las que fueron objeto de investigación y el resultado de las mismas, con especificación de las
sugerencias o recomendaciones admitidas por las Administraciones Públicas.
Dos. En el informe no constarán datos personales que permitan la pública identificación
de los interesados en el procedimiento investigador, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo veinticuatro punto uno.
Tres. El informe contendrá igualmente un anexo, cuyo destinatario serán las Cortes
Generales, en el que se hará constar la liquidación del presupuesto de la institución en el
periodo que corresponda.
Cuatro. Un resumen del informe será expuesto oralmente por el Defensor del Pueblo
ante los Plenos de ambas Cámaras, pudiendo intervenir los grupos parlamentarios a efectos
de fijar su postura.
TÍTULO CUARTO
Medios personales y materiales
CAPÍTULO PRIMERO
Personal
Artículo treinta y cuatro.
El Defensor del Pueblo podrá designar libremente los asesores necesarios para el
ejercicio de sus funciones, de acuerdo con el Reglamento y dentro de los límites
presupuestarios.
Artículo treinta y cinco.
Uno. Las personas que se encuentren al servicio del Defensor del Pueblo, y mientras
permanezcan en el mismo, se considerarán como persona al servicio de las Cortes.
Dos. En los casos de funcionarios provenientes de la Administración Pública se les
reservará la plaza y destino que ocupasen con anterioridad a su adscripción a la oficina del
Defensor del Pueblo, y se les computará, a todos los efectos, el tiempo transcurrido en esta
situación.
Artículo treinta y seis.
Los adjuntos y asesores cesarán automáticamente en el momento de la toma de
posesión de un nuevo Defensor del Pueblo destinado por las Cortes.
CAPÍTULO SEGUNDO
Dotación económica
Artículo treinta y siete.
La dotación económica necesaria para el funcionamiento de la institución constituirá una
partida dentro de los Presupuestos de las Cortes Generales.

– 81 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 4 Ley Orgánica del Defensor del Pueblo
Disposición transitoria.
A los cinco años de entrada en vigor de la presente Ley, el Defensor del Pueblo podrá
proponer a las Cortes Generales y en informe razonado aquellas modificaciones que
entienda que deben realizarse a la misma.
Disposición final única. Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura.
Primero. El Defensor del Pueblo ejercerá las funciones del Mecanismo Nacional de
Prevención de la Tortura de conformidad con la Constitución, la presente Ley y el Protocolo
facultativo de la Convención contra la tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o
degradantes.
Segundo. Se crea un Consejo Asesor como órgano de cooperación técnica y jurídica en
el ejercicio de las funciones propias del Mecanismo Nacional de Prevención, que será
presidido por el Adjunto en el que el Defensor del Pueblo delegue las funciones previstas en
esta disposición. El Reglamento determinará su estructura, composición y funcionamiento.

– 82 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§5
Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 157, de 2 de julio de 1985
Última modificación: 17 de febrero de 2025
Referencia: BOE-A-1985-12666

JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren,
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
Ley Orgánica:
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I
El artículo 1.º de la Constitución afirma que España se constituye en un Estado social y
democrático de Derecho que propugna como valores superiores de su ordenamiento jurídico
la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo político.
El Estado de Derecho, al implicar, fundamentalmente, separación de los poderes del
Estado, imperio de la Ley como expresión de la soberanía popular, sujeción de todos los
poderes públicos, a la Constitución y al resto del ordenamiento jurídico y garantía procesal
efectiva de los derechos fundamentales y de las libertades públicas, requiere la existencia de
unos órganos que, institucionalmente caracterizados por su independencia, tengan un
emplazamiento constitucional que les permita ejecutar y aplicar imparcialmente las normas
que expresan la voluntad popular, someter a todos los poderes públicos al cumplimiento de
la ley, controlar la legalidad de la actuación administrativa y ofrecer a todas las personas
tutela efectiva en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos.
El conjunto de órganos que desarrollan esa función constituye el Poder Judicial del que
se ocupa el título VI de nuestra Constitución, configurándolo como uno de los tres poderes
del Estado y encomendándole, con exclusividad, el ejercicio de la potestad jurisdiccional en
todo tipo de procesos, juzgando y haciendo ejecutar lo juzgado, según las normas de
competencia y procedimiento que las leyes establezcan.
El artículo 122 de la Constitución española dispone de que la Ley Orgánica del Poder
Judicial determinará la constitución, funcionamiento y gobierno de los Juzgados y Tribunales,
el estatuto jurídico de los Jueces y Magistrados de carrera, que formarán un cuerpo único, y
del personal al servicio de la Administración de Justicia, así como el estatuto y el régimen de

– 83 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
incompatibilidades de los miembros del Consejo General del Poder Judicial y sus funciones,
en particular en materia de nombramientos, ascensos, inspección y régimen disciplinario.
Las exigencias del desarrollo constitucional demandaron la aprobación de una Ley
Orgánica que regulara la elección, composición y funcionamiento del Consejo General del
Poder Judicial, aun antes de que se procediese a la organización integral del Poder Judicial.
Tal Ley Orgánica tiene, en no pocos aspectos, un carácter provisional que se reconoce
explícitamente en sus disposiciones transitorias, las cuales remiten a la futura Ley Orgánica
del Poder Judicial.
La presente Ley Orgánica satisface, por tanto, un doble objetivo: pone fin a la situación
de provisionalidad hasta ahora existente en la organización y funcionamiento del Poder
Judicial y cumple el mandato constitucional.
II
En la actualidad, el Poder Judicial está regulado por la Ley Provisional sobre
organización del Poder Judicial de 18 de septiembre de 1870, por la Ley Adicional a la
Orgánica del Poder Judicial de 14 de octubre de 1882, por la Ley de Bases para la reforma
de la Justicia Municipal de 19 de Julio de 1944 y por numerosas disposiciones legales y
reglamentarias que, con posterioridad, se dictaron de forma dispersa en relación con la
misma materia.
Estas normas no se ajustan a las demandas de la sociedad española de hoy. Desde el
régimen liberal de separación de poderes, entonces recién conquistado, que promulgó
aquellas Leyes, se ha transitado, un siglo después, a un Estado Social y Democrático de
Derecho, que es la organización política de una Nación que desea establecer una sociedad
democrática avanzada y en la que los poderes públicos están obligados a promover las
condiciones para que la libertad y la igualdad del individuo y de los grupos sean reales y
efectivas, a remover los obstáculos que impidan o dificulten su plenitud y a facilitar la
participación de todos los ciudadanos en la vida política, económica y social. El cumplimiento
de estos objetivos constitucionales precisa de un Poder Judicial adaptado a una sociedad
predominantemente industrial y urbana y diseñado en atención a los cambios producidos en
la distribución territorial de su población, en la división social del trabajo y en las
concepciones éticas de los ciudadanos.
A todo ello hay que añadir la notable transformación que se ha producido, por obra de la
Constitución, en la distribución territorial del poder. La existencia de Comunidades
Autónomas que tienen asignadas por la Constitución y los Estatutos competencias en
relación con la Administración de Justicia obliga a modificar la legislación vigente a ese
respecto. Tanto la Constitución como los Estatutos de Autonomía prevén la existencia de los
Tribunales Superiores de Justicia que, según nuestra Carta Magna, culminarán la
organización judicial en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma.
La ineludible e inaplazable necesidad de acomodar la organización del Poder Judicial a
estas previsiones constitucionales y estatutarias es, pues, un imperativo más que justifica la
aprobación de la presente Ley Orgánica.
Por último, hay que señalar que ésta es solamente una de las normas que, en unión de
otras muchas, tiene que actualizar el cuerpo legislativo –tanto sustantivo como procesal–
español y adecuarlo a la realidad jurídica, económica y social. Será preciso para ello una
ardua labor de reforma de la legislación española, parte de la cual ha sido ya acometida, al
objeto de lograr un todo armónico caracterizado por su uniformidad.
III
Las grandes líneas de la Ley están expresadas en su título preliminar. Se recogen en él
los principios que se consagran en la Constitución. El primero de ellos es la independencia,
que constituye la característica esencial del Poder Judicial en cuanto tal. Sus exigencias se
desenvuelven a través de mandatos concretos que delimitan con el rigor preciso su exacto
contenido. Así, se precisa que la independencia en el ejercicio de la función jurisdiccional se
extiende frente a todos, incluso frente a los propios órganos jurisdiccionales, lo que implica la
imposibilidad de que ni los propios Jueces o Tribunales corrijan, a no ser con ocasión del
recurso que legalmente proceda, la actuación de sus inferiores, quedando igualmente
– 84 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
excluida la posibilidad de circulares o instrucciones con carácter general y relativas a la
aplicación o interpretación de la ley.
De la forma en que la Ley Orgánica regula la independencia del Poder Judicial se puede
afirmar que posee una característica: su plenitud. Plenitud que se deriva de la obligación que
se impone a los poderes públicos y a los particulares de respetar la independencia del Poder
Judicial y de la absoluta sustracción del estatuto jurídico de Jueces y Magistrados a toda
posible interferencia que parta de los otros poderes del Estado, de tal suerte que a la clásica
garantía –constitucionalmente reconocida– de inamovilidad se añade una regulación, en
virtud de la cual se excluye toda competencia del poder ejecutivo sobre la aplicación del
estatuto orgánico de aquéllos. En lo sucesivo, pues, la carrera profesional de Jueces y
Magistrados estará plena y regladamente gobernada por la norma o dependerá, con
exclusividad absoluta, de las decisiones que en el ámbito discrecional estatutariamente
delimitado adopte el Consejo General del Poder Judicial.
La importancia que la plenitud de la independencia judicial tendrá en nuestro
ordenamiento debe ser valorada completándola con el carácter de totalidad con que la Ley
dota a la potestad jurisdiccional. Los Tribunales, en efecto, controlan sin excepciones la
potestad reglamentaria y la actividad administrativa, con lo que ninguna actuación del poder
ejecutivo quedará sustraída a la fiscalización de un poder independiente y sometido
exclusivamente al imperio de la Ley. Habrá que convenir que el Estado de Derecho
proclamado en la Constitución alcanza, como organización regida por la ley que expresa la
voluntad popular y como sistema en el que el Gobierno de los hombres es sustituido por el
imperio de la ley, la máxima potencialidad posible.
Corolarios de la independencia judicial son otros preceptos del título preliminar que
concretan sus distintas perspectivas. Así, la unidad de la jurisdicción, que, en consecuencia
con el mandato constitucional, es absoluta, con la única salvedad de la competencia de la
jurisdicción militar, que queda limitada al ámbito estrictamente castrense regulado por la ley y
a los supuestos de estado de sitio; la facultad que se reconoce a los Jueces y Tribunales de
requerir la colaboración de particulares y poderes públicos; y, en fin, la regulación del
procedimiento y de las garantías en él previstas, para los supuestos de expropiación de los
derechos reconocidos frente a la Administración Pública en una sentencia firme.
IV
Una de las características de la Constitución española es la superación del carácter
meramente programático que antaño se asignó a las normas constitucionales, la asunción
de una eficacia jurídica directa e inmediata y, como resumen, la posición de indiscutible
supremacía de que goza en el ordenamiento jurídico. Todo ello hace de nuestra Constitución
una norma directamente aplicable, con preferencia a cualquier otra.
Todos estos caracteres derivan del propio tenor del texto constitucional. En primer lugar,
del artículo 9.1 que prescribe que «los ciudadanos y los poderes públicos están sujetos a la
Constitución y al resto del ordenamiento». Otras disposiciones constitucionales, como la que
deroga cuantas normas se opongan al texto constitucional o la que regula los procedimientos
de declaración de inconstitucionalidad, completan el efecto del citado párrafo 1 del Artículo
9.º y cierran el sistema que hace de la Carta Magna la norma suprema de nuestro
ordenamiento con todos los efectos jurídicos a ello inherentes.
El Título preliminar de la presente Ley Orgánica singulariza en el Poder Judicial la
vinculación genérica del Artículo 9.1 de la Constitución, disponiendo que las Leyes y
Reglamentos habrán de aplicarse según los preceptos y principios constitucionales y
conforme a la interpretación de los mismos que realice el Tribunal Constitucional. Se ratifica
así la importancia de los valores propugnados por la Constitución como superiores, y de
todos los demás principios generales del Derecho que de ellos derivan, como fuente del
Derecho, lo que dota plenamente al ordenamiento de las características de plenitud y
coherencia que le son exigibles y garantiza la eficacia de los preceptos constitucionales y la
uniformidad en la interpretación de los mismos.
Además, se dispone que sólo procederá el planteamiento de la cuestión de
inconstitucionalidad cuando no sea posible acomodar, por la vía interpretativa, la norma
controvertida al mandato constitucional. Se refuerza, con ello, la vinculación del juzgador

– 85 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
para con la norma fundamental, y se introduce en esa sujeción un elemento dinámico de
protección activa, que trasciende del mero respeto pasivo por la Ley suprema.
El valor de la Constitución como norma suprema del ordenamiento se manifiesta,
también, en otros preceptos complementarios. Así, se configura la infracción de precepto
constitucional como motivo suficiente del recurso de casación y se menciona expresamente
la directa aplicabilidad de los derechos fundamentales, haciéndose explícita protección del
contenido esencial que salvaguarda la Constitución.
V
El Estado se organiza territorialmente, a efectos judiciales, en municipios, partidos,
provincias y Comunidades Autónomas, sobre los que ejercen potestad jurisdiccional
Juzgados de Paz, Juzgados de Primera Instancia e Instrucción, de lo ContenciosoAdministrativo, de lo Social, de Vigilancia Penitenciaria y de Menores, Audiencias
Provinciales y Tribunales Superiores de Justicia. Sobre todo el territorio nacional ejercen
potestad jurisdiccional la Audiencia Nacional y el Tribunal Supremo.
La Ley contiene en este punto innovaciones importantes. Así, se democratiza el
procedimiento de designación de los Jueces de Paz; se suprimen los Juzgados de Distrito,
que se transforman en Juzgados de Primera Instancia o de Instrucción; se crean Juzgados
unipersonales de lo Contencioso-Administrativo, así como de lo Social, sustitutivos estos
últimos de las Magistraturas de Trabajo; se atribuyen competencias en materia civil a las
Audiencias Provinciales y, en fin, se modifica la esfera de la Audiencia Nacional, creando en
la misma una Sala de lo Social, y manteniendo las Salas de lo Penal y de lo ContenciosoAdministrativo.
Sin embargo, las modificaciones más relevantes son las derivadas de la configuración
territorial del Estado en Comunidades Autónomas que realiza la Constitución y que,
lógicamente, se proyecta sobre la organización territorial del Poder Judicial.
La Ley Orgánica cumple en este punto las exigencias constitucionales y estatutarias. Por
ello, y como decisiones más relevantes, se crean los Tribunales Superiores de Justicia, que
culminarán la organización judicial en la Comunidad Autónoma, lo que implica la
desaparición de las Audiencias Territoriales hasta ahora existentes como órganos
jurisdiccionales supraprovinciales de ámbito no nacional.
A ello hay que añadir la regulación de la participación reconocida a las Comunidades
Autónomas en la delimitación de las demarcaciones territoriales, así como las competencias
que se les asignan en referencia a la gestión de los medios materiales.
Con esta nueva organización judicial, necesitada del desarrollo que llevará a cabo la
futura Ley de planta y demarcación judicial –que el Gobierno se compromete a remitir a las
Cortes Generales en el plazo de un año–, se pretende poner a disposición del pueblo
español una red de órganos judiciales que, junto a la mayor inmediación posible, garantice
sobre todo la realización efectiva de los derechos fundamentales reconocidos en el artículo
24 de la Constitución Española, entre ellos, destacadamente, el derecho a un juicio público
sin dilaciones indebidas y con todas las garantías.
VI
Para garantizar la independencia del Poder Judicial, la Constitución crea el Consejo
General del Poder Judicial, al que encomienda el gobierno del mismo, y remite a la Ley
Orgánica el desarrollo de las normas contenidas en su artículo 122.2 y 3.
En cumplimiento de tales mandatos, la presente Ley Orgánica reconoce al Consejo
General todas las atribuciones necesarias para la aplicación del estatuto orgánico de los
Jueces y Magistrados, en particular en materia de nombramientos, ascensos, inspección y
régimen disciplinario. La Ley concibe las facultades de inspección de Juzgados y Tribunales,
no como una mera actividad represiva, sino, más bien, como una potestad que incorpora
elementos de perfeccionamiento de la organización que se inspecciona.
Para la elección de los doce miembros del Consejo General del Poder Judicial que, de
acuerdo con el artículo 122.2 de la Constitución Española, deben ser elegidos «entre Jueces
y Magistrados de todas las categorías judiciales», la Ley, informada por un principio
democrático, partiendo de la base de que se trata del órgano de gobierno de un Poder del
– 86 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Estado, recordando que los poderes del Estado emanan del pueblo y en atención al carácter
de representantes del pueblo soberano que ostentan las Cortes Generales, atribuye a éstas
la selección de dichos miembros de procedencia judicial del Consejo General. La exigencia
de una muy cualificada mayoría de tres quintos –a la que la Constitución requiere para la
elección de los otros miembros– garantiza, a la par que la absoluta coherencia con el
carácter general del sistema democrático, la convergencia de fuerzas diversas y evita la
conformación de un Consejo General que responda a una mayoría parlamentaria concreta y
coyuntural. La Ley regula también el estatuto de los miembros del Consejo y la composición
y atribuciones de los órganos en que se articula. Igualmente, se refuerza la mayoría
necesaria para la propuesta de nombramiento del Presidente del Tribunal Supremo y del
Consejo General del Poder Judicial y otros cargos institucionales. Por último, se atribuye a la
Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo la competencia para conocer de
los recursos que se interpongan contra los actos y disposiciones emanados del pleno o de la
comisión disciplinaria del Consejo General del Poder Judicial no susceptibles de alzada.
Resta añadir que la entrada en vigor de esta Ley Orgánica significará la derogación de la
Ley del mismo carácter 1/1980, de 10 de enero, cuya provisionalidad ya ha sido puesta de
manifiesto.
La Ley Orgánica modifica el sistema de designación de las Salas de Gobierno,
introduciendo parcialmente los métodos electivos. Ello está aconsejado por las funciones
gubernativas y no jurisdiccionales que vienen llamadas a cumplir, así como por las nuevas
competencias que esta misma Ley Orgánica les atribuye. En estas condiciones, habida
cuenta de que la actividad de las Salas de Gobierno afecta fundamentalmente a Jueces y
Magistrados y no incide directamente sobre los particulares, se adopta un sistema parcial de
elección abierto y mayoritario, en el que desempeña un papel notable el conocimiento
personal de electores y elegidos.
La materialización de los principios de pluralismo y participación de que se quiere
impregnar el gobierno del Poder Judicial impone una profunda modificación de la actual
regulación del derecho de asociación profesional que el artículo 127.1 de la Constitución
reconoce a Jueces, Magistrados y Fiscales. El régimen transitorio de libertad asociativa
hasta ahora existente contiene restricciones injustificadas a las que se pone fin. De ahí que
esta Ley Orgánica reconozca el derecho de libre asociación profesional con la única
limitación de no poder llevar a cabo actuaciones políticas ni tener vinculaciones con partidos
políticos o sindicatos. Las asociaciones profesionales quedarán válidamente constituidas
desde que se inscriban en el registro que será llevado al efecto por el Consejo General del
Poder Judicial.
VII
La realización práctica del derecho, constitucionalmente reconocido, a la tutela judicial
efectiva, requiere como presupuesto indispensable que todos los órganos jurisdiccionales
estén provistos de sus correspondientes titulares, Jueces o Magistrados. Muy graves
perjuicios se producen en la seguridad jurídica, en el derecho a un juicio sin dilaciones,
cuando los Juzgados y Tribunales se encuentran vacantes durante prolongados lapsos de
tiempo, con la correspondiente acumulación de asuntos pendientes y retraso en la
Administración de Justicia. Ello ha obligado a recurrir a fórmulas de sustituciones o prórrogas
de jurisdicción especialmente inconvenientes en aquellos territorios en los que tiene lugar un
progresivo y creciente incremento del trabajo. Resulta por todo ello indemorable afrontar y
resolver tal problema.
Los hechos demuestran que los clásicos mecanismos de selección de personal judicial
no permiten que la sociedad española se dote de Jueces y Magistrados en número
suficiente. Es obligado, pues, recurrir a mecanismos complementarios. A tal fin, la Ley
Orgánica prevé un sistema de acceso a la carrera judicial de juristas de reconocido prestigio.
Ello permitirá, en primer lugar, hacer frente a las necesidades y cubrir las vacantes que de
otra forma no podrían serlo; en segundo término, incorporar a función tan relevante como la
judicial a quienes, en otros campos jurídicos, han demostrado estar en condiciones de
ofrecer capacidad y competencia acreditadas; por último, lograr entre la carrera judicial y el
resto del universo jurídico la ósmosis que, a buen seguro, se dará cuando se integren en la
judicatura quienes, por haber ejercido el Derecho en otros sectores, aportarán perspectivas
– 87 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
diferentes e incorporarán distintas sensibilidades a un ejercicio que se caracteriza por la
riqueza conceptual y la diversidad de enfoques. Los requisitos exigidos, y el hecho de que
operarán aquí las mismas garantías de selección objetiva y rigurosa que rigen el clásico
camino de la oposición libre, aseguran simultáneamente la imparcialidad del elector y la
capacidad del elegido. No se hace con ello, en definitiva, otra cosa que incorporar a nuestro
sistema de selección mecanismos experimentados con éxito de antiguo no solo en varios
países, sino, incluso, entre nosotros mismos, y precisamente en el Tribunal Supremo.
Sin embargo, el sistema básico de ingreso en la carrera judicial sigue siendo el de
oposición libre entre licenciados en Derecho, completada por la aprobación de un curso en el
centro de estudios judiciales y con las prácticas en un órgano jurisdiccional.
El acceso a la categoría de Magistrado se verifica en las proporciones siguientes: de
cada cuatro vacantes, dos se proveerán con los Jueces que ocupen el primer lugar en el
escalafón dentro de la categoría; la tercera, por medio de pruebas selectivas y de
especialización en los órdenes contencioso-administrativo y social entre los Jueces, y la
cuarta, por concurso entre juristas de reconocida competencia y con más de diez años de
ejercicio.
Por lo que se refiere al régimen de provisión de destinos, se sigue manteniendo como
criterio básico, en lo que respecta a Juzgados, Audiencias y Tribunales Superiores de
Justicia, el de la antigüedad. Ello no obsta, sin embargo, para que se introduzca también,
como sistema de promoción en la carrera judicial, la especialización que es, por un lado,
necesaria a la vista de la magnitud y complejidad de la legislación de nuestros días y, por
otra parte, conveniente en cuanto introduce elementos de estímulo en orden a la permanente
formación de Jueces y Magistrados.
Por lo demás, la regulación de la carrera judicial se realiza bajo el criterio básico de su
homologación con las normas comunes que rigen el resto de los funcionarios públicos,
manteniendo tan solo aquellas peculiaridades que se derivan de su específica función.
VIII
Los cuatro primeros Libros de la Ley regulan cuanto se refiere a la organización,
gobierno y régimen de los órganos que integran el Poder Judicial y de su órgano de
gobierno. Los Libros V y VI establecen el marco básico regulador de aquellos otros órganos,
cuerpos de funcionarios y profesionales que, sin integrar el Poder Judicial, colaboran de
diversas formas con él, haciendo posible la efectividad de su tutela en los términos
establecidos por la Constitución.
La Ley se refiere así, en primer lugar, al Ministerio Fiscal, que tiene por misión promover
la acción de la justicia en defensa de la legalidad, de los derechos de los ciudadanos y el
interés público, y la de velar por la independencia de los Tribunales y la satisfacción del
interés social conforme a lo previsto por el artículo 124 de la Constitución.
Consagra también la Ley de la función de los Abogados y Procuradores, a los que se
reserva la dirección y defensa de la representación de las partes, pues a ellos corresponde
garantizar la asistencia jurídica al ciudadano en el proceso, de forma obligatoria cuando así
lo exija y, en todo caso, como derecho a la defensa y asistencia letrada expresamente
reconocido por la Constitución.
La Policía Judicial, como institución que coopera y auxilia a la Administración de Justicia,
se ve potenciada por el establecimiento de unidades funcionalmente dependientes de las
autoridades judiciales y del Ministerio Fiscal.
Regula también la Ley el personal que sirve a la Administración de Justicia,
comprendiendo en él a los Secretarios, así como a los Médicos Forenses, Oficiales,
Auxiliares y Agentes, cuerpos todos ellos de funcionarios que en sus respectivas
competencias auxilian y colaboran con los Jueces y Tribunales.
Las funciones de los Secretarios merecen especial regulación en el Título IV del Libro III,
pues a ellos corresponde la fe pública judicial al mismo tiempo que la ordenación e impulso
del procedimiento, viéndose reforzadas sus funciones de dirección procesal.
Junto a las previsiones básicas sobre la estructura y funciones de los cuerpos de
Oficiales, Auxiliares y Agentes, así como de los Médicos Forenses, la Ley establece la
previsión de que otros técnicos puedan servir a la Administración de Justicia, constituyendo
al efecto cuerpos y escalas, o bajo contrato laboral. Con ello se trata de garantizar y
– 88 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
potenciar la estructura del personal al servicio de los órganos judiciales y su cada vez más
necesaria especialización.
IX
El ciudadano es el destinatario de la Administración de Justicia. La Constitución exige y
esta Ley Orgánica consagra los principios de oralidad y publicidad, para lo que se acentúa la
necesaria inmediación que ha de desarrollarse en las leyes procesales y, junto a ello, se
regula por primera vez la responsabilidad patrimonial del Estado que pueda derivarse del
error judicial o del funcionamiento anormal de la Administración de Justicia, sin perjuicio de
la responsabilidad individual de Jueces y Magistrados de carácter civil, penal y disciplinaria,
complementándose de esta forma un Poder Judicial plenamente responsable.
X
Las disposiciones adicionales, transitorias y final de la Ley regulan los problemas de su
aplicación sincrónica, haciendo posible la adecuación de la organización judicial vigente a la
que esta Ley establece y previendo expresamente las leyes de desarrollo que han de
implantar en su totalidad la nueva organización del Poder Judicial.
TÍTULO PRELIMINAR
Del Poder Judicial y del ejercicio de la potestad jurisdiccional
Artículo 1.
La justicia emana del pueblo y se administra en nombre del Rey por Jueces y
Magistrados integrantes del Poder Judicial, independientes, inamovibles, responsables y
sometidos únicamente a la Constitución y al imperio de la ley.
Artículo 2.
1. El ejercicio de la potestad jurisdiccional, juzgando y haciendo ejecutar lo juzgado,
corresponde exclusivamente a los jueces, a las juezas y a los Tribunales determinados en
las leyes y en los tratados internacionales.
2. Los jueces, las juezas y los Tribunales no ejercerán más funciones que las señaladas
en el apartado anterior, y las demás que expresamente les sean atribuidas por ley en
garantía de cualquier derecho.
Artículo 3.
1. La jurisdicción es única y se ejerce por los jueces, las juezas y los Tribunales previstos
en esta ley orgánica, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la
Constitución a otros órganos.
2. Los órganos de la jurisdicción militar, integrante del Poder Judicial del Estado, basan
su organización y funcionamiento en el principio de unidad jurisdiccional y administran
Justicia en el ámbito estrictamente castrense y, en su caso, en las materias que establezca
la declaración del estado de sitio, de acuerdo con la Constitución y lo dispuesto en las leyes
penales, procesales y disciplinarias militares.
Artículo 4.
La jurisdicción se extiende a todas las personas, a todas las materias y a todo el territorio
español, en la forma establecida en la Constitución y en las leyes.
Artículo 4 bis.
1. Los Jueces y Tribunales aplicarán el Derecho de la Unión Europea de conformidad
con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.

– 89 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. Cuando los Tribunales decidan plantear una cuestión prejudicial europea lo harán de
conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea y, en todo
caso, mediante auto, previa audiencia de las partes.
Artículo 5.
1. La Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico, y vincula a todos los
Jueces y Tribunales, quienes interpretarán y aplicarán las leyes y los reglamentos según los
preceptos y principios constitucionales, conforme a la interpretación de los mismos que
resulte de las resoluciones dictadas por el Tribunal Constitucional en todo tipo de procesos.
2. Cuando un órgano judicial considere, en algún proceso, que una norma con rango de
ley, aplicable al caso, de cuya validez dependa el fallo, pueda ser contraria a la Constitución,
planteará la cuestión ante el Tribunal Constitucional, con arreglo a lo que establece su Ley
Orgánica.
3. Procederá el planteamiento de la cuestión de inconstitucionalidad cuando por vía
interpretativa no sea posible la acomodación de la norma al ordenamiento constitucional.
4. En todos los casos en que, según la ley, proceda recurso de casación, será suficiente
para fundamentarlo la infracción de precepto constitucional. En este supuesto, la
competencia para decidir el recurso corresponderá siempre al Tribunal Supremo,
cualesquiera que sean la materia, el derecho aplicable y el orden jurisdiccional.
Artículo 5 bis.
Se podrá interponer recurso de revisión ante el Tribunal Supremo contra una resolución
judicial firme, con arreglo a las normas procesales de cada orden jurisdiccional, cuando el
Tribunal Europeo de Derechos Humanos haya declarado que dicha resolución ha sido
dictada en violación de alguno de los derechos reconocidos en el Convenio Europeo para la
Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales y sus Protocolos,
siempre que la violación, por su naturaleza y gravedad, entrañe efectos que persistan y no
puedan cesar de ningún otro modo que no sea mediante esta revisión.
Artículo 6.
Los Jueces y Tribunales no aplicarán los reglamentos o cualquier otra disposición
contrarios a la Constitución, a la ley o al principio de jerarquía normativa.
Artículo 7.
1. Los derechos y libertades reconocidos en el Capítulo Segundo del Título I de la
Constitución vinculan, en su integridad, a todos los Jueces y Tribunales y están garantizados
bajo la tutela efectiva de los mismos.
2. En especial, los derechos enunciados en el artículo 53.2 de la Constitución se
reconocerán, en todo caso, de conformidad con su contenido constitucionalmente declarado,
sin que las resoluciones judiciales puedan restringir, menoscabar o inaplicar dicho contenido.
3. Los jueces y las juezas protegerán los derechos e intereses legítimos, tanto
individuales como colectivos, sin que en ningún caso pueda producirse indefensión. Para la
defensa de estos últimos se reconocerá la legitimación de las corporaciones, asociaciones,
organizaciones sindicales y grupos que resulten afectados o que estén legalmente
habilitados para su defensa y promoción.
Artículo 8.
Los Tribunales controlan la potestad reglamentaria y la legalidad de la actuación
administrativa, así como el sometimiento de ésta a los fines que la justifican.
Artículo 9.
1. Los jueces y juezas, así como los Tribunales ejercerán su jurisdicción exclusivamente
en aquellos casos en que les venga atribuida por esta u otra ley.

– 90 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. Los jueces y juezas, así como los Tribunales del orden civil conocerán, además de las
materias que les son propias, de todas aquellas que no estén atribuidas a otro orden
jurisdiccional.
En este orden civil, corresponderá a la Jurisdicción Militar la prevención de los juicios de
testamentaría y de abintestato de los miembros de las Fuerzas Armadas que, en situación
de conflicto armado, fallecieren en campaña o navegación, limitándose a la práctica de la
asistencia imprescindible para disponer el sepelio del difunto y la formación del inventario y
aseguramiento provisorio de sus bienes, dando siempre cuenta a la Autoridad judicial civil
competente.
3. Los del orden jurisdiccional penal tendrán atribuido el conocimiento de las causas y
juicios criminales, con excepción de los que correspondan a la jurisdicción militar.
4. Los del orden contencioso-administrativo conocerán de las pretensiones que se
deduzcan en relación con la actuación de las Administraciones públicas sujeta al derecho
administrativo, con las disposiciones generales de rango inferior a la ley y con los reales
decretos legislativos en los términos previstos en el artículo 82.6 de la Constitución, de
conformidad con lo que establezca la Ley de esa jurisdicción. También conocerán de los
recursos contra la inactividad de la Administración y contra sus actuaciones materiales que
constituyan vía de hecho. Quedan excluidos de su conocimiento los recursos directos o
indirectos que se interpongan contra las Normas Forales fiscales de las Juntas Generales de
los Territorios Históricos de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya, que corresponderán, en exclusiva,
al Tribunal Constitucional, en los términos establecidos por la disposición adicional quinta de
su Ley Orgánica.
Conocerán, asimismo, de las pretensiones que se deduzcan en relación con la
responsabilidad patrimonial de las Administraciones públicas y del personal a su servicio,
cualquiera que sea la naturaleza de la actividad o el tipo de relación de que se derive. Si a la
producción del daño hubieran concurrido sujetos privados, el demandante deducirá también
frente a ellos su pretensión ante este orden jurisdiccional. Igualmente conocerán de las
reclamaciones de responsabilidad cuando el interesado accione directamente contra la
aseguradora de la Administración, junto a la Administración respectiva.
También será competente este orden jurisdiccional si las demandas de responsabilidad
patrimonial se dirigen, además, contra las personas o entidades públicas o privadas
indirectamente responsables de aquéllas.
5. Los del orden jurisdiccional social conocerán de las pretensiones que se promuevan
dentro de la rama social del derecho, tanto en conflictos individuales como colectivos, así
como las reclamaciones en materia de Seguridad Social o contra el Estado cuando le
atribuya responsabilidad la legislación laboral.
6. La jurisdicción es improrrogable. Los órganos judiciales apreciarán de oficio la falta de
jurisdicción y resolverán sobre la misma con audiencia de las partes y del Ministerio Fiscal.
En todo caso, esta resolución será fundada y se efectuará indicando siempre el orden
jurisdiccional que se estime competente.
Artículo 10.
1. A los solos efectos prejudiciales, cada orden jurisdiccional podrá conocer de asuntos
que no le estén atribuidos privativamente.
2. No obstante, la existencia de una cuestión prejudicial penal de la que no pueda
prescindirse para la debida decisión o que condicione directamente el contenido de ésta
determinará la suspensión del procedimiento mientras aquélla no sea resuelta por los
órganos penales a quienes corresponda, salvo las excepciones que la ley establezca.
Artículo 11.
1. En todo tipo de procedimiento se respetarán las reglas de la buena fe. No surtirán
efecto las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, violentando los derechos o libertades
fundamentales.
2. Los jueces y juezas, así como los Tribunales rechazarán fundadamente las peticiones,
incidentes y excepciones que se formulen con manifiesto abuso de derecho o entrañen
fraude de ley o procesal.

– 91 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3. Los jueces y juezas, así como los Tribunales, de conformidad con el principio de tutela
efectiva consagrado en el artículo 24 de la Constitución, deberán resolver siempre sobre las
pretensiones que se les formulen, y solo podrán desestimarlas por motivos formales cuando
el defecto fuese insubsanable o no se subsanare por el procedimiento establecido en las
leyes.
Artículo 12.
1. En el ejercicio de la potestad jurisdiccional, los Jueces y Magistrados son
independientes respecto a todos los órganos judiciales y de gobierno del Poder Judicial.
2. No podrán los Jueces y Tribunales corregir la aplicación o interpretación del
ordenamiento jurídico hecha por sus inferiores en el orden jerárquico judicial sino cuando
administren justicia en virtud de los recursos que las leyes establezcan.
3. Tampoco podrán los Jueces y Tribunales, órganos de gobierno de los mismos o el
Consejo General del Poder Judicial dictar instrucciones, de carácter general o particular,
dirigidas a sus inferiores, sobre la aplicación o interpretación del ordenamiento jurídico que
lleven a cabo en el ejercicio de su función jurisdiccional.
Artículo 13.
Todos están obligados a respetar la independencia de los Jueces y Magistrados.
Artículo 14.
1. Los Jueces y Magistrados que se consideren inquietados o perturbados en su
independencia lo pondrán en conocimiento del Consejo General del Poder Judicial, dando
cuenta de los hechos al Juez o Tribunal competente para seguir el procedimiento adecuado,
sin perjuicio de practicar por sí mismos las diligencias estrictamente indispensables para
asegurar la acción de la justicia y restaurar el orden jurídico.
2. El Ministerio Fiscal, por sí o a petición de aquéllos, promoverá las acciones pertinentes
en defensa de la independencia judicial.
Artículo 15.
Los Jueces y Magistrados no podrán ser separados, suspendidos, trasladados ni
jubilados sino por alguna de las causas y con las garantías previstas en esta Ley.
Artículo 16.
1. Los Jueces y Magistrados responderán penal y civilmente en los casos y en la forma
determinada en las leyes, y disciplinariamente de conformidad con lo establecido en esta
Ley.
2. Se prohíben los Tribunales de Honor en la Administración de Justicia.
Artículo 17.
1. Todas las personas y entidades públicas y privadas están obligadas a prestar, en la
forma que la ley establezca, la colaboración requerida por los Jueces y Tribunales en el
curso del proceso y en la ejecución de lo resuelto, con las excepciones que establezcan la
Constitución y las leyes, y sin perjuicio del resarcimiento de los gastos y del abono de las
remuneraciones debidas que procedan conforme a la ley.
2. Las Administraciones Públicas, las autoridades y funcionarios, las corporaciones y
todas las entidades públicas y privadas, y los particulares, respetarán y, en su caso,
cumplirán las sentencias y las demás resoluciones judiciales que hayan ganado firmeza o
sean ejecutables de acuerdo con las leyes.
Artículo 18.
1. Las resoluciones judiciales solo podrán dejarse sin efecto en virtud de los recursos
previstos en las leyes.

– 92 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. Las sentencias se ejecutarán en sus propios términos. Si la ejecución resultare
imposible, el Juez o Tribunal adoptará las medidas necesarias que aseguren la mayor
efectividad de la ejecutoria, y fijará en todo caso la indemnización que sea procedente en la
parte en que aquélla no pueda ser objeto de cumplimiento pleno. Solo por causa de utilidad
pública o interés social, declarada por el Gobierno, podrán expropiarse los derechos
reconocidos frente a la Administración Pública en una sentencia firme, antes de su
ejecución. En este caso, el Juez o Tribunal a quien corresponda la ejecución será el único
competente para señalar por vía incidental la correspondiente indemnización.
3. Lo dispuesto en este artículo se entiende sin perjuicio del derecho de gracia, cuyo
ejercicio, de acuerdo con la Constitución y las leyes, corresponde al Rey.
Artículo 19.
1. Los ciudadanos de nacionalidad española podrán ejercer la acción popular, en los
casos y formas establecidos en la ley.
2. Asimismo, podrán participar en la Administración de Justicia: mediante la institución
del Jurado, en la forma y con respecto a aquellos procesos penales que la Ley determine; en
los Tribunales consuetudinarios y tradicionales y en los demás casos previstos en esta Ley.
3. Tiene el carácter de Tribunal consuetudinario y tradicional el Tribunal de las Aguas de
la Vega Valenciana.
4. Se reconoce el carácter de Tribunal consuetudinario y tradicional al denominado
Consejo de Hombres Buenos de Murcia.
5. Se reconoce el carácter de tribunal consuetudinario y tradicional al denominado
Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela y Pueblos de su Marco.
6. Se reconoce el carácter de tribunal consuetudinario y tradicional al denominado
Tribunal del Comuner del Rollet de Gràcia de l’Horta d’Aldaia.
Artículo 20.
1. La justicia será gratuita en los supuestos que establezca la ley.
2. Se regulará por ley un sistema de justicia gratuita que de efectividad al derecho
declarado en los artículos 24 y 119 de la Constitución, en los casos de insuficiencia de
recursos para litigar.
3. No podrán exigirse fianzas que por su inadecuación impidan el ejercicio de la acción
popular, que será siempre gratuita.
LIBRO I
DE LA EXTENSIÓN Y LÍMITES DE LA JURISDICCIÓN Y DE LA PLANTA Y
ORGANIZACIÓN DE LOS TRIBUNALES
TÍTULO I
De la extensión y límites de la jurisdicción
Artículo 21.
1. Los Tribunales civiles españoles conocerán de las pretensiones que se susciten en
territorio español con arreglo a lo establecido en los tratados y convenios internacionales en
los que España sea parte, en las normas de la Unión Europea y en las leyes españolas.
2. No obstante, no conocerán de las pretensiones formuladas respecto de sujetos o
bienes que gocen de inmunidad de jurisdicción y de ejecución de conformidad con la
legislación española y las normas de Derecho Internacional Público.
Artículo 22.
Con carácter exclusivo, los Tribunales españoles serán competentes en todo caso y con
preferencia de cualquier otro, para conocer de las pretensiones relativas a las siguientes
materias:
– 93 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
a) Derechos reales y arrendamientos de bienes inmuebles que se hallen en España. No
obstante, en materia de contratos de arrendamiento de bienes inmuebles celebrados para un
uso particular durante un plazo máximo de seis meses consecutivos, serán igualmente
competentes los órganos jurisdiccionales españoles si el demandado estuviera domiciliado
en España, siempre que el arrendatario sea una persona física y que éste y el propietario
estén domiciliados en el mismo Estado.
b) Constitución, validez, nulidad o disolución de sociedades o personas jurídicas que
tengan su domicilio en territorio español, así como respecto de los acuerdos y decisiones de
sus órganos.
c) Validez o nulidad de las inscripciones practicadas en un registro español.
d) Inscripciones o validez de patentes, marcas, diseños o dibujos y modelos y otros
derechos sometidos a depósito o registro, cuando se hubiera solicitado o efectuado en
España el depósito o el registro.
e) Reconocimiento y ejecución en territorio español de sentencias y demás resoluciones
judiciales, decisiones arbitrales y acuerdos de mediación dictados en el extranjero.
Artículo 22 bis.
1. En aquellas materias en que una norma expresamente lo permita, los Tribunales
españoles serán competentes cuando las partes, con independencia de su domicilio, se
hayan sometido expresa o tácitamente a ellos. No surtirán efectos los acuerdos que
atribuyan la competencia a los Tribunales españoles ni las estipulaciones similares incluidas
en un contrato si son contrarios a lo establecido en los artículos 22 quáter, 22 quinquies, 22
sexies y 22 septies, o si excluyen la competencia de los órganos judiciales españoles
exclusivamente competentes conforme lo establecido en el artículo 22, en cuyo caso se
estará a lo establecido en dichos preceptos.
La sumisión a los Tribunales españoles en las materias contempladas en las letras d) y
e) del artículo 22 quinquies sólo será válida si se fundamenta en un acuerdo de sumisión
posterior a que surja la controversia, o ambos contratantes tuvieran ya su domicilio o
residencia habitual en España en el momento de celebración del contrato o el demandante
fuera el consumidor, asegurado o tomador del seguro.
2. Se entenderá por acuerdo de sumisión expresa aquel pacto por el cual las partes
deciden atribuir a los Tribunales españoles el conocimiento de ciertas o todas las
controversias que hayan surgido o puedan surgir entre ellas respecto de una determinada
relación jurídica, contractual o no contractual. La competencia establecida por sumisión
expresa se extenderá a la propia validez del acuerdo de sumisión.
El acuerdo de sumisión expresa deberá constar por escrito, en una cláusula incluida en
un contrato o en un acuerdo independiente, o verbalmente con confirmación escrita, así
como en alguna forma que se ajuste a los hábitos que las partes tengan establecidos entre
ellas, o en el comercio internacional sea conforme a los usos que las partes conozcan o
deban conocer y que, en dicho comercio, sean ampliamente conocidos y regularmente
observados por las partes en los contratos del mismo tipo en el sector comercial
considerado. Se entenderá que media acuerdo escrito cuando resulte de una transmisión
efectuada por medios electrónicos que proporcione un registro duradero.
Se considerará igualmente que hay acuerdo escrito cuando esté consignado en un
intercambio de escritos de demanda y contestación dentro del proceso iniciado en España,
en los cuales la existencia del acuerdo sea afirmada por una parte y no negada por la otra.
3. Con independencia de los casos en los que su competencia resulte de otras
disposiciones, serán competentes los Tribunales españoles cuando comparezca ante ellos el
demandado. Esta regla no será de aplicación si la comparecencia tiene por objeto impugnar
la competencia.
Artículo 22 ter.
1. En materias distintas a las contempladas en los artículos 22, 22 sexies y 22 septies y
si no mediare sumisión a los Tribunales españoles de conformidad con el artículo 22 bis,
éstos resultarán competentes cuando el demandado tenga su domicilio en España o cuando
así venga determinado por cualquiera de los foros establecidos en los artículos 22 quáter
y 22 quinquies.
– 94 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. Se entenderá, a los efectos de este artículo, que una persona física está domiciliada
en España cuando tenga en ella su residencia habitual.
Se entenderá que una persona jurídica está domiciliada en España cuando radique en
ella su sede social, su centro de administración o administración central o su centro de
actividad principal.
3. En caso de pluralidad de demandados, serán competentes los Tribunales españoles
cuando al menos uno de ellos tenga su domicilio en España, siempre que se ejercite una
sola acción o varias entre las que exista un nexo por razón del título o causa de pedir que
aconsejen su acumulación.
4. No obstante, la competencia establecida conforme a lo dispuesto en el apartado 1 de
este artículo podrá ser excluida mediante un acuerdo de elección de foro a favor de un
Tribunal extranjero. En tal caso, los Tribunales suspenderán el procedimiento y sólo podrán
conocer de la pretensión deducida en el supuesto de que los Tribunales extranjeros
designados hubieren declinado su competencia.
5. No tendrá efecto la exclusión de la competencia de los Tribunales españoles en
aquellas materias en que no cabe sumisión a ellos.
Artículo 22 quáter.
En defecto de los criterios anteriores, los Tribunales españoles serán competentes:
a) En materia de declaración de ausencia o fallecimiento, cuando el desaparecido
hubiera tenido su último domicilio en territorio español o tuviera nacionalidad española.
b) En materia relacionada con la capacidad de las personas y las medidas de protección
de las personas mayores de edad o de sus bienes, cuando estos tuviesen su residencia
habitual en España.
c) En materia de relaciones personales y patrimoniales entre cónyuges, nulidad
matrimonial, separación y divorcio y sus modificaciones, siempre que ningún otro Tribunal
extranjero tenga competencia, cuando ambos cónyuges posean residencia habitual en
España al tiempo de la interposición de la demanda o cuando hayan tenido en España su
última residencia habitual y uno de ellos resida allí, o cuando España sea la residencia
habitual del demandado, o, en caso de demanda de mutuo acuerdo, cuando en España
resida uno de los cónyuges, o cuando el demandante lleve al menos un año de residencia
habitual en España desde la interposición de la demanda, o cuando el demandante sea
español y tenga su residencia habitual en España al menos seis meses antes de la
interposición de la demanda, así como cuando ambos cónyuges tengan nacionalidad
española.
d) En materia de filiación y de relaciones paterno-filiales, protección de menores y de
responsabilidad parental, cuando el hijo o menor tenga su residencia habitual en España al
tiempo de la interposición de la demanda o el demandante sea español o resida
habitualmente en España o, en todo caso, al menos desde seis meses antes de la
presentación de la demanda.
e) En materia de adopción, en los supuestos regulados en la Ley 54/2007, de 28 de
diciembre, de adopción internacional.
f) En materia de alimentos, cuando el acreedor o el demandado de los mismos tenga su
residencia habitual en España o, si la pretensión de alimentos se formula como accesoria a
una cuestión sobre el estado civil o de una acción de responsabilidad parental, cuando los
Tribunales españoles fuesen competentes para conocer de esta última acción.
g) En materia de sucesiones, cuando el causante hubiera tenido su última residencia
habitual en España o cuando los bienes se encuentren en España y el causante fuera
español en el momento del fallecimiento. También serán competentes cuando las partes se
hubieran sometido a los Tribunales españoles, siempre que fuera aplicable la ley española a
la sucesión. Cuando ninguna jurisdicción extranjera sea competente, los Tribunales
españoles lo serán respecto de los bienes de la sucesión que se encuentren en España.
Artículo 22 quinquies.
Asimismo, en defecto de sumisión expresa o tácita y aunque el demandado no tuviera su
domicilio en España, los Tribunales españoles serán competentes:
– 95 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
a) En materia de obligaciones contractuales, cuando la obligación objeto de la demanda
se haya cumplido o deba cumplirse en España.
b) En materia de obligaciones extracontractuales, cuando el hecho dañoso se haya
producido en territorio español.
c) En las acciones relativas a la explotación de una sucursal, agencia o establecimiento
mercantil, cuando éste se encuentre en territorio español.
d) En materia de contratos celebrados por consumidores, estos podrán litigar en España
si tienen su residencia habitual en territorio español o si lo tuviera la otra parte contratante;
esta última solo podrá litigar en España si el consumidor tiene su residencia habitual en
territorio español.
e) En materia de seguros, cuando el asegurado, tomador o beneficiario del seguro
tuviera su domicilio en España; también podrá el asegurador ser demandado ante los
Tribunales españoles si el hecho dañoso se produjere en territorio español y se tratara de un
contrato de seguro de responsabilidad o de seguro relativo a inmuebles, o, tratándose de un
seguro de responsabilidad civil, si los Tribunales españoles fueran competentes para
conocer de la acción entablada por el perjudicado contra el asegurado en virtud de lo
dispuesto en la letra b) de este artículo.
f) En las acciones relativas a derechos reales sobre bienes muebles, si estos se
encontraren en territorio español al tiempo de la interposición de la demanda.
Respecto a los supuestos previstos en las letras d) y e) también serán competentes los
Tribunales españoles cuando el consumidor, asegurado o tomador del seguro sea
demandante y las partes hayan acordado la sumisión a los Tribunales españoles después de
surgir la controversia, o ambos contratantes tuvieran ya su domicilio en España en el
momento de celebración del contrato o el demandante fuera el consumidor, asegurado o
tomador del seguro.
Artículo 22 sexies.
Los Tribunales españoles serán competentes cuando se trate de adoptar medidas
provisionales o de aseguramiento respecto de personas o bienes que se hallen en territorio
español y deban cumplirse en España. Serán también competentes para adoptar estas
medidas si lo son para conocer del asunto principal.
Artículo 22 septies.
En materia concursal y demás procedimientos de insolvencia se estará a lo que
disponga su legislación reguladora.
Artículo 22 octies.
1. No serán competentes los Tribunales españoles en aquellos casos en que los fueros
de competencia previstos en las leyes españolas no contemplen dicha competencia.
2. Los Tribunales españoles apreciarán, de oficio o a instancia de parte, su competencia
de conformidad con las normas vigentes y las circunstancias concurrentes en el momento de
presentación de la demanda, y el proceso se sustanciará hasta su conclusión aunque dichas
normas o circunstancias hayan sido modificadas con posterioridad, salvo que expresamente
se determine lo contrario.
3. Los Tribunales españoles se declararán incompetentes si su competencia no estuviera
fundada en las disposiciones de las leyes españolas, de conformidad con lo previsto en las
leyes procesales.
Los Tribunales españoles no podrán abstenerse o declinar su competencia cuando el
supuesto litigioso presente vinculación con España y los Tribunales de los distintos Estados
conectados con el supuesto hayan declinado su competencia. Tampoco lo podrán hacer
cuando se trate del reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales, decisiones
arbitrales y acuerdos de mediación dictados por los Tribunales extranjeros.

– 96 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 22 nonies.
Las excepciones de litispendencia y de conexidad internacionales se alegarán y
tramitarán con arreglo a las normas generales que regulen las leyes procesales.
Artículo 23.
1. En el orden penal corresponderá a la jurisdicción española el conocimiento de las
causas por delitos y faltas cometidos en territorio español o cometidos a bordo de buques o
aeronaves españoles, sin perjuicio de lo previsto en los tratados internacionales en los que
España sea parte.
2. También conocerá la jurisdicción española de los delitos que hayan sido cometidos
fuera del territorio nacional, siempre que los criminalmente responsables fueren españoles o
extranjeros que hubieran adquirido la nacionalidad española con posterioridad a la comisión
del hecho y concurrieren los siguientes requisitos:
a) Que el hecho sea punible en el lugar de ejecución, salvo que, en virtud de un Tratado
internacional o de un acto normativo de una Organización internacional de la que España
sea parte, no resulte necesario dicho requisito, sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados
siguientes.
b) Que el agraviado o el Ministerio Fiscal interpongan querella ante los tribunales
españoles. Este requisito se considerará cumplido en relación con los delitos competencia
de la Fiscalía Europea cuando esta ejercite efectivamente su competencia.
c) Que el delincuente no haya sido absuelto, indultado o penado en el extranjero, o, en
este último caso, no haya cumplido la condena. Si sólo la hubiere cumplido en parte, se le
tendrá en cuenta para rebajarle proporcionalmente la que le corresponda.
3. Conocerá la jurisdicción española de los hechos cometidos por españoles o
extranjeros fuera del territorio nacional cuando sean susceptibles de tipificarse, según la ley
penal española, como alguno de los siguientes delitos:
a) De traición y contra la paz o la independencia del Estado.
b) Contra el titular de la Corona, su Consorte, su Sucesor o el Regente.
c) Rebelión y sedición.
d) Falsificación de la firma o estampilla reales, del sello del Estado, de las firmas de los
Ministros y de los sellos públicos u oficiales.
e) Falsificación de moneda española y su expedición.
f) Cualquier otra falsificación que perjudique directamente al crédito o intereses del
Estado, e introducción o expedición de lo falsificado.
g) Atentado contra autoridades o funcionarios públicos españoles.
h) Los perpetrados en el ejercicio de sus funciones por funcionarios públicos españoles
residentes en el extranjero y los delitos contra la Administración Pública española.
i) Los relativos al control de cambios.
4. Igualmente, será competente la jurisdicción española para conocer de los hechos
cometidos por españoles o extranjeros fuera del territorio nacional susceptibles de tipificarse,
según la ley española, como alguno de los siguientes delitos cuando se cumplan las
condiciones expresadas:
a) Genocidio, lesa humanidad o contra las personas y bienes protegidos en caso de
conflicto armado, siempre que el procedimiento se dirija contra un español o contra un
ciudadano extranjero que resida habitualmente en España, o contra un extranjero que se
encontrara en España y cuya extradición hubiera sido denegada por las autoridades
españolas.
b) Delitos de tortura y contra la integridad moral de los artículos 174 a 177 del Código
Penal, cuando:
1.º el procedimiento se dirija contra un español; o,
2.º la víctima tuviera nacionalidad española en el momento de comisión de los hechos y
la persona a la que se impute la comisión del delito se encuentre en territorio español.

– 97 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
c) Delitos de desaparición forzada incluidos en la Convención internacional para la
protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas, hecha en Nueva York
el 20 de diciembre de 2006, cuando:
1.º el procedimiento se dirija contra un español; o,
2.º la víctima tuviera nacionalidad española en el momento de comisión de los hechos y
la persona a la que se impute la comisión del delito se encuentre en territorio español.
d) Delitos de piratería, terrorismo, tráfico ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o
sustancias psicotrópicas, trata de seres humanos, contra los derechos de los ciudadanos
extranjeros y delitos contra la seguridad de la navegación marítima que se cometan en los
espacios marinos, en los supuestos previstos en los tratados ratificados por España o en
actos normativos de una Organización Internacional de la que España sea parte.
e) Terrorismo, siempre que concurra alguno de los siguientes supuestos:
1.º el procedimiento se dirija contra un español;
2.º el procedimiento se dirija contra un extranjero que resida habitualmente o se
encuentre en España o, sin reunir esos requisitos, colabore con un español, o con un
extranjero que resida o se encuentre en España, para la comisión de un delito de terrorismo;
3.º el delito se haya cometido por cuenta de una persona jurídica con domicilio en
España;
4.º la víctima tuviera nacionalidad española en el momento de comisión de los hechos;
5.º el delito haya sido cometido para influir o condicionar de un modo ilícito la actuación
de cualquier Autoridad española;
6.º el delito haya sido cometido contra una institución u organismo de la Unión Europea
que tenga su sede en España;
7.º el delito haya sido cometido contra un buque o aeronave con pabellón español; o,
8.º el delito se haya cometido contra instalaciones oficiales españolas, incluyendo sus
embajadas y consulados.
A estos efectos, se entiende por instalación oficial española cualquier instalación
permanente o temporal en la que desarrollen sus funciones públicas autoridades o
funcionarios públicos españoles.
f) Los delitos contenidos en el Convenio para la represión del apoderamiento ilícito de
aeronaves, hecho en La Haya el 16 de diciembre de 1970, siempre que:
1.º el delito haya sido cometido por un ciudadano español; o,
2.º el delito se haya cometido contra una aeronave que navegue bajo pabellón español.
g) Los delitos contenidos en el Convenio para la represión de actos ilícitos contra la
seguridad de la aviación civil, hecho en Montreal el 23 de septiembre de 1971, y en su
Protocolo complementario hecho en Montreal el 24 de febrero de 1988, en los supuestos
autorizados por el mismo.
h) Los delitos contenidos en el Convenio sobre la protección física de materiales
nucleares hecho en Viena y Nueva York el 3 de marzo de 1980, siempre que el delito se
haya cometido por un ciudadano español.
i) Tráfico ilegal de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas, siempre
que:
1.º el procedimiento se dirija contra un español; o,
2.º cuando se trate de la realización de actos de ejecución de uno de estos delitos o de
constitución de un grupo u organización criminal con miras a su comisión en territorio
español.
j) Delitos de constitución, financiación o integración en grupo u organización criminal o
delitos cometidos en el seno de los mismos, siempre que se trate de grupos u
organizaciones que actúen con miras a la comisión en España de un delito que esté
castigado con una pena máxima igual o superior a tres años de prisión.
k) Delitos contra la libertad e indemnidad sexual cometidos sobre víctimas menores de
edad, siempre que:
1.º el procedimiento se dirija contra un español;
– 98 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2.º el procedimiento se dirija contra ciudadano extranjero que resida habitualmente en
España;
3.º el procedimiento se dirija contra una persona jurídica, empresa, organización, grupos
o cualquier otra clase de entidades o agrupaciones de personas que tengan su sede o
domicilio social en España; o,
4.º el delito se hubiera cometido contra una víctima que, en el momento de comisión de
los hechos, tuviera nacionalidad española o residencia habitual en España.
l) Delitos regulados en el Convenio del Consejo de Europa de 11 de mayo de 2011 sobre
prevención y lucha contra la violencia contra las mujeres y la violencia doméstica, siempre
que:
1.º el procedimiento se dirija contra un español;
2.º el procedimiento se dirija contra un extranjero que resida habitualmente en España; o,
3.º el delito se hubiera cometido contra una víctima que, en el momento de comisión de
los hechos, tuviera nacionalidad española o residencia habitual en España, siempre que la
persona a la que se impute la comisión del hecho delictivo se encuentre en España.
m) Trata de seres humanos, siempre que:
1.º el procedimiento se dirija contra un español;
2.º el procedimiento se dirija contra un ciudadano extranjero que resida habitualmente en
España;
3.º el procedimiento se dirija contra una persona jurídica, empresa, organización, grupos
o cualquier otra clase de entidades o agrupaciones de personas que tengan su sede o
domicilio social en España; o,
4.º el delito se hubiera cometido contra una víctima que, en el momento de comisión de
los hechos, tuviera nacionalidad española o residencia habitual en España, siempre que la
persona a la que se impute la comisión del hecho delictivo se encuentre en España.
n) Delitos de corrupción entre particulares o en las transacciones económicas
internacionales, siempre que:
1.º el procedimiento se dirija contra un español;
2.º el procedimiento se dirija contra un ciudadano extranjero que resida habitualmente en
España;
3.º el delito hubiera sido cometido por el directivo, administrador, empleado o colaborador
de una empresa mercantil, o de una sociedad, asociación, fundación u organización que
tenga su sede o domicilio social en España; o,
4.º el delito hubiera sido cometido por una persona jurídica, empresa, organización,
grupos o cualquier otra clase de entidades o agrupaciones de personas que tengan su sede
o domicilio social en España.
o) Delitos regulados en el Convenio del Consejo de Europa de 28 de octubre de 2011,
sobre falsificación de productos médicos y delitos que supongan una amenaza para la salud
pública, cuando:
1.º el procedimiento se dirija contra un español;
2.º el procedimiento se dirija contra un extranjero que resida habitualmente en España;
3.º el procedimiento se dirija contra una persona jurídica, empresa, organización, grupos
o cualquier otra clase de entidades o agrupaciones de personas que tengan su sede o
domicilio social en España;
4.º la víctima tuviera nacionalidad española en el momento de comisión de los hechos; o,
5.º el delito se haya cometido contra una persona que tuviera residencia habitual en
España en el momento de comisión de los hechos.
p) Cualquier otro delito cuya persecución se imponga con carácter obligatorio por un
Tratado vigente para España o por otros actos normativos de una Organización Internacional
de la que España sea miembro, en los supuestos y condiciones que se determine en los
mismos.
Asimismo, la jurisdicción española será también competente para conocer de los delitos
anteriores cometidos fuera del territorio nacional por ciudadanos extranjeros que se
– 99 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
encontraran en España y cuya extradición hubiera sido denegada por las autoridades
españolas, siempre que así lo imponga un Tratado vigente para España.
5. Los delitos a los que se refiere el apartado anterior no serán perseguibles en España
en los siguientes supuestos:
a) Cuando se haya iniciado un procedimiento para su investigación y enjuiciamiento en
un Tribunal Internacional constituido conforme a los Tratados y Convenios en que España
fuera parte.
b) Cuando se haya iniciado un procedimiento para su investigación y enjuiciamiento en el
Estado del lugar en que se hubieran cometido los hechos o en el Estado de nacionalidad de
la persona a que se impute su comisión, siempre que:
1.º la persona a la que se impute la comisión del hecho no se encontrara en territorio
español; o,
2.º se hubiera iniciado un procedimiento para su extradición al país del lugar en que se
hubieran cometido los hechos o de cuya nacionalidad fueran las víctimas, o para ponerlo a
disposición de un Tribunal Internacional para que fuera juzgado por los mismos, salvo que la
extradición no fuera autorizada.
Lo dispuesto en este apartado b) no será de aplicación cuando el Estado que ejerza su
jurisdicción no esté dispuesto a llevar a cabo la investigación o no pueda realmente hacerlo,
y así se valore por la Sala 2.ª del Tribunal Supremo, a la que elevará exposición razonada el
Juez o Tribunal.
A fin de determinar si hay o no disposición a actuar en un asunto determinado, se
examinará, teniendo en cuenta los principios de un proceso con las debidas garantías
reconocidos por el Derecho Internacional, si se da una o varias de las siguientes
circunstancias, según el caso:
a) Que el juicio ya haya estado o esté en marcha o que la decisión nacional haya sido
adoptada con el propósito de sustraer a la persona de que se trate de su responsabilidad
penal.
b) Que haya habido una demora injustificada en el juicio que, dadas las circunstancias,
sea incompatible con la intención de hacer comparecer a la persona de que se trate ante la
justicia.
c) Que el proceso no haya sido o no esté siendo sustanciado de manera independiente o
imparcial y haya sido o esté siendo sustanciado de forma en que, dadas las circunstancias,
sea incompatible con la intención de hacer comparecer a la persona de que se trate ante la
justicia.
A fin de determinar la incapacidad para investigar o enjuiciar en un asunto determinado,
se examinará si el Estado, debido al colapso total o sustancial de su administración nacional
de justicia o al hecho de que carece de ella, no puede hacer comparecer al acusado, no
dispone de las pruebas y los testimonios necesarios o no está por otras razones en
condiciones de llevar a cabo el juicio.
6. Los delitos a los que se refieren los apartados 3 y 4 solamente serán perseguibles en
España previa interposición de querella por el agraviado o por el Ministerio Fiscal.
Artículo 24.
En el orden contencioso-administrativo será competente, en todo caso, la jurisdicción
española cuando la pretensión que se deduzca se refiera a disposiciones de carácter
general o a actos de las Administraciones Públicas españolas. Asimismo conocerá de las
que se deduzcan en relación con actos de los poderes públicos españoles, de acuerdo con
lo que dispongan las leyes.
Artículo 25.
En el orden social, los jueces y juezas, así como los Tribunales españoles serán
competentes:

– 100 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
1.º En materia de derechos y obligaciones derivados de contrato de trabajo, cuando los
servicios se hayan prestado en España o el contrato se haya celebrado en territorio español;
cuando el demandado tenga su domicilio en territorio español o una agencia, sucursal,
delegación o cualquier otra representación en España; cuando el trabajador o la trabajadora
y el empresario o la empresaria tengan nacionalidad española, cualquiera que sea el lugar
de prestación de los servicios o de celebración del contrato; y, además, en el caso de
contrato de embarque, si el contrato fue precedido de oferta recibida en España por
trabajador español.
2.º En materia de control de legalidad de los convenios colectivos de trabajo celebrados
en España y de pretensiones derivadas de conflictos colectivos de trabajo promovidos en
territorio español.
3.º En materia de pretensiones de Seguridad Social frente a entidades españolas o que
tengan domicilio, agencia, delegación o cualquier otra representación en España.
TÍTULO II
De la planta y organización territorial
CAPÍTULO I
De los Tribunales
Artículo 26.
Los Tribunales a los que se atribuye el ejercicio de la potestad jurisdiccional son los
siguientes:
a) Jueces y juezas de paz.
b) Tribunales de Instancia.
c) Audiencias Provinciales.
d) Tribunales Superiores de Justicia.
e) Tribunal Central de Instancia.
f) Audiencia Nacional.
g) Tribunal Supremo.
Artículo 27.
1. Cuando las Salas de los Tribunales se dividan en Secciones y hubiere dos o más, se
designarán por numeración ordinal.
2. Las plazas judiciales que integran los Tribunales de Instancia y el Tribunal Central de
Instancia se designarán por numeración cardinal dentro de la misma Sección.
Artículo 28.
(Derogado)
Artículo 29.
1. La planta de los tribunales se establecerá por ley. Será revisada con base en la
evolución de las cargas de trabajo, población y otros parámetros que se consideren
relevantes, al menos, cada cinco años, previo informe del Consejo General del Poder
Judicial, para adaptarla a las nuevas necesidades.
2. La revisión de la planta de los tribunales podrá ser instada por las comunidades
autónomas con competencia en materia de Justicia para adaptarla a las necesidades de su
ámbito territorial.

– 101 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
CAPÍTULO II
De la división territorial en lo judicial
Artículo 30.
El Estado se organiza territorialmente, a efectos judiciales, en Municipios, Partidos,
Provincias y Comunidades Autónomas.
Artículo 31.
El municipio se corresponde con la demarcación administrativa del mismo nombre.
Artículo 32.
1. El partido es la unidad territorial integrada por uno o más municipios limítrofes,
pertenecientes a una misma provincia.
2. La modificación de partidos se realizará, en su caso, en función del número de
asuntos, de las características de la población, medios de comunicación y comarcas
naturales.
3. El partido podrá coincidir con la demarcación provincial.
Artículo 33.
La provincia se ajustará a los límites territoriales de la demarcación administrativa del
mismo nombre.
Artículo 34.
La Comunidad Autónoma será el ámbito territorial de los Tribunales Superiores de
Justicia.
Artículo 35.
1. La demarcación judicial, que determinará la circunscripción territorial de los órganos
judiciales, se establecerá por ley o, en los casos expresamente contemplados en esta
norma, por real decreto.
2. A tal fin, las Comunidades Autónomas participarán en la organización de la
demarcación judicial de sus territorios respectivos, remitiendo al Gobierno, a solicitud de
éste, una propuesta de la misma en la que fijarán los partidos judiciales.
3. El Ministerio de Justicia, vistas las propuestas de las Comunidades Autónomas,
redactará la correspondiente disposición normativa, que será informada por el Consejo
General del Poder Judicial en el plazo de dos meses.
4. Emitidos los precitados informes, el Gobierno procederá a la tramitación del oportuno
proyecto normativo.
5. La demarcación judicial será revisada cada cinco años o antes si las circunstancias lo
aconsejan, mediante ley elaborada conforme al procedimiento anteriormente establecido.
6. Las Comunidades Autónomas, previo informe del Consejo General del Poder Judicial,
determinarán, por ley, la capitalidad de los partidos judiciales.
Artículo 36.
La creación de las Secciones de las Audiencias y Tribunales y de plazas judiciales,
siempre que no suponga alteración de la demarcación judicial, corresponderá al Gobierno,
oídos preceptivamente la comunidad autónoma afectada y el Consejo General del Poder
Judicial.
Artículo 37.
1. Corresponde al Ministerio de Justicia o al órgano competente de la comunidad
autónoma con competencias en materia de justicia proveer a los juzgados y tribunales de los
medios precisos para el desarrollo de su función con independencia y eficacia.

– 102 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. A tal efecto, el Consejo General del Poder Judicial remitirá anualmente al Ministerio de
Justicia o al órgano competente de la comunidad autónoma con competencias en materia de
justicia una relación circunstanciada de las necesidades que estime existentes.
TÍTULO III
De los conflictos de jurisdicción y de los conflictos y cuestiones de
competencia
CAPÍTULO I
De los conflictos de jurisdicción
Artículo 38.
1. Los conflictos de jurisdicción entre los Juzgados o Tribunales y la Administración serán
resueltos por un órgano colegiado constituido por el Presidente del Tribunal Supremo, que lo
presidirá, y por cinco vocales, de los que dos serán Magistrados de la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo, designados por el Pleno del Consejo
General del Poder Judicial, y los otros tres serán Consejeros Permanentes de Estado,
actuando como Secretario el de Gobierno del Tribunal Supremo.
2. El Presidente tendrá siempre voto de calidad en caso de empate.
Artículo 39.
1. Los conflictos de jurisdicción entre los Juzgados o Tribunales de cualquier orden
jurisdiccional de la jurisdicción ordinaria y los órganos judiciales militares, serán resueltos por
la Sala de Conflictos de Jurisdicción, compuesta por el Presidente del Tribunal Supremo, que
la presidirá, dos Magistrados de la Sala del Tribunal Supremo del orden jurisdiccional en
conflicto y dos Magistrados de la Sala de lo Militar, todos ellos designados por el Pleno del
Consejo General del Poder Judicial. Actuará como Secretario de esta Sala el de Gobierno
del Tribunal Supremo.
2. El Presidente tendrá siempre voto de calidad en caso de empate.
Artículo 40.
Anualmente se renovarán los componentes de los órganos colegiados decisorios
previstos en los dos artículos anteriores.
Artículo 41.
El planteamiento, tramitación y decisión de los conflictos de jurisdicción se ajustará a lo
dispuesto en la ley.
CAPÍTULO II
De los conflictos de competencia
Artículo 42.
Los conflictos de competencia que puedan producirse entre Juzgados o Tribunales de
distinto orden jurisdiccional, integrados en el Poder Judicial, se resolverán por una Sala
especial del Tribunal Supremo, presidida por el Presidente y compuesta por dos
Magistrados, uno por cada orden jurisdiccional en conflicto, que serán designados
anualmente por la Sala de Gobierno. Actuará como Secretario de esta Sala especial el de
Gobierno del Tribunal Supremo.

– 103 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 43.
Los conflictos de competencia, tanto positivos como negativos, podrán ser promovidos
de oficio o a instancia de parte o del Ministerio Fiscal, mientras el proceso no haya concluido
por sentencia firme, salvo que el conflicto se refiera a la ejecución del fallo.
Artículo 44.
El orden jurisdiccional penal es siempre preferente. Ningún Juez o Tribunal podrá
plantear conflicto de competencia a los órganos de dicho orden jurisdiccional.
Artículo 45.
Suscitado el conflicto de competencia en escrito razonado, en el que se expresarán los
preceptos legales en que se funde, el Juez o Tribunal, oídas las partes y el Ministerio Fiscal
por plazo común de diez días, decidirá por medio de auto si procede declinar el conocimiento
del asunto o requerir al órgano jurisdiccional que esté conociendo para que deje de hacerlo.
Artículo 46.
1. Al requerimiento de inhibición se acompañará testimonio del auto dictado por el Juez o
Tribunal requirente, de los escritos de las partes y del Ministerio Fiscal y de los demás
particulares que se estimen conducentes para justificar la competencia de aquél.
2. El requerido, con audiencia del Ministerio Fiscal y de las partes por plazo común de
diez días, dictará auto resolviendo sobre su competencia.
Artículo 47.
1. Si no se accediere al requerimiento, se comunicará así al requirente y se elevarán por
ambos las actuaciones a la Sala de Conflictos, conservando ambos órganos, en su caso, los
testimonios necesarios para cumplir lo previsto en el apartado 2 del artículo 48.
2. La Sala, oído el Ministerio Fiscal por plazo no superior a diez días, dictará auto en los
diez siguientes, sin que contra él quepa recurso alguno. El auto que se dicte resolverá
definitivamente el conflicto de competencia.
Artículo 48.
1. Desde que se dicte el auto declinando la competencia o acordando el requerimiento, y
desde que se tenga conocimiento de este por el Juez o Tribunal requerido, se suspenderá el
procedimiento en el asunto a que se refiere aquél.
2. No obstante, la suspensión no alcanzará a las actuaciones preventivas o preparatorias
ni a las cautelares, cualesquiera que sean los ordenes jurisdiccionales en eventual conflicto,
que tengan carácter urgente o necesario, o que, de no adoptarse, pudieran producir un
quebranto irreparable o de difícil reparación. En su caso, los Jueces o Tribunales adoptarán
las garantías procedentes para asegurar los derechos o intereses de las partes o de terceros
o el interés público.
Artículo 49.
Las resoluciones recaídas en la tramitación de los conflictos de competencia no serán
susceptibles de recurso alguno, ordinario o extraordinario.
Artículo 50.
1. Contra la resolución firme en que el órgano del orden jurisdiccional indicado en la
resolución a que se refiere el apartado 6 del artículo 9 declare su falta de jurisdicción en un
proceso cuyos sujetos y pretensiones fuesen los mismos, podrá interponerse en el plazo de
diez días recurso por defecto de jurisdicción.
2. El recurso se interpondrá ante el órgano que dictó la resolución, quien, tras oír a las
partes personadas, si las hubiere, remitirá las actuaciones a la Sala de Conflictos.

– 104 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3. La Sala reclamará del Juzgado o Tribunal que declaró en primer lugar su falta de
jurisdicción que le remita las actuaciones y, oído el Ministerio Fiscal por plazo no superior a
diez días, dictará auto dentro de los diez siguientes.
CAPÍTULO III
De las cuestiones de competencia
Artículo 51.
1. Las cuestiones de competencia entre Juzgados y Tribunales de un mismo orden
jurisdiccional se resolverán por el órgano inmediato superior común, conforme a las normas
establecidas en las leyes procesales.
2. En la resolución en que se declare la falta de competencia se expresará el órgano que
se considere competente.
Artículo 52.
No podrán suscitarse cuestiones de competencia entre Jueces y Tribunales
subordinados entre sí. El Juez o Tribunal Superior fijará, en todo caso, y sin ulterior recurso,
su propia competencia, oídas las partes y el Ministerio Fiscal por plazo común de diez días.
Acordado lo procedente, recabarán las actuaciones del Juez o Tribunal inferior o le remitirán
las que se hallare conociendo.
TÍTULO IV
De la composición y atribuciones de los órganos jurisdiccionales
CAPÍTULO I
Del Tribunal Supremo
Artículo 53.
El Tribunal Supremo, con sede en la villa de Madrid, es el órgano jurisdiccional superior
en todos los órdenes, salvo lo dispuesto en materia de garantías Constitucionales. Tendrá
jurisdicción en toda España y ningún otro podrá tener el título de Supremo.
Artículo 54.
El Tribunal Supremo se compondrá de su Presidente, de los Presidentes de Sala y los
Magistrados que determine la ley para cada una de las Salas y, en su caso, Secciones en
que las mismas puedan articularse.
Artículo 55.
El Tribunal Supremo estará integrado por las siguientes Salas:
Primera: De lo Civil.
Segunda: De lo Penal.
Tercera: De lo Contencioso-Administrativo.
Cuarta: De lo Social.
Quinta: De lo Militar, que se regirá por su legislación específica y supletoriamente por la
presente Ley y por el ordenamiento común a las demás Salas del Tribunal Supremo.
Artículo 55 bis.
Además de las competencias atribuidas a las Salas de lo Civil y de lo Penal del Tribunal
Supremo en los artículos 56 y 57, dichas Salas conocerán de la tramitación y enjuiciamiento
de las acciones civiles y penales, respectivamente, dirigidas contra la Reina consorte o el

– 105 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
consorte de la Reina, la Princesa o Príncipe de Asturias y su consorte, así como contra el
Rey o Reina que hubiere abdicado y su consorte.
Artículo 56.
La Sala de lo Civil del Tribunal Supremo conocerá:
1.º De los recursos de casación, revisión y otros extraordinarios en materia civil que
establezca la ley.
2.º De las demandas de responsabilidad civil por hechos realizados en el ejercicio de su
cargo, dirigidas contra el Presidente del Gobierno, Presidentes del Congreso y del Senado,
Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial, Presidente del
Tribunal Constitucional, miembros del Gobierno, Diputados y Senadores, Vocales del
Consejo General del Poder Judicial, Magistrados del Tribunal Constitucional y del Tribunal
Supremo, Presidentes de la Audiencia Nacional y de cualquiera de sus Salas y de los
Tribunales Superiores de Justicia, Fiscal General del Estado, Fiscales de Sala del Tribunal
Supremo, Presidente y Consejeros del Tribunal de Cuentas, Presidente y Consejeros del
Consejo de Estado, Defensor del Pueblo y Presidente y Consejeros de una Comunidad
Autónoma, cuando así lo determinen su Estatuto de Autonomía.
3.º De las demandas de responsabilidad civil dirigidas contra Magistrados de la
Audiencia Nacional o de los Tribunales Superiores de Justicia por hechos realizados en el
ejercicio de sus cargos.
Artículo 57.
1. La Sala de lo Penal del Tribunal Supremo conocerá:
1.º De los recursos de casación, revisión y otros extraordinarios en materia penal que
establezca la ley.
2.º De la instrucción y enjuiciamiento de las causas contra el Presidente del Gobierno,
Presidentes del Congreso y del Senado, Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo
General del Poder Judicial, Presidente del Tribunal Constitucional, miembros del Gobierno,
Diputados y Senadores, Vocales del Consejo General del Poder Judicial, Magistrados del
Tribunal Constitucional y del Tribunal Supremo, Presidente de la Audiencia Nacional y de
cualquiera de sus Salas y de los Tribunales Superiores de Justicia, Fiscal General del
Estado, Fiscales de Sala del Tribunal Supremo, Fiscal Europeo, Presidente y Consejeros del
Tribunal de Cuentas, Presidente y Consejeros del Consejo de Estado y Defensor del Pueblo,
así como de las causas que, en su caso, determinen los Estatutos de Autonomía.
3.º De la instrucción y enjuiciamiento de las causas contra Magistrados de la Audiencia
Nacional, de un Tribunal Superior de Justicia o de los Fiscales europeos delegados.
4.º De los demás asuntos que le atribuya esta Ley.
5.º De los procedimientos de decomiso autónomo por los delitos para cuyo conocimiento
sean competentes.
2. En las causas a que se refieren los números segundo y tercero del párrafo anterior se
designará de entre los miembros de la Sala, conforme a un turno preestablecido, un
instructor, que no formará parte de la misma para enjuiciarlas.
3. En las causas por delitos atribuidos a la Fiscalía Europea, contra las personas a las
que se refieren los números 2.º y 3.º del apartado 1, se designará de entre los miembros de
la Sala, conforme a un turno preestablecido, un Juez de garantías, que no formará parte de
la misma para enjuiciarlas.
Artículo 58.
La Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo conocerá:
Primero. En única instancia, de los recursos contencioso-administrativos contra actos y
disposiciones del Consejo de Ministros, de las Comisiones Delegadas del Gobierno y del
Consejo General del Poder Judicial y contra los actos y disposiciones de los órganos
competentes del Congreso de los Diputados y del Senado, del Tribunal Constitucional, del

– 106 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Tribunal de Cuentas y del Defensor del Pueblo en los términos y materias que la Ley
establezca y de aquellos otros recursos que excepcionalmente le atribuya la ley.
Segundo. De los recursos de casación y revisión en los términos que establezca la ley.
Tercero. De la solicitud de autorización para la declaración prevista en la disposición
adicional quinta de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, cuando tal solicitud sea formulada por el
Consejo General del Poder Judicial.
Cuarto. De la solicitud del Gobierno prevista en el artículo cuarto de la Ley 11/2022, de
28 de junio, General de Telecomunicaciones, para la convalidación o revocación de los
acuerdos de asunción o intervención de la gestión directa del servicio o los de intervención o
explotación de redes.
Artículo 59.
La Sala de lo Social del Tribunal Supremo conocerá de los recursos de casación y
revisión y otros extraordinarios que establezca la ley en materias propias de este orden
jurisdiccional.
Artículo 60.
1. Conocerá además cada una de las Salas del Tribunal Supremo de las recusaciones
que se interpusieren contra los Magistrados que las compongan, y de las cuestiones de
competencia entre Juzgados o Tribunales del propio orden jurisdiccional que no tengan otro
superior común.
2. A estos efectos, los Magistrados recusados no formarán parte de la Sala.
Artículo 61.
1. Una Sala formada por el Presidente del Tribunal Supremo, los Presidentes de Sala y
el Magistrado más antiguo y el más moderno de cada una de ellas conocerá:
1.º De los recursos de revisión contra las sentencias dictadas en única instancia por la
Sala de lo Contencioso-Administrativo de dicho Tribunal.
2.º De los incidentes de recusación del Presidente del Tribunal Supremo, o de los
Presidentes de Sala, o de más de dos Magistrados de una Sala. En este caso, los afectados
directamente por la recusación serán sustituidos por quienes corresponda.
3.º De las demandas de responsabilidad civil que se dirijan contra los Presidentes de
Sala o contra todos o la mayor parte de los Magistrados de una Sala de dicho Tribunal por
hechos realizados en el ejercicio de su cargo.
4.º De la instrucción y enjuiciamiento de las causas contra los Presidentes de Sala o
contra los Magistrados de una Sala, cuando sean Juzgados todos o la mayor parte de los
que la constituyen.
5.º Del conocimiento de las pretensiones de declaración de error judicial cuando éste se
impute a una Sala del Tribunal Supremo.
6.º De los procesos de declaración de ilegalidad y consecuente disolución de los partidos
políticos, conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica 6/2002, de 27 de junio, de Partidos
Políticos.
2. En las causas a que se refiere el número 4 del apartado anterior se designará de entre
los miembros de la Sala, conforme a un turno preestablecido, un instructor que no formará
parte de la misma para enjuiciarlos.
En las causas por delitos atribuidos a la Fiscalía Europea, se designará de entre los
miembros de la Sala, conforme a un turno preestablecido, un Juez de garantías que no
formará parte de la misma para enjuiciarlas.
3. Una Sección, formada por el Presidente del Tribunal Supremo, el de la Sala de lo
Contencioso-administrativo y cinco Magistrados de esta misma Sala, que serán los dos más
antiguos y los tres más modernos, conocerá del recurso de casación para la unificación de
doctrina cuando la contradicción se produzca entre sentencias dictadas en única instancia
por Secciones distintas de dicha Sala.

– 107 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 61 bis.
1. Al servicio del Tribunal Supremo existirá un Gabinete Técnico, que asistirá a la
Presidencia y a sus diferentes Salas en los procesos de admisión de los asuntos de que
conozcan y mediante la elaboración de estudios e informes que se le soliciten. También
prestará apoyo a las Salas especiales en el despacho de asuntos que les estén atribuidos.
2. El Gabinete Técnico estará integrado por un Director y por miembros de la Carrera
judicial y otros juristas que ostentarán la denominación de Letrados del Gabinete Técnico.
3. A los efectos anteriores, en el Gabinete Técnico existirán tantas áreas como órdenes
jurisdiccionales. Dentro de cada área podrá existir una sección de Admisión y otra sección
de Estudios e Informes. En la Sala Quinta de lo Militar podrá haber un Letrado del Gabinete
Técnico.
Los Letrados prestarán sus servicios en las diferentes áreas atendiendo a su
especialización profesional.
4. En cada una de las áreas habrá uno o varios Letrados del Gabinete Técnico que
asuman funciones de coordinación de los miembros del Gabinete que formen parte de la
misma. Serán designados por el Presidente del Tribunal Supremo, preferentemente de entre
los Letrados que pertenezcan a la Carrera Judicial, y deberán tener una antigüedad mínima
de diez años en el ejercicio de su respectiva profesión.
5. El Ministerio de Justicia, oída la Sala de Gobierno del Tribunal Supremo y previo
informe del Consejo General del Poder Judicial e informe favorable del Ministerio de
Hacienda y Administraciones Públicas, determinará la composición y plantilla del Gabinete
Técnico.
Excepcionalmente, por razones coyunturales y debidamente justificadas, a propuesta del
Consejo General del Poder Judicial y oída la Sala de Gobierno del Tribunal Supremo, podrá
el Ministerio de Justicia adscribir temporalmente, con el límite máximo de un año, un número
adicional de miembros al servicio del Gabinete Técnico.
Artículo 61 ter.
La superior dirección del Gabinete Técnico será ejercida por el Presidente del Tribunal
Supremo o, en caso de delegación de éste, por el Vicepresidente del Tribunal Supremo.
Artículo 61 quáter.
1. El Pleno del Consejo General del Poder Judicial nombrará al Director del Gabinete
Técnico, a propuesta vinculante del Presidente del Tribunal Supremo, debiendo acreditar los
requisitos legalmente exigidos para poder acceder a la categoría de Magistrado del Tribunal
Supremo, teniendo dicha consideración, a efectos representativos, mientras desempeñe el
cargo.
2. Los Letrados que hayan de prestar servicio en el Gabinete Técnico serán
seleccionados mediante concurso de méritos, estableciéndose en el anuncio de la
convocatoria los criterios de selección.
Los Letrados que no pertenezcan a la Carrera Judicial o Fiscal deberán ser funcionarios
del Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia o funcionarios de las
Administraciones Públicas u órganos constitucionales, con titulación en Derecho,
pertenecientes a Cuerpos del Subgrupo A1 o asimilados.
La Comisión Permanente del Consejo General del Poder Judicial realizará la
convocatoria a propuesta del Presidente del Tribunal Supremo, quien oirá previamente, a los
efectos de fijar los criterios de selección, a la Sala de Gobierno de dicho Tribunal.
3. El Presidente del Tribunal Supremo, oídos los Presidentes de Sala y el Director del
Gabinete Técnico, someterá a la Sala de Gobierno, para su aprobación, la propuesta de
candidatos a cubrir las plazas de Letrado del Gabinete Técnico.
4. El Presidente del Tribunal Supremo elevará al Pleno del Consejo General del Poder
Judicial la propuesta de la Sala de Gobierno del Tribunal Supremo, para que proceda al
nombramiento de quienes vayan a ocupar las plazas de Letrado del Gabinete Técnico.

– 108 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 61 quinquies.
1. Los Letrados que fueren seleccionados serán nombrados por un año. Una vez
cumplido ese plazo, el Presidente del Tribunal Supremo, oídos el Presidente de Sala
respectivo y el Director del Gabinete Técnico, propondrá, en su caso, la prórroga en la plaza,
de conformidad con el procedimiento establecido para el nombramiento inicial. Los Letrados
podrán ser prorrogados por sucesivos periodos de tres años. Sin perjuicio de lo anterior, los
Letrados podrán ser cesados por el Presidente del Tribunal Supremo por incumplimiento
grave de los deberes de su función.
2. El Director del Gabinete Técnico y los Letrados serán declarados en situación
administrativa de servicios especiales en la Carrera o Cuerpo de procedencia.
3. A los efectos del cómputo de la antigüedad en la Carrera Judicial, a los Jueces o
Magistrados que ocupen plaza de Letrado en el Gabinete Técnico se les tendrán en cuenta
los servicios prestados en el orden jurisdiccional correspondiente al área del Gabinete
Técnico en que estuvieran adscritos.
Esta previsión será también de aplicación a los efectos del cómputo de la antigüedad en
el Cuerpo a los Letrados de la Administración de Justicia que ocupen plaza de Letrado en el
Gabinete Técnico.
Artículo 61 sexies.
La Sala de Gobierno, a propuesta del Presidente del Tribunal Supremo, aprobará las
normas de funcionamiento del Gabinete Técnico.
CAPÍTULO II
De la Audiencia Nacional
Artículo 62.
La Audiencia Nacional, con sede en la villa de Madrid, tiene jurisdicción en toda España.
Artículo 63.
1. La Audiencia Nacional se compondrá de su Presidente, los Presidentes de Sala y los
magistrados que determine la ley para cada una de sus Salas y Secciones.
2. El Presidente de la Audiencia Nacional, que tendrá la consideración de Presidente de
Sala del Tribunal Supremo, es el Presidente nato de todas sus Salas.
Artículo 64.
1. La Audiencia Nacional estará integrada por las siguientes Salas:
De Apelación.
De lo Penal.
De lo Contencioso-Administrativo.
De lo Social.
2. En el caso de que el número de asuntos lo aconseje, podrán crearse dos o más
Secciones dentro de una Sala.
Artículo 64 bis.
1. La Sala de Apelación de la Audiencia Nacional conocerá de los recursos de esta clase
que establezca la ley contra las resoluciones de la Sala de lo Penal.
2. Cuando la sensible y continuada diferencia en el volumen de trabajo lo aconseje, los
magistrados de esta Sala, con el acuerdo favorable de la Sala de Gobierno, previa propuesta
del Presidente del Tribunal, podrán ser adscritos por el Consejo General del Poder Judicial,
total o parcialmente, y sin que ello signifique incremento retributivo alguno, a otra Sala de
diferente orden.
Para la adscripción se valorarán la antigüedad en el escalafón y la especialidad o
experiencia de los magistrados afectados y, a ser posible, sus preferencias.
– 109 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 65.
La Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional conocerá:
1.º Del enjuiciamiento, salvo que corresponda en primera instancia a la Sección de lo
Penal del Tribunal Central de Instancia, de las causas por los siguientes delitos:
a) Delitos contra el titular de la Corona, su Consorte, su Sucesor o Sucesora, altos
organismos de la Nación y forma de Gobierno.
b) Falsificación de moneda y fabricación de tarjetas de crédito y débito falsas y cheques
de viajero falsos o cualquier otro instrumento de pago distinto del efectivo, siempre que sean
cometidos por organizaciones o grupos criminales.
c) Defraudaciones y maquinaciones para alterar el precio de las cosas que produzcan o
puedan producir grave repercusión en la seguridad del tráfico mercantil, en la economía
nacional o perjuicio patrimonial en una generalidad de personas en el territorio de más de
una Audiencia.
d) Tráfico de drogas o estupefacientes, fraudes alimentarios y de sustancias
farmacéuticas o medicinales, siempre que sean cometidos por bandas o grupos organizados
y produzcan efectos en lugares pertenecientes a distintas Audiencias.
e) Delitos cometidos fuera del territorio nacional, cuando conforme a las leyes o a los
tratados corresponda su enjuiciamiento a los Tribunales españoles.
f) Delitos atribuidos a la Fiscalía Europea en los artículos 22 y 25 del Reglamento (UE)
2017/1939 del Consejo, de 12 de octubre de 2017, cuando aquella hubiera decidido ejercer
su competencia.
g) Delitos de contrabando de material de defensa, de otros materiales y de productos y
tecnología de doble uso.
En todo caso, la Sala de lo penal de la Audiencia Nacional extenderá su competencia al
conocimiento de los delitos conexos con todos los anteriormente reseñados.
2.° De los procedimientos penales iniciados en el extranjero, de la ejecución de las
sentencias dictadas por Tribunales extranjeros o del cumplimiento de pena de prisión
impuesta por Tribunales extranjeros, cuando en virtud de un tratado internacional
corresponda a España la continuación de un procedimiento penal iniciado en el extranjero, la
ejecución de una sentencia penal extranjera o el cumplimiento de una pena o medida de
seguridad privativa de libertad, salvo en aquellos casos en que esta Ley atribuya alguna de
estas competencias a otro órgano jurisdiccional penal.
3.º De las cuestiones de cesión de jurisdicción en materia penal derivadas del
cumplimiento de tratados internacionales en los que España sea parte.
4.º De los recursos respecto a los instrumentos de reconocimiento mutuo de
resoluciones penales en la Unión Europea que les atribuya la ley, y la resolución de los
procedimientos judiciales de extradición pasiva, sea cual fuere el lugar de residencia o en
que hubiese tenido lugar la detención del afectado por el procedimiento.
5.º De los recursos establecidos en la ley contra las sentencias y otras resoluciones de la
Sección de lo Penal, de la Sección de Instrucción, incluidas sus funciones como Jueces de
garantías en los delitos de los que conozca la Fiscalía Europea, y de la Sección de Menores,
del Tribunal Central de Instancia.
6.º De los recursos contra las resoluciones dictadas por la Sección de Vigilancia
Penitenciaria del Tribunal Central de Instancia de conformidad con lo previsto en la
disposición adicional quinta.
7.º De los procedimientos de decomiso autónomo por los delitos para cuyo conocimiento
sean competentes.
8.º De cualquier otro asunto que le atribuyan las leyes.
Artículo 66.
La Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional conocerá:
a) En única instancia, de los recursos contencioso-administrativos contra disposiciones y
actos de los Ministros, Ministras, Secretarios y Secretarias de Estado que la ley no atribuya a
la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Central de Instancia.

– 110 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
b) En única instancia, de los recursos contencioso-administrativos contra los actos
dictados por la Comisión de Vigilancia de Actividades de Financiación del Terrorismo.
Conocerá, asimismo, de la posible prórroga de los plazos que le plantee dicha Comisión de
Vigilancia respecto de las medidas previstas en los artículos 1 y 2 de la Ley 12/2003, de
prevención y bloqueo de la financiación del terrorismo.
c) De los recursos devolutivos que la ley establezca contra las resoluciones de la
Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Central de Instancia.
d) De los recursos no atribuidos a los Tribunales Superiores de Justicia en relación a los
convenios entre las Administraciones públicas y a las resoluciones del Tribunal EconómicoAdministrativo Central.
e) De las cuestiones de competencia que se puedan plantear entre los magistrados y
magistradas de la Sección de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Central de Instancia
y de aquellos otros recursos que excepcionalmente le atribuya la ley.
f) De la solicitud de autorización para la declaración prevista en la disposición adicional
quinta de la Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos
Digitales, cuando tal solicitud sea formulada por la Agencia Española de Protección de
Datos.
Artículo 67.
La Sala de lo Social de la Audiencia Nacional conocerá en única instancia:
1.º De los procesos especiales de impugnación de convenios colectivos cuyo ámbito
territorial de aplicación sea superior al territorio de una Comunidad Autónoma.
2.º De los procesos sobre conflictos colectivos cuya resolución haya de surtir efecto en
un ámbito territorial superior al de una Comunidad Autónoma.
Artículo 68.
1. Conocerá además cada una de las Salas de la Audiencia Nacional de las
recusaciones que se interpusieren contra los Magistrados que las compongan.
2. A estos efectos, los Magistrados recusados no formarán parte de la Sala.
Artículo 69.
Una Sala formada por el Presidente de la Audiencia Nacional, los Presidentes de las
Salas y el Magistrado más antiguo y el más moderno de cada una, o aquel que,
respectivamente, le sustituya, conocerá de los incidentes de recusación del Presidente, de
los Presidentes de Sala o de más de dos Magistrados de una Sala.
CAPÍTULO III
De los Tribunales Superiores de Justicia
Artículo 70.
El Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Autónoma culminará la organización
judicial en el ámbito territorial de aquélla, sin perjuicio de la jurisdicción que corresponde al
Tribunal Supremo.
Artículo 71.
El Tribunal Superior de Justicia tomará el nombre de la Comunidad Autónoma y
extenderá su jurisdicción al ámbito territorial de ésta.
Artículo 72.
1. El Tribunal Superior de Justicia estará integrado por las siguientes Salas: de lo Civil y
Penal, de lo Contencioso-Administrativo y de lo Social.
2. Se compondrá de un Presidente, que lo será también de su Sala de lo Civil y Penal, y
tendrá la consideración de Magistrado del Tribunal Supremo mientras desempeñe el cargo;

– 111 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
de los Presidentes de Sala y de los Magistrados que determine la ley para cada una de las
Salas y, en su caso, de las Secciones que puedan dentro de ellas crearse.
Artículo 73.
1. La Sala de lo Civil y Penal del Tribunal Superior de Justicia conocerá, como Sala de lo
Civil:
a) Del recurso de casación que establezca la ley contra resoluciones de órganos
jurisdiccionales del orden civil con sede en la comunidad autónoma, siempre que el recurso
se funde en infracción de normas del derecho civil, foral o especial, propio de la comunidad,
y cuando el correspondiente Estatuto de Autonomía haya previsto esta atribución.
b) Del recurso extraordinario de revisión que establezca la ley contra sentencias dictadas
por órganos jurisdiccionales del orden civil con sede en la comunidad autónoma, en materia
de derecho civil, foral o especial, propio de la comunidad autónoma, si el correspondiente
Estatuto de Autonomía ha previsto esta atribución.
c) De las funciones de apoyo y control del arbitraje que se establezcan en la ley, así
como de las peticiones de exequátur de laudos o resoluciones arbitrales extranjeros, a no
ser que, con arreglo a lo acordado en los tratados o las normas de la Unión Europea,
corresponda su conocimiento a otro Juzgado o Tribunal.
2. Esta Sala conocerá igualmente:
a) En única instancia, de las demandas de responsabilidad civil, por hechos cometidos
en el ejercicio de sus respectivos cargos, dirigidas contra el Presidente y miembros del
Consejo de Gobierno de la comunidad autónoma y contra los miembros de la Asamblea
legislativa, cuando tal atribución no corresponda, según los Estatutos de Autonomía, al
Tribunal Supremo.
b) En única instancia, de las demandas de responsabilidad civil, por hechos cometidos
en el ejercicio de su cargo, contra todos o la mayor parte de los magistrados de una
Audiencia Provincial o de cualesquiera de sus secciones.
c) De las cuestiones de competencia entre órganos jurisdiccionales del orden civil con
sede en la comunidad autónoma que no tenga otro superior común.
3. Como Sala de lo Penal, corresponde a esta Sala:
a) El conocimiento de las causas penales que los Estatutos de Autonomía reservan al
conocimiento de los Tribunales Superiores de Justicia.
b) La instrucción y el fallo de las causas penales contra jueces, magistrados y miembros
del Ministerio Fiscal por delitos o faltas cometidos en el ejercicio de su cargo en la
comunidad autónoma, siempre que esta atribución no corresponda al Tribunal Supremo.
c) El conocimiento de los recursos de apelación contra las resoluciones dictadas en
primera instancia por las Audiencias Provinciales, así como el de todos aquellos previstos
por las leyes.
d) La decisión de las cuestiones de competencia entre órganos jurisdiccionales del orden
penal con sede en la comunidad autónoma que no tengan otro superior común.
e) De los procedimientos de decomiso autónomo por los delitos para cuyo conocimiento
sean competentes.
4. Para la instrucción de las causas a que se refieren los párrafos a) y b) del apartado
anterior se designará de entre los miembros de la Sala, conforme a un turno preestablecido,
un instructor que no formará parte de la misma para enjuiciarlas.
En las causas por delitos atribuidos a la Fiscalía Europea, se designará de entre los
miembros de la Sala, conforme a un turno preestablecido, un Juez de garantías que no
formará parte de la misma para enjuiciarlas.
5. Le corresponde, igualmente, la decisión de las cuestiones de competencia entre
Secciones de Menores de Tribunales de Instancia radicados en distintas provincias de la
comunidad autónoma.
6. En el caso de que el número de asuntos lo aconseje, podrán crearse una o más
Secciones e incluso Sala de lo Penal con su propia circunscripción territorial en aquellas
capitales que ya sean sedes de otras Salas del Tribunal Superior, a los solos efectos de
– 112 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
conocer los recursos de apelación a los que se refiere la letra c) del apartado 3 de este
artículo y aquellas otras apelaciones atribuidas por las leyes al Tribunal Superior de Justicia.
Los nombramientos para Magistrados de estas Secciones o Salas, a propuesta del
Consejo General del Poder Judicial, recaerán en aquellos Magistrados que, ostentando la
condición de especialista en el orden penal obtenida mediante la superación de las pruebas
selectivas que reglamentariamente determine el Consejo General del Poder Judicial, tengan
mejor puesto en su escalafón. A falta de éstos, recaerá en aquellos Magistrados que
habiendo prestado sus servicios en el orden jurisdiccional penal durante diez años dentro de
los quince años inmediatamente anteriores a la fecha de la convocatoria, tengan mejor
puesto en el escalafón. La antigüedad en órganos mixtos se computará de igual manera a
estos efectos. En su defecto, se nombrará a quien ostente mejor puesto en el escalafón.
Artículo 74.
1. Las Salas de lo Contencioso-Administrativo de los Tribunales Superiores de Justicia
conocerán, en única instancia, de los recursos que se deduzcan en relación con:
a) Los actos de las Entidades locales y de las Administraciones de las comunidades
autónomas, cuyo conocimiento no esté atribuido a las Secciones de lo ContenciosoAdministrativo de los Tribunales de Instancia.
b) Las disposiciones generales emanadas de las comunidades autónomas y de las
Entidades locales.
c) Los actos y disposiciones de los órganos de gobierno de las Asambleas legislativas de
las comunidades autónomas y de las instituciones autonómicas análogas al Tribunal de
Cuentas y al Defensor del Pueblo, en materia de personal, administración y gestión
patrimonial.
d) Los actos y resoluciones dictados por los Tribunales Económico-Administrativos
Regionales y Locales que pongan fin a la vía económico-administrativa.
e) Las resoluciones dictadas en alzada por el Tribunal Económico-Administrativo Central
en materia de tributos cedidos.
f) Los actos y disposiciones de las Juntas Electorales Provinciales y de Comunidades
Autónomas, así como los recursos contencioso-electorales contra acuerdos de las Juntas
Electorales sobre proclamación de electos y elección y proclamación de Presidentes y
Presidentas de Corporaciones locales en los términos de la legislación electoral.
g) Los convenios entre Administraciones públicas cuyas competencias se ejerzan en el
ámbito territorial de la correspondiente comunidad autónoma.
h) La prohibición o la propuesta de modificación de reuniones previstas en la Ley
Orgánica 9/1983, de 15 de julio, reguladora del derecho de reunión.
i) Los actos y resoluciones dictados por órganos de la Administración General del Estado
cuya competencia se extienda a todo el territorio nacional y cuyo nivel orgánico sea inferior a
Ministro, Ministra, Secretario o Secretaria de Estado, en materias de personal, propiedades
especiales y expropiación forzosa, a excepción de lo dispuesto en el artículo 82.2. 3.º
j) Cualesquiera otras actuaciones administrativas no atribuidas expresamente a la
competencia de otros órganos de este orden jurisdiccional.
k) De la solicitud de autorización para la declaración prevista en la disposición adicional
quinta de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, cuando tal solicitud sea formulada por la autoridad de
protección de datos de la comunidad autónoma respectiva.
2. Conocerán, en segunda instancia, de las apelaciones promovidas contra sentencias y
autos dictados en las Secciones de lo Contencioso-Administrativo de los Tribunales de
Instancia y de los correspondientes recursos de queja.
3. También les corresponde, con arreglo a lo establecido en esta ley, el conocimiento de
los recursos de revisión contra las sentencias firmes dictadas en las Secciones de lo
Contencioso-Administrativo de los Tribunales de Instancia.
4. Conocerán de las cuestiones de competencia entre las Secciones de lo ContenciosoAdministrativo de los Tribunales de Instancia con sede en la comunidad autónoma.
5. Corresponde a las Salas de lo Contencioso-Administrativo de los Tribunales
Superiores de Justicia autorizar, mediante auto, el requerimiento de información por parte de
– 113 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
autoridades autonómicas de protección de datos a los operadores que presten servicios de
comunicaciones electrónicas disponibles al público y de los prestadores de servicios de la
sociedad de la información, cuando ello sea necesario de acuerdo con la legislación
específica.
Artículo 75.
La Sala de lo Social del Tribunal Superior de Justicia conocerá:
1.º En única instancia, de los procesos que la ley establezca sobre controversias que
afecten a intereses de los trabajadores y trabajadoras y empresarios y empresarias en
ámbito superior al de una Sección de lo Social del Tribunal de Instancia y no superior al de la
comunidad autónoma.
2.º De los recursos que establezca la ley contra las resoluciones dictadas por las
Secciones de lo Social de los Tribunales de Instancia de la comunidad autónoma, así como
de los recursos de suplicación y los demás que prevé la ley contra las resoluciones de las
Secciones de lo Mercantil de los Tribunales de Instancia de la comunidad autónoma en
materia laboral, y las que resuelvan los incidentes concursales que versen sobre la misma
materia.
3.º De las cuestiones de competencia que se susciten entre las Secciones de lo Social
de los Tribunales de Instancia de la comunidad autónoma.
Artículo 76.
Cada una de las Salas del Tribunal Superior de Justicia conocerá de las recusaciones
que se formulen contra sus Magistrados cuando la competencia no corresponda a la Sala a
que se refiere el artículo siguiente.
Artículo 77.
1. Una Sala constituida por el Presidente del Tribunal Superior de Justicia, los
Presidentes de Sala y el Magistrado más moderno de cada una de ellas conocerá de las
recusaciones formuladas contra el Presidente, los Presidentes de Sala o de Audiencias
Provinciales con sede en la Comunidad Autónoma o de dos o más Magistrados de una Sala
o Sección o de una Audiencia Provincial.
2. El recusado no podrá formar parte de la Sala, produciéndose, en su caso, su
sustitución con arreglo a lo previsto en esta ley.
Artículo 78.
Cuando el número de asuntos procedentes de determinadas provincias u otras
circunstancias lo requieran podrán crearse, con carácter excepcional, Salas de lo
Contencioso-Administrativo o de lo Social con jurisdicción limitada a una o varias provincias
de la misma Comunidad Autónoma, en cuya capital tendrán su sede. Dichas Salas estarán
formadas, como mínimo, por su Presidente, y se completarán, en su caso, con Magistrados
de la Audiencia Provincial de su sede.
Artículo 79.
La Ley de planta podrá, en aquellos Tribunales Superiores de Justicia en que el número
de asuntos lo justifique, reducir el de Magistrados, quedando compuestas las Salas por su
respectivo Presidente y por los Presidentes y Magistrados, en su caso, que aquélla
determine.

– 114 –

