NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
a) Grupo de Trabajo de Interpretación del Convenio Único al que, con independencia de
las funciones que le atribuya la Comisión Paritaria o el presente convenio, le corresponderá
estudiar toda discrepancia de interpretación o matiz que surja de los artículos y cláusulas del
Convenio.
b) Grupo de Trabajo de Traslados, que en el ámbito de la movilidad a través del concurso
abierto y permanente tendrá las siguientes funciones:
i. Negociar las bases de la convocatoria del concurso abierto y permanente.
ii. Recibir información sobre los puestos de trabajo a cubrir y sobre la participación de los
trabajadores y trabajadoras.
iii. Resolver las alegaciones que se formulen contra la adjudicación provisional de
puestos de trabajo en el concurso abierto y permanente.
iv. Otras funciones que vendrán señaladas en la correspondiente Resolución de
constitución.
Artículo 19. Subcomisiones Paritarias.
1. Dependiente de la Comisión Paritaria, y como órgano delegado de la misma, en el
ámbito de cada Departamento y en el del Consejo de Seguridad Nuclear, CSIC, CIEMAT,
Entidades Gestoras de la Seguridad Social, Administración de Justicia e Instituciones
Penitenciarias, existirá una Subcomisión Paritaria, encargada de la vigilancia, estudio y
aplicación del mismo en el respectivo ámbito.
Por acuerdo de la Comisión Paritaria podrán crearse otras Subcomisiones Paritarias
cuando concurran circunstancias especiales que así lo aconsejen.
2. Las Subcomisiones Paritarias estarán integradas por representantes de cada una de
las partes firmantes del Convenio, cuyo número, por cada una de las partes, no podrá ser
superior a quince.
La constitución de las Subcomisiones no afectará a las competencias que tienen
atribuidas en su ámbito los órganos unitarios de representación del personal.
3. La representación de la parte social de las Subcomisiones Paritarias será designada
por las organizaciones sindicales firmantes en función de la representación obtenida en las
elecciones sindicales a representantes del personal laboral en el ámbito del Convenio,
garantizándose a los mismos, en todo caso, una persona representante.
4. Si se produjeran restructuraciones Departamentales, cambios de dependencia
orgánica o desaparición o creación de Ministerios u Organismos, las Subcomisiones
Paritarias existentes seguirá realizando todas las funciones con respecto a los organismos
afectados hasta la creación de las nuevas Subcomisiones.
5. En el plazo de dos meses desde su constitución, la Subcomisión Paritaria elaborará
un reglamento de funcionamiento que deberá contener al menos sus criterios básicos de
actuación. Si en el plazo de dos meses el Reglamento no se hubiese aprobado, le resultará
de aplicación hasta la aprobación del mismo el Reglamento de la Comisión Paritaria.
6. Las Subcomisiones Paritarias tendrán en su ámbito las funciones que les delegue la
Comisión Paritaria, y específicamente las siguientes:
a) De carácter general: Aplicar y hacer cumplir los acuerdos de la Comisión Paritaria.
b) En materia de calendario laboral y jornada:
– Recibir comunicación y ser consultada sobre la distribución anual de la jornada y la
fijación diaria y semanal de los horarios y turnos de trabajo.
– Recibir información trimestralmente sobre la realización de las horas extraordinarias.
c) En materia de ordenación de recursos humanos y movilidad:
– Negociar los planes para la adecuación de los recursos humanos regulados en el
artículo 26 del presente Convenio.
– Recibir comunicación previa en lo relativo a movilidad funcional y geográfica.
– Recibir información sobre las vacantes que serán incluidas en el concurso abierto y
permanente y los criterios para su determinación.
d) En materia de ropa de trabajo y uniformidad: La determinación concreta de la ropa de
trabajo y/o uniformidad se negociará en el seno de las Subcomisiones Paritarias.
– 1965 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
La Administración facilitará al personal laboral, cuando fuere necesario, la ropa de
trabajo y/o la uniformidad. Dicho personal estará obligado a utilizarla.
e) En materia de Relación de Puestos de Trabajo: Recibir, previo trámite ante los
órganos competentes para su aprobación, información de la modificación de las relaciones
de puestos de trabajo.
f) Los expedientes que hayan de resolver tanto la Comisión Paritaria como la
Subcomisión Paritaria deberán resolverse en el plazo máximo de tres meses. Una vez
transcurrido dicho plazo sin resolución, se entenderán desestimados y el trabajador podrá
acudir a la vía judicial para que el Juez resuelva sobre el asunto.
g) Cualquier otra función que expresamente se le atribuya en el Convenio.
Artículo 20. Derechos y garantías de quienes conforman la Comisión Paritaria y
Subcomisiones Paritarias.
La representación de la parte social de la Comisión Paritaria y de sus Subcomisiones
Paritarias tendrán los derechos y garantías que se reconocen en el artículo 68 del Estatuto
de los Trabajadores y en el Acuerdo de la Mesa General de Negociación de 29 de octubre de
2012 y subsiguientes modificaciones para las organizaciones firmantes del mismo, con las
siguientes peculiaridades:
a) La representación de la parte social en la Comisión Paritaria dispondrá de una
credencial en la que expresamente se le reconocerá el derecho de acceso a todos los
centros de trabajo afectados por el Convenio, con las condiciones establecidas por la
normativa vigente.
b) Tendrán derecho desde su designación a la dispensa total de asistencia al trabajo sin
merma de sus derechos económicos y condiciones de trabajo. A estos efectos, tendrán
derecho al mantenimiento de los complementos de puesto de trabajo que tengan carácter
variable en el valor medio de las cuantías percibidas en los doce meses anteriores a la
designación, con la correspondiente actualización, así como, cuando se establezcan nuevos
sistemas de retribución variable, al valor medio del importe percibido por el resto del
personal de igual grupo profesional, familia profesional y/o especialidad del centro o unidad
donde estuvieran destinados con anterioridad a su designación.
c) La representación de la parte social de las Subcomisiones Paritarias tendrá derecho al
crédito de horas mensuales retribuidas de acuerdo con el número de dotaciones de personal
laboral incluido en las relaciones de puestos de trabajo adscritas a la correspondiente
Subcomisión. El número de horas mensuales retribuidas que le corresponden a cada
Subcomisión Paritaria se determinará de conformidad con el Acuerdo de asignación de
recursos y racionalización de las estructuras de negociación y participación vigente para los
firmantes del mismo.
d) La representación de la parte social de las Subcomisiones Paritarias que tenga
dispensa total de asistencia al trabajo tendrá derecho al mantenimiento de los complementos
de puesto de trabajo que tengan carácter variable en el valor medio de las cuantías
percibidas en los doce meses anteriores a la designación, con la correspondiente
actualización, así como, cuando se establezcan nuevos sistemas de retribución variable, al
valor medio del importe percibido por el resto de personal laboral de igual grupo profesional,
familia y/o especialidad del centro o unidad donde estuvieran destinados con anterioridad a
su designación.
e) El crédito de horas que, de acuerdo con lo previsto anteriormente, se reconoce a las
personas que forman parte de las Subcomisiones Paritarias podrá ser acumulado
globalmente por las organizaciones sindicales en uno o varios de sus componentes. En el
indicado crédito horario no se computará el tiempo empleado en las reuniones de las
respectivas Comisiones, Subcomisiones y en actuaciones llevadas a cabo por iniciativa de la
Administración.
Artículo 21. Solución de conflictos colectivos.
1. Las partes que suscriben el presente Convenio reconocen a la Comisión Paritaria
como instancia previa en la que habrá de intentarse, en primer término, la solución de los
conflictos colectivos que se susciten en el ámbito del mismo.
– 1966 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
En consecuencia, cualquier conflicto de interpretación o aplicación del Convenio que se
plantee por cualquiera de las partes requerirá el examen previo del mismo en la Comisión
Paritaria en el plazo máximo de dos meses desde su interposición. Si transcurrido este plazo
no se hubiera alcanzado un acuerdo, la parte demandante tendrá abierta la vía judicial o
podrá someterse a lo previsto en el apartado segundo de este artículo.
Igual norma regirá para los conflictos de interpretación y aplicación de los acuerdos o
pactos que lo desarrollen.
2. En el caso de que la Comisión Paritaria no dé solución al conflicto, las partes podrán
nombrar de mutuo acuerdo a una o varias personas mediadoras, que formularán los
correspondientes dictámenes.
La negativa de las partes a aceptar las propuestas presentadas por esta persona habrá
de ser razonada y por escrito.
Las propuestas de la persona mediadora y la posición de las partes habrán de hacerse
públicas de inmediato.
3. En todo caso, las partes se comprometen a negociar en el plazo más breve posible un
sistema de solución extrajudicial de los conflictos que surjan en el ámbito del Convenio.
TÍTULO V
Organización del trabajo
Artículo 22. Competencia y criterios relativos a la organización del trabajo.
1. La organización del trabajo es facultad exclusiva de la Administración, sin perjuicio de
los derechos y facultades de audiencia, consulta, información y negociación reconocida a la
representación de la parte social. Cuando las decisiones que la Administración tome en uso
de sus facultades de organización de trabajo afecten a las condiciones de trabajo del
personal laboral incluido en el ámbito del presente Convenio, se negociarán dichas
condiciones, de acuerdo con la legislación vigente, en el marco correspondiente.
Corresponde su aplicación práctica a los órganos directivos de las diferentes unidades
orgánicas de los ámbitos afectados por este Convenio.
2. El objetivo de la organización del trabajo es alcanzar un nivel adecuado de eficacia de
los servicios, basado en la óptima utilización de los recursos humanos y materiales adscritos
a los mismos.
Serán criterios inspiradores de la organización del trabajo:
a) La planificación y ordenación de los recursos humanos.
b) La adecuación y suficiencia de las plantillas a las necesidades del servicio.
c) La adecuada y eficaz adscripción profesional del personal laboral.
d) La profesionalización y promoción del personal laboral.
e) La identificación y valoración de los puestos de trabajo.
f) La racionalización, simplificación y mejora de los procesos y métodos de trabajo.
Artículo 23. Relaciones de puestos de trabajo.
1. Definición y estructura. Las relaciones de puestos de trabajo correspondientes a los
distintos centros directivos contemplarán la totalidad de los puestos, su ubicación, los grupos
profesionales, familias profesionales y/o especialidades y complementos de puesto, así
como las características específicas del mismo, cuando proceda, y, en su caso, los requisitos
de carácter profesional necesarios para su desempeño, según el modelo aprobado al efecto.
2. Procedimiento de elaboración y modificación. Las propuestas de relaciones de
puestos de trabajo y de las modificaciones a las mismas serán elaboradas por los órganos
competentes que las presentarán a la correspondiente Subcomisión Paritaria para que en el
plazo de diez días hábiles formule las observaciones que estime pertinentes. Transcurrido el
plazo anterior, se remitirá a la Comisión Paritaria para su informe, según lo establecido en el
artículo 15 del presente convenio.
Los Departamentos y Organismos, a través del órgano competente, tramitarán las
propuestas ante la CECIR conforme a los procedimientos establecidos acompañados de las
– 1967 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
alegaciones que, en su caso, emitan las Subcomisiones Paritarias correspondientes y del
informe de la Comisión Paritaria.
3. Publicidad. Antes del 31 de mayo de cada año, la Administración remitirá a quienes
forman parte de la Comisión Paritaria las correspondientes relaciones de puestos de trabajo
aprobadas, con expresión de los puestos que se encuentren vacantes el día primero del mes
anterior a la citada fecha.
En el plazo de un mes, a partir de la entrega indicada en el párrafo anterior, cada
Departamento Ministerial u Organismo, pondrá a disposición del personal las relaciones de
puestos de trabajo de su ámbito y el listado de ocupación de los puestos que figuran en la
misma, de conformidad con los criterios establecidos por la normativa vigente en materia de
protección de datos. Previamente a la citada puesta a disposición, los Departamentos u
Organismos harán entrega de la misma información a la correspondiente Subcomisión
Paritaria. Los listados de ocupación contendrán la relación individualizada de la totalidad de
los puestos de trabajo de su respectivo ámbito con expresión del código de puesto de trabajo
de la RPT, apellidos y nombre del titular del puesto y centro directivo al que esté adscrito el
puesto.
Los trabajadores y trabajadoras podrán solicitar ante la persona responsable de la
gestión de recursos humanos la subsanación de los errores que puedan existir respecto de
los datos contenidos en las relaciones de puestos de trabajo. Los errores existentes serán
objeto de corrección por los procedimientos administrativos establecidos.
Artículo 24. Certificados de servicios y documento de identificación.
1. Los órganos de la Administración, dentro de sus respectivas competencias, están
obligados a entregar al personal laboral, y a su instancia, certificado acreditativo del tiempo
de servicio prestado y datos que consten en la relación de puestos de trabajo, emolumentos
percibidos, así como cualquier otra circunstancia que venga exigida por una convocatoria
pública.
2. Asimismo, por el departamento u organismo de destino se expedirá al personal laboral
el oportuno documento de identificación. Dicho documento será renovado en los casos de
cambio de destino.
Artículo 25. Reestructuraciones administrativas.
Si durante la vigencia de este Convenio se produjera, por reestructuración administrativa,
algún cambio en la dependencia orgánica de los actuales centros de trabajo, dicha
modificación garantizará las relaciones jurídico-laborales con respeto a las diferentes
condiciones individuales expresamente reconocidas al personal afectado, todo ello sin
perjuicio de lo dispuesto en el Acuerdo para el personal laboral del Ministerio de Defensa en
caso de reestructuración de centros y establecimientos.
Artículo 26. Planes de ordenación de recursos humanos.
1. Cuando la situación o características particulares de un área o ámbito de los incluidos
en este Convenio así lo exija, la Administración, previa negociación en la Comisión Paritaria
o Subcomisión Paritaria correspondiente, dependiendo del ámbito territorial al que afecte,
podrá aprobar planes para la adecuación de los recursos humanos que prevean la
articulación coordinada de diversas medidas para un ámbito determinado. Los planes serán
objeto de la debida publicidad y estarán basados en causas objetivas recogidas en la
correspondiente memoria justificativa.
2. Estos planes podrán contener las siguientes previsiones y medidas, sin perjuicio de lo
establecido con carácter general en los títulos VI y VII del presente Convenio:
a) Previsiones de modificación de estructuras organizativas y de puestos de trabajo.
b) Suspensión de incorporaciones de personal externo al ámbito afectado, tanto las
derivadas de oferta de empleo como de procesos de movilidad.
c) Procedimientos de movilidad forzosa de conformidad con lo dispuesto en el título VII.
d) Cursos de formación y capacitación.
e) Concursos de traslados extraordinarios según lo dispuesto en el artículo 37.
f) Medidas específicas de promoción interna.
– 1968 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
g) Prestación de servicios a tiempo parcial.
h) Incorporación de recursos humanos adicionales, que habrán de integrarse, en su
caso, en las ofertas de empleo público.
i) Otras medidas que procedan en relación con los objetivos de los planes.
TÍTULO VI
Ingreso y promoción interna
Artículo 27. Principios generales.
1. El ingreso en el ámbito del Convenio se producirá atendiendo a los grupos de
clasificación en que está encuadrado el personal laboral, y los niveles de titulación
académica requeridos en los mismos:
1) Grupo profesional M3: Título clasificado en el Nivel 3 del Marco Español de
Cualificaciones para la Educación Superior o equivalentes.
2) Grupo profesional M2: Título clasificado en el Nivel 2 del Marco Español de
Cualificaciones para la Educación Superior o equivalentes.
3) Grupo profesional M1: Título clasificado en el Nivel 1 del Marco Español de
Cualificaciones para la Educación Superior o equivalentes.
4) Grupo profesional E2: Título de Bachiller o Técnico o equivalentes.
5) Grupo profesional E1: Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria o
Título Profesional Básico o equivalentes.
6) Grupo profesional E0: Sin titulación prevista en el sistema educativo.
7) En su caso el acceso a puestos con el requisito de titulación de doctorado conforme a
lo previsto en el artículo 8.3.
2. Los puestos de trabajo vacantes de personal laboral cuya cobertura sea necesaria, de
acuerdo con la planificación de recursos humanos de la organización, se proveerán con
arreglo a los siguientes procedimientos:
a) Concurso abierto y permanente.
b) Promoción profesional.
c) Ingreso libre.
Con anterioridad a la inclusión de un puesto de trabajo en una convocatoria de ingreso
libre deberá haberse ofertado previamente el mismo en una convocatoria del concurso
abierto y permanente o a través del procedimiento de promoción interna.
3. Los procedimientos de provisión previstos en este artículo serán interdepartamentales
y tenderán a armonizar las expectativas de promoción del personal con las necesidades
organizativas de la Administración.
4. El personal laboral que cambie de puesto de trabajo, por cualquiera de los
mecanismos previstos en los títulos VI y VII del Convenio, tendrá derecho, durante el plazo
de incorporación, a la totalidad de las retribuciones, que se devenguen con carácter fijo y
periodicidad mensual.
a) En el caso de que el término de dicho plazo se produzca dentro del mismo mes en
que se efectuó el cese, las citadas retribuciones se harán efectivas por la Dependencia que
diligencie dicho cese y, por mensualidad completa y de acuerdo con la situación y derechos
del trabajador o trabajadora referidos al primer día hábil del mes en que se produce el cese.
Si, por el contrario, dicho término recayera en mes distinto al del cese, las retribuciones del
primer mes se harán efectivas de la forma indicada, y las del segundo se abonarán por la
Dependencia correspondiente al puesto de trabajo al que accede, asimismo por mensualidad
completa y en la cuantía correspondiente al puesto al que se ha incorporado.
b) No obstante lo indicado anteriormente, se llevará a cabo la liquidación por días en los
siguientes supuestos:
i. En el mes de ingreso en el primer destino, en el de reingreso al servicio activo y en el
de incorporación por conclusión de licencias sin derecho a retribución.
ii. En el mes de iniciación de licencia sin derecho a retribución.
– 1969 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
iii. En el mes en que se cese en el servicio activo.
5. La determinación de las vacantes que se oferten en cada uno de los procesos de
provisión previstos en este artículo, se realizará de acuerdo con las competencias y criterios
relativos a la organización del trabajo recogidos en el presente convenio.
Artículo 28. Convocatorias de ingreso por turno libre y promoción interna.
1. La Administración efectuará las convocatorias que correspondan, que incluirán plazas
destinadas a su provisión por el procedimiento de promoción interna e ingreso libre. La
convocatoria y resolución de las mismas corresponderá al órgano competente, pudiendo
encomendarse la gestión a los distintos Departamentos Ministeriales u organismos
dependientes.
Las convocatorias de ingreso libre y de promoción incluirán el número de plazas
autorizadas en el Real Decreto de Oferta de Empleo Público de cada año.
2. En los procesos de promoción podrá participar todo el personal laboral fijo, del grupo
profesional inmediatamente inferior, siempre que haya prestado dos años de servicios
efectivos en dicho grupo profesional y cumpla los requisitos de titulación y cualificación
exigidos.
Asimismo, se podrá participar para acceder al grupo inmediatamente superior y de la
misma familia profesional cuando se trate de personal con dos años de permanencia en
puestos que se encuadren en especialidades coincidentes con títulos de Formación
Profesional, sin tener la titulación exigida para el grupo al que acceden, pero teniendo, al
menos, una cualificación profesional completa del título correspondiente a la especialidad a
la que se pretende acceder, y siempre que se cuente con la titulación exigida en el grupo
profesional desde el que se promociona.
De este proceso señalado en el párrafo anterior, se exceptúan los procesos que afecten
a puestos de trabajo de los grupos profesionales M3 y M2 o cuando pertenezcan a áreas de
actividad en las que esas previsiones no resulten adecuadas o cuando se trate de funciones
cuyo ejercicio requiera estar en posesión de una titulación académica o profesional
habilitante.
En los procesos de promoción interna a puestos de trabajo encuadrados en el grupo M2,
podrán participar los trabajadores del grupo profesional E2 con dos años de servicios en
puestos de dicho grupo que no se encuadren en especialidades coincidentes con títulos de
Formación Profesional, siempre que cuente con la titulación exigida para el ingreso en el
grupo M2.
La Comisión Paritaria podrá autorizar, de forma excepcional y para puestos con
especialidad coincidente con títulos de Formación Profesional para los que no exista la
titulación adecuada en el nivel superior, la promoción interna desde el grupo profesional
inmediatamente inferior dentro de la misma familia profesional.
También se permitirá la participación en los procesos de promoción interna del grupo E0
al E1 para el personal laboral fijo que, no teniendo la titulación requerida, haya cumplido más
de diez años de antigüedad en el puesto, salvo en los puestos en los que el requisito de la
titulación sea obligatorio por ser ésta habilitante para el desempeño de la correspondiente
prestación laboral.
3. En los procesos regulados en el presente artículo, la reserva de plazas para personas
con discapacidad se realizará en los términos previstos en la normativa vigente por la que se
regula el acceso al empleo público y la provisión de puestos de trabajo para estas personas.
Artículo 29. Sistemas selectivos.
Los sistemas selectivos serán la oposición, el concurso y el concurso-oposición y se
regirán por los principios de igualdad, mérito, capacidad y publicidad de acuerdo con la
legislación vigente.
a) En el concurso se valorarán los méritos profesionales, los méritos académicos y,
atendiendo a la naturaleza del proceso selectivo, la antigüedad reconocida en el ámbito del
Convenio único.

– 1970 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
b) La oposición incorporará en todo caso una prueba práctica, sea escrita o de cualquier
otro tipo, que permita valorar las capacidades de quienes concurran para desempeñar las
funciones del puesto objeto de provisión.
c) El concurso-oposición se utilizará en aquellos procesos selectivos en los que se
considere que la experiencia laboral es un elemento sustancial para establecer la idoneidad
y capacidad de las personas candidatas en relación con el futuro desempeño. En caso de
utilizarse el concurso-oposición habrá que superar la oposición para acceder a la fase de
concurso.
Artículo 30. Convocatoria.
Los procesos de cobertura de vacantes por ingreso libre y promoción interna se harán
mediante convocatoria pública siguiendo, si los hubiere, los criterios generales fijados por la
Comisión Paritaria. En la convocatoria habrán de constar los siguientes datos:
1. Número y características de las plazas.
2. Sistema selectivo, desarrollo y valoración.
3. Requisitos exigidos a las personas candidatas.
4. Baremo en su caso.
Artículo 31. Órganos de selección.
1. Cada órgano de selección estará compuesto, como mínimo, por cuatro representantes
de la Administración, uno de los cuales ostentará la presidencia y otro la secretaría y por tres
de los trabajadores y trabajadoras, respetando la autonomía de las partes y teniendo en
cuenta a efectos de la designación del personal el ámbito territorial de la convocatoria.
Si la convocatoria para la que se constituye el Órgano de selección afecta a todo el
ámbito del Convenio o a dos o más Departamentos, la representación del personal laboral
será designada por la Administración a propuesta de las Organizaciones sindicales
presentes en la Comisión Paritaria, mientras que si afectara sólo al ámbito de una
Subcomisión Paritaria total o parcialmente, se designará por la Administración a propuesta
de los sindicatos presentes en la Subcomisión. Estos miembros actuarán a título individual
en el órgano de selección.
En los casos en que el Órgano convocante entienda que, por la complejidad, o cantidad
de plazas convocadas es necesario un número superior de personas que conforman el
órgano de selección, deberá informar sobre esta variación a la Comisión Paritaria o a los
sindicatos presentes en la Subcomisión Paritaria respectiva, en función del ámbito a que se
refiere el párrafo anterior, garantizándose que el número de representantes de la
Administración sea igual al número de los representantes del personal laboral más uno.
2. Los órganos de selección, de acuerdo con el principio de especialidad, podrán recabar
la presencia y colaboración de personas especialistas necesarias según las características
de los puestos de trabajo convocados y/o las pruebas a realizar, las cuales se incorporarán
al mismo con voz, pero sin voto.
3. Todas las personas que forman parte del órgano de selección deberán pertenecer a
un grupo profesional igual o superior al del puesto de trabajo convocado.
En el supuesto de ser personal funcionario deberán pertenecer al grupo de titulación
equivalente igual o superior.
No podrá formar parte de los órganos de selección el personal laboral temporal.
4. Concluidas las pruebas selectivas, el órgano de selección elevará a la autoridad
convocante, ordenada de mayor a menor por las puntuaciones alcanzadas, la relación de
aspirantes que hubieran obtenido, al menos, las calificaciones mínimas exigidas para la
superación del proceso, adjudicándose las plazas atendiendo al citado orden de prelación.
En ningún caso, el número de contratos que se formalicen podrá exceder del número de
plazas convocadas.
Artículo 32. Período de prueba.
1. El personal de nuevo ingreso por turno libre estará sometido a un período de prueba,
que se pactará por escrito en el contrato de trabajo, cuya duración será de tres meses para

– 1971 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
los grupos profesionales M3 y M2 y de un mes para los demás trabajadores o trabajadoras,
excepto para el personal sin titulación, para el que será de quince días laborables.
2. Transcurrido este período de prueba quedará automáticamente formalizada la
admisión, siendo computado al trabajador o trabajadora este período a todos los efectos. La
adquisición de la condición de personal laboral fijo del ámbito del presente Convenio
quedará supeditada a la superación del citado periodo de prueba.
3. Durante este período, tanto la Administración como el trabajador o trabajadora podrán
poner fin a la relación laboral, sin que ninguna de las partes tenga por ello derecho a
indemnización alguna. La persona tendrá los derechos y obligaciones correspondientes a su
grupo profesional y al puesto de trabajo que desempeña, como si fuera de plantilla. Del fin
de las relaciones laborales reguladas en este artículo se informará a quienes representan a
los trabajadores y trabajadoras.
4. Será nulo el pacto que establezca un período de prueba cuando la persona haya ya
desempeñado las mismas funciones con anterioridad, bajo cualquier modalidad de
contratación, dentro del ámbito de aplicación del presente Convenio.
5. Durante el periodo de prueba el trabajador o trabajadora no tendrá derecho a ser
declarado en las situaciones previstas en el título XIV del presente Convenio, salvo aquellas
para las que no se exija reunir la condición de personal laboral fijo. En estos supuestos,
deberá realizar y superar el periodo de prueba una vez se incorpore al puesto reservado
como consecuencia de la declaración de la correspondiente situación.
Artículo 33. Selección de personal temporal.
1. Las necesidades no permanentes de personal se atenderán mediante la contratación
de personal temporal a través de la modalidad más adecuada para la duración y el carácter
de las tareas a desempeñar. En el supuesto de los contratos celebrados por circunstancias
de la producción, la duración máxima de los mismos podrá ser de hasta 6 meses en un plazo
máximo de 12, de acuerdo con lo previsto en el Real Decreto 2720/1998, de 18 de
diciembre.
2. Los sistemas selectivos para el personal temporal habrán de graduarse en su
utilización en función de la duración del contrato.
Así, se recurrirá a los Servicios Públicos de Empleo para las contrataciones previsibles
por su carácter estacional y siempre que las características de las tareas a desempeñar así
lo aconsejen. Corresponderá a los Servicios Públicos de Empleo, a través de su responsable
provincial, la preselección de personas candidatas de entre aquellas demandantes de
empleo registradas en la provincia, o en ámbito superior siempre que sea conveniente, de
acuerdo con los perfiles definidos por el órgano convocante, entre los que se incluirán los
requisitos de titulación y/o conocimientos definidos en el Capítulo relativo a la clasificación.
La preselección deberá ajustarse a los requisitos de la solicitud e incorporar cinco candidatos
por puesto. Si hubiera más demandantes de empleo que cumplieran los requisitos, los
Servicios Públicos de Empleo seleccionarán atendiendo al criterio de antigüedad en la
demanda.
Además, quienes concurran deberán reunir los siguientes requisitos:
a) Estar en situación de desempleo y haberlo estado, al menos, durante los tres meses
inmediatamente anteriores a la solicitud de la preselección por parte del Centro Gestor a los
Servicios Públicos de Empleo.
b) En caso de no existir suficientes personas candidatas que cumplan el requisito
anteriormente reseñado, se podrá reducir progresivamente el período exigido de
permanencia en los Servicios Públicos de Empleo.
c) En caso de persistir la falta de suficientes personas candidatas, se podrá seleccionar a
demandantes en los Servicios Públicos de Empleo en situación de mejora de empleo.
El órgano de selección realizará la selección final, que culminará con la propuesta de
contratación al órgano convocante. En ningún caso el número de contratos que se
formalicen podrá exceder el número de plazas convocadas.
3. Podrán también establecerse bolsas de trabajo, de estructura provincial, y aprobadas
por la Dirección General de la Función Pública, bien a partir de procesos de selección de
personal laboral de carácter fijo del ámbito del Convenio y de la misma clasificación
– 1972 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
profesional a aquella que se pretende seleccionar, bien mediante convocatoria pública al
efecto. En este último supuesto, se podrán realizar convocatorias para aquellas
especialidades en las que se produzca un nivel significativamente elevado de
contrataciones, con informe favorable de la Dirección General de la Función Pública para
garantizar la homogeneidad de las mismas.
La contratación a través de este procedimiento se realizará según el orden de prelación
establecido en función de la puntuación obtenida en el proceso de selección,
preferentemente dentro de la misma provincia.
La vigencia de las mismas en ningún caso podrá superar los tres años, salvo prórroga
solicitada y autorizada por la Dirección General de la Función Pública.
4. Los órganos de selección para estos procesos deberán designarse para cada oferta
de contratación y se constituirán, con carácter general, en el ámbito del Departamento u
Organismo, sin perjuicio de los sectores con especificidad propia.
5. En los casos en que la dispersión de las plazas o la frecuencia de las contrataciones
lo aconsejen, se podrá establecer un único órgano estable de selección, cuya composición
se regirá por lo previsto en el artículo 31, pudiendo designar unidades periféricas de
colaboración, integradas por un número impar de personas no inferior a tres, una de los
cuales, se designará por la Administración a propuesta de las organizaciones sindicales
firmantes del Convenio Único.
6. Los méritos a valorar y su grado de ponderación vendrán determinados en las bases
de cada convocatoria y la eventual valoración de la experiencia previa será independiente
del lugar de su adquisición.
TÍTULO VII
Provisión de puestos de trabajo y movilidad
Artículo 34. Procedimientos de provisión y movilidad.
1. La provisión de puestos de trabajo mediante movilidad del personal laboral fijo del
ámbito de este Convenio se llevará a cabo a través del procedimiento ordinario del concurso
abierto y permanente.
2. Cuando las necesidades del servicio lo exijan, los puestos de trabajo se cubrirán de
forma provisional o definitiva por alguno de los restantes procedimientos contemplados en el
presente Convenio, pudiendo suponer, en su caso, la movilidad forzosa del personal laboral
afectado en los términos que se establezcan en el mismo.
3. También podrá producirse la movilidad en atención a determinadas circunstancias
personales o familiares protegidas, o mediante otros procedimientos de movilidad voluntaria,
en los términos de este Convenio.
4. Todas las formas de provisión y movilidad recogidas en el presente Convenio exigirán
el cumplimiento de los requisitos que para el desempeño de puestos se establezcan en las
correspondientes relaciones de puestos de trabajo.
CAPÍTULO I
El concurso
Artículo 35. El concurso y sus modalidades.
1. El concurso abierto y permanente de carácter interdepartamental es el procedimiento
ordinario de provisión de puestos de trabajo mediante movilidad del personal laboral fijo, que
consiste en su adjudicación previa valoración de los méritos de las personas participantes.
Las plazas que se convoquen mediante esta modalidad de concurso serán objeto de
publicidad periódica en los términos indicados en el artículo siguiente.
2. Con carácter excepcional, se convocarán concursos de traslados limitados al personal
laboral fijo de los ámbitos que se determinen o para familias y/o especialidades profesionales
concretas, derivados de situaciones provocadas por razones organizativas o como

– 1973 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
consecuencia de la planificación global en el marco de los planes para la ordenación de los
recursos humanos, previo acuerdo de la Comisión Paritaria del convenio.
Artículo 36. Concurso abierto y permanente.
1. El concurso de traslados abierto y permanente constituye el sistema ordinario de
provisión y movilidad de los puestos de trabajo vacantes y de movilidad para el personal
laboral fijo.
Los puestos a convocar serán aquellos puestos de trabajo vacantes, de necesaria
provisión y dotados presupuestariamente, excepto los que no se estime conveniente incluir
por necesidades organizativas.
Además, no serán objeto de convocatoria los puestos que estén sujetos a reserva o
estén incluidos en otros procedimientos de selección o provisión.
De los puestos que vayan a ser incluidos en la convocatoria del concurso abierto y
permanente se informará a las Subcomisiones Paritarias.
En estos concursos podrá participar el personal laboral fijo incluido en el ámbito de
aplicación del IV Convenio único para el personal laboral de la Administración General del
Estado, siempre que cumplan tanto con los requisitos de la convocatoria y los específicos de
los puestos de trabajo objeto de convocatoria, como con los derivados de la aplicación del
presente Convenio.
Para poder participar en el concurso abierto y permanente el personal laboral fijo
interesado deberá haber permanecido en el último puesto obtenido con carácter definitivo un
mínimo de dos años, salvo en el caso que soliciten un puesto ubicado en la misma
Secretaría de Estado en la que tenga su destino definitivo o, en defecto de aquélla, si
solicitan un puesto ubicado en el mismo Departamento ministerial o, en su caso, organismo
público. En el caso del personal laboral fijo-discontinuo el periodo mínimo de dos años
exigidos para poder participar se computará desde la fecha de la formalización del contrato
de dicha modalidad contractual.
Los destinos obtenidos tras la superación de un proceso selectivo tendrán carácter
definitivo a efectos de participación en este concurso.
El concurso tendrá cuatro resoluciones anuales, serán de carácter interdepartamental,
en los términos que se negocie en la Comisión Paritaria del Convenio y se gestionarán
conjuntamente por la Dirección General de la Función Pública con los Departamentos
Ministeriales.
Previamente a cada una de las resoluciones precitadas, por la Administración se
arbitrará una fase de adjudicación provisional.
La adjudicación de nuevas plazas tanto en el caso del personal a tiempo parcial como
del personal fijo-discontinuo, así como de aquellos puestos de trabajo que conlleven un
cambio de grupo y/o familia profesional y/o especialidad implicarán la novación modificativa
de los contratos de trabajo.
2. Baremo de valoración de los méritos.- La resolución del concurso deberá atenerse al
siguiente baremo:
a) Antigüedad: Se valorará cada mes completo de servicios reconocidos de acuerdo con
lo establecido en el artículo 59.1 del Convenio.
b) Méritos profesionales: Se valorarán los servicios efectivos prestados en puestos de
trabajo correspondientes a la misma familia profesional y/o especialidad, reconocidos a la
fecha de referencia de la certificación de dichos méritos.
Los servicios efectivos que se presten en una modalidad distinta a la de prestación
continuada o aquellos que se presten en jornadas inferiores a la completa se valorarán
proporcionalmente.
Cuando las personas solicitantes que concursen se encuentren dentro del mismo grupo,
familia profesional y/o misma especialidad, igual a la de las plazas solicitadas, tendrán
derecho a un veinte por ciento adicional sobre la puntuación total, de cara a la adjudicación
de las plazas correspondientes.
c) Traslado obligatorio a un centro de trabajo en distinta localidad: El trabajador o
trabajadora que se viese afectado por la movilidad descrita en el artículo 50 del presente
Convenio tendrá derecho a la suma de un veinte por ciento adicional a la puntuación total

– 1974 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
que se establezca en las bases reguladoras del concurso abierto y permanente. El
trabajador o trabajadora podrá solicitar la adición de dicha puntuación siempre que haya
transcurrido un año desde la movilidad geográfica y únicamente para retornar a la localidad
de origen, provincia o isla desde la que fue trasladado. Tendrá derecho a adicionar dicho
porcentaje hasta que obtenga finalmente un puesto de trabajo por concurso. Este retorno
tendrá carácter voluntario para el trabajador o trabajadora.
d) Conocimiento de las lenguas cooficiales: Se otorgará un punto adicional a quienes
acrediten el conocimiento de las lenguas oficiales propias de las Comunidades Autónomas
para la adjudicación de las vacantes que incluyan la citada lengua cooficial en la descripción
contenida en la correspondiente Relación de puestos de trabajo.
3. Las personas interesadas realizarán una petición que sea bien de carácter genérico a
una o varias localidades concretas y/o a un tipo de puesto, o bien a puestos de trabajo
concretos identificados previamente, publicados por la Dirección General de la Función
Pública, de conformidad con los criterios que se establezcan en la regulación del
procedimiento de convocatoria del concurso abierto y permanente.
La adjudicación se realizará según el orden de preferencia especificado por cada
concursante en la solicitud de participación. En el supuesto de que el trabajador o
trabajadora solicite simultáneamente puestos de trabajo concretos y con carácter genérico
una o varias localidades y/o tipo de puesto de trabajo, se dará prioridad a la solicitud
concreta de puestos de trabajo.
La persona interesada podrá desistir total o parcialmente de su solicitud en cualquier
momento anterior al de propuesta de resolución provisional. La presentación de una nueva
solicitud anula la anterior desde el momento en que se presente en cualquiera de las formas
establecidas en la normativa sobre procedimiento administrativo común de las
administraciones públicas.
4. Las solicitudes tendrán vigencia durante el año natural en curso y caducarán con la
publicación de la última resolución de adjudicación de puestos de trabajo del año natural
correspondiente.
5. Estos traslados no darán lugar a indemnización alguna, tienen carácter voluntario y no
son renunciables una vez adjudicada la plaza definitivamente, salvo que antes de la
finalización del plazo de incorporación se hubiera obtenido otro destino mediante
convocatoria pública.
En el supuesto de optar a un grupo profesional inferior la adjudicación de una plaza de
dicho grupo dará lugar a la correspondiente novación modificativa del contrato de trabajo,
por lo que las retribuciones pasarán a ser las del grupo profesional al que se accede por
concurso.
La adjudicación de un puesto de trabajo perteneciente a una familia y/o especialidad
distinta a aquélla desde la que el trabajador o trabajadora concursó, implicará también la
novación modificativa del contrato de trabajo para adecuarla a la del puesto adjudicado.
6. Se creará un grupo de trabajo de traslados formado por representantes de la
Administración y de las organizaciones sindicales con representación en el ámbito de la
Comisión Paritaria.
Artículo 37. Concurso extraordinario.
1. Con carácter extraordinario, derivado de situaciones provocadas por razones
organizativas o como consecuencia de la planificación global en el marco de planes para la
ordenación de recursos humanos, y como una de las medidas que se podrán prever en
dichos planes, se convocarán, previo acuerdo de la Comisión Paritaria de los criterios
generales, concursos de traslados de carácter extraordinario limitados al personal laboral fijo
de los ámbitos que se determinen o para familias profesionales y/o especialidades
concretas.
2. El concurso de carácter extraordinario se regirá por lo establecido en el plan de
ordenación respectivo. A quienes se vean afectados por el plan de ordenación y participen
como consecuencia del mismo en este tipo de concurso no se les exigirá la permanencia
mínima de dos años en el último puesto obtenido con carácter definitivo para poder participar
en el concurso abierto y permanente. Sólo en el caso de obtener un puesto en el concurso

– 1975 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
abierto y permanente volverá a operar el período de permanencia mínima señalado en el
artículo anterior de cara a su participación en otras convocatorias del concurso abierto y
permanente.
CAPÍTULO II
Otras formas de provisión de puestos de trabajo y de movilidad
Artículo 38. Permuta en el ámbito del Convenio único.
Con carácter excepcional, la Administración podrá autorizar la permuta que se realice
voluntariamente entre dos trabajadores fijos en activo, siempre que los puestos de trabajo
sean del mismo grupo, familia profesional y/o especialidad y régimen de contratación y se
cumplan los requisitos señalados en los párrafos siguientes.
En el plazo de cinco años a partir de la concesión de una permuta no podrá autorizarse
otra a cualquiera de los trabajadores o trabajadores fijos que hayan sido objeto de una
permuta anterior.
La permuta será objeto de revocación, con el retorno del trabajador o trabajadora
afectado a su puesto de origen, cuando se produzca la jubilación de uno de los dos
interesados, en los dos años siguientes a la fecha de efectos del acuerdo de permuta.
Para la concesión de las permutas se exigirá informe previo favorable de los servicios y
organismos afectados y de las correspondientes Subcomisiones Paritarias.
Los traslados por permuta tendrán carácter voluntario por lo que no darán derecho a la
percepción de indemnización alguna.
Artículo 39. Permuta entre Convenios distintos.
1. Podrán autorizarse permutas entre el personal laboral fijo en activo adscrito a
convenios colectivos del ámbito de la Administración General del Estado y sus organismos
públicos, previa determinación por la Comisión Paritaria de la correspondiente equivalencia
de su clasificación profesional.
2. En el caso de que se trate de permuta entre personal laboral fijo del ámbito del
Convenio Único y otro procedente de otras Administraciones Públicas, se estará a los
términos que se adopten en el oportuno Acuerdo de movilidad interadministrativa, previa
negociación de éste en el ámbito de la Comisión Paritaria.
3. Para la concesión de estas permutas se exigirá informe previo favorable de la unidad
competente en materia de recursos humanos del Ministerio u organismo público o, en su
caso, Ministerios u organismos públicos y del órgano competente de la Administración
Pública respectiva de destino de las personas interesadas. Asimismo, será necesario que
haya transcurrido un período de, al menos, dos años desde la obtención del anterior puesto
con carácter definitivo.
4. Las permutas autorizadas podrán ser objeto de revocación cuando quienes hayan
permutado no permanezcan un mínimo de dos años continuados en los puestos que hayan
sido objeto de esta modalidad de cambio de puesto de trabajo. La permuta acordada tendrá
carácter definitivo para el trabajador o trabajadora que sea objeto de la misma.
5. Las permutas entre Convenios darán lugar a la formalización de un nuevo contrato de
trabajo con reconocimiento de la antigüedad a los efectos de trienios.
6. Los traslados derivados de una permuta, dado su carácter voluntario, no darán lugar a
indemnización alguna.
Artículo 40. Movilidad por violencia de género y por violencia terrorista.
1. Movilidad de la contratada laboral víctima de violencia de género:
a) La contratada laboral víctima de violencia de violencia de género que se vea obligada
a abandonar el puesto de trabajo donde venía prestando sus servicios, para hacer efectiva
su protección o el derecho a la asistencia social integral, tendrá derecho al traslado a un
puesto de trabajo propio de su grupo, familia profesional y/o especialidad, ya sea en la
misma o en distinta localidad, sin necesidad de que se trate de una vacante de necesaria
cobertura. Aun así, en tales supuestos la Administración estará obligada a comunicarle las
– 1976 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
vacantes ubicadas en la misma localidad o en las localidades que la interesada solicite
expresamente.
b) Este traslado tendrá la consideración de traslado forzoso.
c) En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género se
protegerá la intimidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus
descendientes y las de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
d) La acreditación, las garantías, la solicitud, la instrucción y la terminación del
procedimiento con sus efectos se realizarán conforme a la normativa específica
correspondiente.
e) El traslado tendrá una duración inicial de seis meses, teniendo la Administración la
obligación de reservar, durante dicho periodo, el puesto de trabajo que viniera
desempeñando. Terminado este período decaerá la mencionada obligación de reserva del
puesto de trabajo. No obstante, durante un plazo de dieciocho meses a computar desde la
fecha del traslado a otro puesto de trabajo, la trabajadora deberá optar expresamente entre
el regreso a un destino de características similares al que desempeñaba con anterioridad al
traslado, en el mismo Departamento u organismo y localidad, o por la continuidad en el
nuevo puesto de trabajo.
f) Las previsiones contenidas en el Convenio en relación con esta modalidad de traslado
resultarán de aplicación a las situaciones de los trabajadores y trabajadoras que tengan a su
cargo bajo su patria potestad, tutela, guarda o acogimiento a menores o personas con
discapacidad, que tengan la condición de víctima de violencia de género, siempre que la
situación de la víctima aconseje un cambio de localidad de la residencia familiar.
2. Movilidad del personal laboral por razón de violencia terrorista:
a) Para hacer efectivo su derecho a la protección y a la asistencia social integral, el
personal laboral que haya sufrido daños físicos o psíquicos como consecuencia de la
actividad terrorista, su cónyuge o persona que haya convivido con análoga relación de
afectividad, y los hijos o las hijas de las personas heridas o fallecidas, siempre que ostenten
la condición de personal laboral y de víctimas del terrorismo, así como el personal laboral
amenazado, en los términos de la normativa específica correspondiente, previo
reconocimiento del Ministerio del Interior o de sentencia judicial firme, se reconoce el
derecho al traslado de los trabajadores o las trabajadoras.
b) Dicho traslado se producirá a otro puesto vacante de necesaria cobertura propio del
mismo grupo, familia profesional y/o especialidad en la misma o distinta localidad. Aun así,
en tales supuestos la Administración estará obligada a comunicarle las vacantes ubicadas en
la misma localidad o en las localidades que el interesado expresamente solicite.
c) Este traslado tendrá la consideración de traslado forzoso.
d) En todo caso este derecho podrá ser ejercitado en tanto resulte necesario para la
protección y asistencia social integral de la persona a la que se concede, ya sea por razón
de las secuelas provocadas por la acción terrorista, ya sea por la amenaza a la que se
encuentra sometida, en los términos que se desarrolle.
e) En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia terrorista se
protegerá la identidad de las víctimas, en especial sus datos personales, los de sus
descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.
f) El traslado tendrá una duración inicial de seis meses, teniendo la Administración la
obligación de reservar, durante dicho periodo, el puesto de trabajo que viniera
desempeñando. Terminado este período decaerá la mencionada obligación de reserva del
puesto de trabajo. No obstante, durante un plazo de dieciocho meses a computar desde la
fecha del traslado a otro puesto de trabajo, el trabajador o trabajadora deberá optar
expresamente entre el regreso a un destino de características similares al que desempeñaba
con anterioridad al traslado, en el mismo Departamento u organismo y localidad, o por la
continuidad en el nuevo puesto de trabajo.
Artículo 41. Movilidad funcional para la protección a la maternidad.
1. Al objeto de garantizar la protección efectiva de la madre y el feto durante el embarazo
o tras el parto reciente y durante la lactancia natural frente a las condiciones nocivas para su
salud, la trabajadora tendrá derecho a la adaptación de las condiciones o del tiempo de
– 1977 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
trabajo. Dichas medidas podrán incluir, cuando resulte necesario, el cambio de turno de
trabajo o la no realización de trabajo nocturno, en su caso.
2. Cuando la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo no resultara posible
o, a pesar de tal adaptación, las condiciones de su puesto de trabajo pudieran influir
negativamente en la salud del feto, de la trabajadora embarazada o en período de lactancia
natural, podrá producirse el cambio temporal de puesto de trabajo o de funciones.
3. Los servicios médicos de la Administración y el servicio de prevención
correspondiente acreditarán la existencia de los riesgos señalados en los dos apartados
anteriores.
4. El cambio de puesto de trabajo o de funciones se llevará a cabo respetando, siempre
que fuera posible, la clasificación profesional de la trabajadora. En caso de no existir puesto
de trabajo o función correspondiente a su grupo profesional, la trabajadora podrá ser
destinada a un puesto del mismo o inferior grupo profesional, en la misma localidad,
manteniendo las retribuciones del puesto de trabajo de origen.
5. La movilidad temporal o los cambios y adaptaciones que se produzcan tendrán efecto
hasta el momento en que el estado de salud de la trabajadora permita el desempeño de su
puesto de trabajo en las condiciones originales o la reincorporación al anterior puesto, en las
mismas condiciones en que lo viniera ocupando con anterioridad.
6. La Administración informará a la Subcomisión o, en su caso, Subcomisiones Paritarias
de estos cambios profesionales de la trabajadora previamente a que se produzcan.
Artículo 42. Movilidad para la protección de la salud del personal laboral.
1. A solicitud del trabajador o trabajadora o por decisión de la Administración, podrá
llevarse a cabo la movilidad por los siguientes motivos: por declaración de una incapacidad
permanente total para la profesión habitual; por disminución de su capacidad para el
desempeño de su puesto de trabajo; o por razones de salud y posibilidades de rehabilitación
del propio trabajador o trabajadora. Asimismo, podrá producirse la movilidad del personal
laboral con discapacidad en los términos del presente artículo.
2. En el caso de declaración de una incapacidad permanente total, la Administración
procederá, a petición del interesado o interesada, y previas las actuaciones y con las
garantías establecidas en la normativa de Prevención de Riesgos Laborales, al cambio de
puesto de trabajo por otro más adecuado a la situación de la persona, siempre que exista
una vacante de igual o inferior grupo profesional al de ésta, y siempre que cumpla los
requisitos exigidos en la correspondiente Relación de puestos de trabajo para la provisión
del nuevo puesto, dando lugar con ello a una novación modificativa de su contrato.
Los complementos de puesto y aquellos otros que retribuyan una mayor cantidad o
calidad en el trabajo, se percibirán de conformidad con las retribuciones fijadas para el nuevo
destino asignado.
Esta movilidad requerirá que el trabajador aporte, con carácter previo al inicio del
expediente de movilidad, la declaración de incapacidad permanente total y la acreditación de
que ha realizado comunicación formal de la solicitud de movilidad a un nuevo puesto de
trabajo a la Entidad gestora que le declaró la incapacidad permanente total, en cumplimiento
de la normativa correspondiente en materia de Seguridad Social.
Por otra parte, los servicios de prevención de riesgos laborales deberán determinar, a la
vista del informe médico que motivó la declaración de incapacidad permanente total, que el
trabajador o trabajadora resulta apto para el desempeño del puesto de trabajo que va a ser
asignado a través de este procedimiento.
En el caso de que, siendo favorable el informe de los servicios de prevención de riesgos
laborales, el trabajador o trabajadora rechace el puesto de que se trate, éste habrá decaído
en su derecho a que se le aplique esta movilidad.
Dicho cambio se comunicará a la representación de los trabajadores y trabajadoras.
Si la persona no hubiese ejercitado este derecho, mediante la correspondiente solicitud,
en el plazo de dos meses a partir de la notificación de la resolución del Instituto Nacional de
la Seguridad Social por la que se le declara en la situación de incapacidad laboral
permanente total, se extinguirá su derecho a solicitarlo, sin perjuicio de lo establecido en el
Estatuto de los Trabajadores para el caso en que, a juicio del órgano de calificación, la

– 1978 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
situación de incapacidad vaya a ser previsiblemente objeto de revisión por mejoría o
agravamiento.
3. La movilidad por disminución de la capacidad y por razones de salud y posibilidades
de rehabilitación, que podrá llevarse a cabo bien a petición del trabajador o trabajadora o
bien por decisión de la Administración, requerirá informe previo del servicio de prevención de
riesgos laborales, o unidad que realice tales funciones, del Ministerio donde la persona
preste servicios, en el que se indicará el tipo de tareas que no pueda desempeñar como
consecuencia de la disminución de su capacidad o como consecuencia de su estado de
salud. Estos informes deberán acreditar si el trabajador o trabajadora es apto o no para el
desempeño del nuevo puesto de trabajo al que podría ser trasladado.
En el caso de movilidad por disminución de la capacidad del trabajador o de la
trabajadora para el desempeño de su puesto de trabajo, cuando las circunstancias lo
requieran en el caso, será precisa la previa formación profesional, que será facilitada por la
Administración, para adaptar a la persona a las características del nuevo puesto de trabajo.
Cuando se trate de movilidad por razones de salud y posibilidades de rehabilitación será
necesario también un informe previo del servicio médico designado por la Administración
que acredite que el cambio de puesto de trabajo supondría una mejoría del estado de salud.
En caso de rehabilitación deberá acreditarse la necesidad de asistir a un centro rehabilitador
que se encuentre ubicado en una determinada localidad, siempre que no exista un centro en
el que se pueda prestar la rehabilitación necesaria en un radio de cuarenta kilómetros desde
la localidad de residencia del trabajador o trabajadora o de aquélla en que se encuentra su
puesto de trabajo, en caso de no coincidir.
La movilidad contemplada en este apartado se producirá a un puesto de trabajo dentro
de la misma familia profesional y/o especialidad, de igual o inferior grupo profesional, que se
encuentre vacante, debiendo reunirse los requisitos que figuren en la correspondiente
relación de puestos de trabajo.
4. Por último, para hacer efectivo su derecho de protección a la salud, los trabajadores y
trabajadoras que tengan reconocido un grado de discapacidad igual o superior al 33 %, o el
porcentaje que determine en cada momento la legislación correspondiente para tener la
condición de persona con discapacidad, tendrán derecho a ocupar otro puesto de trabajo
vacante, del mismo grupo y familia profesional y/o especialidad en otro de sus centros de
trabajo en una localidad en que sea más accesible dicho tratamiento.
Junto a la solicitud de traslado se aportará la documentación que acredite de forma
fehaciente la necesidad de recibir fuera de su localidad un tratamiento de habilitación o
rehabilitación médico-funcional o atención, tratamiento u orientación psicológica relacionado
con su discapacidad, así como la inexistencia de un centro en el que se le pueda prestar la
atención o tratamiento que necesita en su localidad de residencia o en aquella en la que se
encuentre ubicado su puesto de trabajo o en un radio de cuarenta kilómetros de éstas.
5. Estas solicitudes de movilidad serán tramitadas y resueltas por la Administración,
previo acuerdo de la Subcomisión Paritaria correspondiente y a la vista de los informes
expedidos. La movilidad producida tendrá la consideración de voluntaria y no dará derecho a
indemnización alguna. Cuando la movilidad se realice a un puesto de trabajo de grupo
profesional inferior al que ostentase la persona afectada requerirá su previo consentimiento,
produciéndose una novación modificativa del contrato de trabajo que en ningún caso dará
lugar a conservar derecho alguno respecto de la profesional de origen. Cuando en los
supuestos de movilidad contemplados en este artículo intervengan dos Subcomisiones
Paritarias, además del acuerdo de la de origen en cuanto al traslado, deberá ser informada
la Subcomisión Paritaria de destino al objeto de que emita informe favorable.
6. Las circunstancias que den lugar tanto a una movilidad por cualquiera de los
supuestos contemplados en este artículo, deberán haberse producido en una fecha posterior
a la de formalización del contrato y efectiva incorporación al puesto que ocupa el trabajador
o trabajadora.
7. El traslado tendrá una duración inicial de seis meses y será provisional, teniendo la
Administración la obligación de reservar el puesto de trabajo que tuviera el trabajador o
trabajadora en caso de que lo hubiera obtenido con carácter definitivo. Terminado este
período de seis meses deberá optar de forma expresa entre el regreso a su puesto de
trabajo o la continuidad en el nuevo puesto. En este último caso decaerá la mencionada

– 1979 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
obligación de reserva. A partir de entonces la ocupación del nuevo puesto de trabajo tendrá
carácter definitivo cuando la persona interesada ocupara con tal carácter su puesto de
origen.
Artículo 43. Movilidad excepcional por razones de conciliación.
1. Con carácter excepcional, la Administración, a propuesta de la correspondiente
Subcomisión Paritaria, podrá trasladar al trabajador o trabajadora a un puesto de trabajo
vacante y de necesaria cobertura de su misma familia profesional y/o especialidad y distinta
localidad cuando existan causas graves y probadas de índole familiar. Se considerará que
concurren tales circunstancias en el personal laboral que acredite, mediante certificado o
informe de los servicios sociales competentes de la Comunidad Autónoma correspondiente,
tener a su cuidado y atención a su cónyuge, pareja de hecho o descendiente hasta el primer
grado de consanguinidad o de afinidad, que por razones de discapacidad, accidente o
enfermedad no pueda valerse por sí mismo y no desempeñe actividad retribuida.
2. El traslado será provisional mientras persista la necesidad del cuidado y atención
personal, manteniendo la reserva del puesto de trabajo de origen de la persona solicitante
durante un año. Cuando desaparezca la necesidad, retornará al puesto de trabajo reservado.
No obstante, si la situación de cuidado y atención persistiera durante más de un año a contar
desde que el traslado se haya producido, decaerá la obligación del derecho a la reserva del
puesto de trabajo de origen, y retornará, cuando finalice la situación, a un puesto de trabajo
del mismo grupo, familia profesional y/o especialidad en el ámbito provincial o, en su defecto,
autonómico, salvo que durante ese período haya obtenido un puesto con carácter definitivo.
3. Esta modalidad de traslado podrá autorizarse cuando exista un cambio de turno que
conlleve el desempeño de un nuevo puesto de trabajo en la misma localidad, basado en la
atención, debidamente acreditada, de hijos e hijas menores de 12 años. Tendrá siempre el
carácter de ocupación provisional y su duración se limitará al periodo necesario para
garantizar dicha conciliación. La persona solicitante de esta movilidad retornará a una plaza
de idénticas características a aquella que desempeñaba cuando solicitó esta movilidad una
vez finalizada la causa que motivó el traslado, salvo que hubiera obtenido un destino
definitivo participando en el concurso abierto y permanente.
Artículo 44. Movilidad excepcional por cambio de adscripción de puesto de trabajo.
1. En el caso de que tras la tramitación del procedimiento de solicitud de traslado por
disminución de su capacidad para el desempeño de su puesto de trabajo, por razones de
salud y posibilidades de rehabilitación del propio trabajador o trabajadora, su cónyuge,
pareja de hecho, hijos e hijas a su cargo, por razones de discapacidad, así como para la
protección de la trabajadora víctima de violencia de género, y para la protección del personal
laboral víctima de violencia terrorista, según las figuras previstas en el presente Convenio,
no exista un puesto de trabajo vacante adecuado y dotado presupuestariamente, se
promoverá la movilidad de la persona y del puesto de trabajo del que es titular a otra unidad
del mismo Departamento Ministerial u organismo público y, en su caso, a otra localidad que
resulte adecuada.
Asimismo, por razones excepcionales de carácter organizativo podrá promoverse la
movilidad de la persona y del puesto de trabajo que ocupa a otra unidad del mismo o
diferente Departamento Ministerial u organismo público y, en su caso, en distinta localidad.
Cuando se produzca cambio de localidad únicamente podrá llevarse a cabo con la
conformidad previa de la persona titular del puesto de trabajo.
2. En el caso de que se produzca cambio de Departamento ministerial el órgano
competente para resolver será la Dirección General de la Función Pública, previa remisión
de la documentación pertinente por parte de los Ministerios implicados.
3. En las actuaciones derivadas de los procedimientos de movilidad de víctimas de
violencia de género y violencia terrorista, así como por razones de salud se guardarán las
necesarias cautelas para la protección de la intimidad de las personas interesadas.
4. De estas movilidades y las consiguientes modificaciones de la Relación de Puestos de
Trabajo se informará a las Subcomisiones Paritarias correspondientes.

– 1980 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
Artículo 45. Movilidad entre Administraciones Públicas.
1. Se podrán atender peticiones de traslado formuladas por el personal laboral fijo al
servicio de otras Administraciones Públicas, siempre que exista un Acuerdo de reciprocidad
expreso o un Convenio que recoja expresamente la figura de la movilidad interadministrativa
en los términos y según los criterios acordados en aplicación del presente Convenio.
2. La Dirección General de la Función Pública establecerá los criterios de la movilidad y
se encargará de fomentar este tipo de acuerdos.
3. Igualmente, se podrán atender peticiones de movilidad de trabajadores y trabajadoras
que desempeñen puestos de trabajo sujetos al ámbito de otros convenios colectivos
acordados en el ámbito de la Administración General del Estado.
4. Esta movilidad entre convenios colectivos de la propia Administración General del
Estado se realizará atendiendo a los criterios negociados en el seno de la Comisión Paritaria
de este Convenio.
CAPÍTULO III
Modificación sustancial de las condiciones de trabajo, movilidad funcional,
traslado obligatorio y desplazamiento temporal
Artículo 46. Modificación sustancial de las condiciones de trabajo.
1. La persona titular de la Subsecretaría u órgano competente en materia de personal
podrá acordar modificaciones sustanciales de las condiciones de trabajo, de carácter
individual o colectivo, cuando existan probadas razones técnicas, de eficiencia organizativa o
de mejor prestación de los servicios públicos. Se entenderá que concurren dichas causas
cuando la adopción de las medidas propuestas contribuya a mejorar la prestación del
servicio público en el ámbito del departamento u organismo, a través de una más adecuada
organización u optimización de sus recursos humanos.
Tendrán la consideración de modificación sustancial de condiciones de trabajo las
contempladas en la legislación laboral que esté vigente.
2. En el caso de modificación sustancial de condiciones de trabajo de carácter individual,
ésta se negociará en la correspondiente Subcomisión Paritaria en el plazo de quince días
desde su presentación, con carácter previo a la adopción de la resolución motivadora de la
decisión. Con posterioridad a dicha negociación, la decisión de modificación se notificará a la
persona afectada y a su representación legal y sindical con una antelación mínima de quince
días a la fecha de su efectividad, así como a la Subcomisión Paritaria.
3. Cuando se trate de modificaciones de carácter colectivo, la Administración abrirá un
período previo de consultas, y en su caso negociación, de acuerdo con lo dispuesto en el
Estatuto de los Trabajadores, con la representación del personal laboral, para lo cual se
entregará una memoria justificativa de las causas o motivos de la modificación propuesta,
así como de las medidas a aplicar y sus referencias temporales. Finalizada la negociación o
período de consultas la decisión de modificación se notificará al personal laboral afectado y a
la Subcomisión Paritaria correspondiente con una antelación mínima de treinta días a la
fecha de su efectividad.
Artículo 47. Movilidad funcional dentro del mismo grupo profesional.
1. La persona titular de la Subsecretaría u órgano competente en materia de personal
podrá acordar motivadamente en el ámbito de este Convenio la movilidad funcional entre
puestos de trabajo dentro del mismo grupo profesional al que pertenezca el trabajador o
trabajadora, esto es, a puestos de familia profesional y/o especialidad distintas, con las
únicas limitaciones de la titulación académica o profesional exigida para ejercer la prestación
laboral, de las aptitudes de carácter profesional necesarias para el desempeño del puesto de
trabajo, que podrán completarse, previa realización, si ello fuera necesario, de procesos
básicos de formación y adaptación, así como las derivadas del cumplimiento de los
requisitos de la Relación de puestos de trabajo correspondiente.
2. Esta movilidad requerirá:

– 1981 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
a) Comunicación motivada a quienes ostenten la representación del personal laboral y a
la Subcomisión Paritaria.
b) Criterios de precedencia para asignar a las personas afectadas, entre los que se
deberá estimar la voluntariedad del trabajador o trabajadora.
c) Programa de formación y adaptación al puesto de trabajo, si fuera necesario.
3. La movilidad se efectuará sin menoscabo de la dignidad de la persona afectada y sin
perjuicio de su formación y promoción profesional, teniendo derecho a la retribución
correspondiente al puesto que efectivamente desempeñe.
4. No cabrá invocar las causas de despido objetivo, de ineptitud sobrevenida o de falta
de adaptación, en los supuestos de realización de funciones distintas a las habituales como
consecuencia de la movilidad funcional.
5. En el caso de que un puesto de trabajo sea ocupado mediante movilidad funcional
durante un año continuado o dos alternos en un plazo de tres años, se procederá a su
cobertura definitiva a través del concurso abierto y permanente previsto en el presente
Convenio.
6. En ningún caso podrá ser valorado como mérito para la provisión de ese puesto de
trabajo el tiempo de servicios prestados como consecuencia de la movilidad funcional
regulada en este artículo.
Artículo 48. Desempeño de puestos de trabajo de distinto grupo profesional.
1. Por necesidades del servicio, cuando existan razones técnicas, de eficiencia
organizativa o para una mejor prestación de los servicios públicos, la persona titular de la
Subsecretaría u órgano competente en materia de personal podrá acordar, por el tiempo
imprescindible, el desempeño de puestos de trabajo vacantes para la realización de
funciones de superior o inferior grupo profesional, con las únicas limitaciones inherentes a
las titulaciones académicas o a los conocimientos profesionales que se puedan requerir para
el desempeño de las funciones correspondientes, así como en los contemplados en la
Relación de puestos de trabajo.
2. La movilidad se efectuará sin menoscabo de la dignidad de la persona y sin perjuicio
de su formación y promoción profesional, teniendo derecho a la retribución correspondiente
a las funciones del puesto que efectivamente desempeñe, salvo en los casos de encomienda
de funciones de grupo inferior en los que mantendrán la retribución de origen.
3. En el caso de encomienda del desempeño de un puesto de trabajo de grupo
profesional inferior, la movilidad deberá estar justificada por necesidades perentorias o
imprevisibles del servicio, no pudiendo ser su duración en su totalidad superior a un mes en
un período de un año.
4. En el supuesto de atribución del desempeño de un puesto de trabajo de grupo
profesional superior, éste se encomendará preferentemente al personal laboral del grupo
profesional inmediatamente inferior. La atribución del desempeño de un puesto de trabajo de
dicho grupo profesional no podrá ser superior a ocho meses de duración en el plazo de dos
años, computados de fecha a fecha, y se realizará atendiendo a criterios objetivos.
5. Estas situaciones de desempeño de puestos de trabajo de distinto grupo profesional
deberán comunicarse a quienes representan a los trabajadores y trabajadoras y a la
Subcomisión Paritaria.
6. Si superados los plazos persistiera la necesidad de realización de las funciones, se
procederá a su cobertura a través del concurso abierto y permanente establecido en este
Convenio o por otros procedimientos de provisión atendiendo a los criterios de prelación
establecidos en el presente Convenio.
7. En ningún caso podrá modificarse el grupo profesional a través de la movilidad
funcional, ni ser valorado como mérito para el ascenso el tiempo de servicio prestado en
funciones de superior grupo profesional.
Artículo 49. Movilidad sin cambio de funciones.
1. La movilidad sin cambio de funciones que traspase los límites del centro de trabajo,
entendido éste como la unidad productiva con organización específica, dentro del ámbito de

– 1982 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
la misma localidad, se realizará por necesidades del servicio, procediéndose a informar de la
misma a quienes ostenten la representación del personal laboral en el plazo de tres días.
2. En los casos en que sea necesario aplicar unos criterios de prelación por no afectar la
movilidad a todo el colectivo que con iguales características presta sus servicios en el centro
de trabajo, se aplicará el criterio de menor antigüedad reconocida conforme a lo dispuesto en
este Convenio.
3. Los representantes legales de los trabajadores tendrán prioridad en cuanto a la
permanencia.
Artículo 50. Traslado obligatorio a un centro de trabajo en distinta localidad.
1. El traslado obligatorio de centro de trabajo de un trabajador o trabajadora a una
localidad distinta de aquella en que presta habitualmente sus servicios requerirá la existencia
de razones técnicas, de eficiencia organizativa o de mejor prestación de los servicios
públicos.
2. El traslado obligatorio de carácter individual se negociará en la correspondiente
Subcomisión Paritaria en el plazo de quince días desde su presentación con carácter previo
a la adopción de la resolución motivadora de la decisión. Con posterioridad a dicha
negociación, la decisión de movilidad se notificará a la persona afectada y a su
representación legal y sindical con una antelación mínima de treinta días a la fecha de su
efectividad.
3. Cuando se trate de traslados obligatorios de carácter colectivo irá precedido del
período de consultas con la representación del personal laboral que se establece en el
Estatuto de los Trabajadores. Finalizada la negociación o período de consultas la decisión
del traslado será comunicada al personal laboral afectado y a la Subcomisión Paritaria
correspondiente con una antelación mínima de treinta días a la fecha de su efectividad.
4. El trabajador o trabajadora que como consecuencia del traslado obligatorio entre
centros de trabajo distantes más de 50 kilómetros o con cambio de isla y que suponga
cambio efectivo de residencia, tendrá derecho a:
a) El abono de los gastos de viaje de la persona afectada y de su familia.
b) Una indemnización de tres días de dietas por la persona titular y cada integrante de su
familia que efectivamente se traslade.
c) El pago de los gastos de transporte del mobiliario y enseres.
d) Una cantidad a tanto alzado de 10.942,73 euros, incrementada en un 20 % por
cónyuge o conviviente acreditado y por cada hijo o hija, siempre que dependan del
trabajador o trabajadora.
5. Cuando el traslado obligatorio no reúna las condiciones del apartado anterior, porque
la distancia entre los centros de trabajo sea inferior a 50 kilómetros, el trabajador o
trabajadora tendrá derecho, por una sola vez, a las siguientes indemnizaciones:
a) De 20 a 35 kilómetros: 1.641,40 euros.
b) Más de 35 kilómetros: 2.553,28 euros.
Estas indemnizaciones no procederán siempre que por parte de la Administración se
facilite medio de transporte.
Artículo 51. Desplazamiento temporal.
1. Por razones técnicas, organizativas o de prestación de servicio público, la
Administración podrá efectuar desplazamientos temporales de su personal laboral que exijan
que éste resida en población distinta de la de su residencia habitual, atendiéndose, en primer
término, a criterios de voluntariedad.
2. Se deberá comunicar por escrito al trabajador o trabajadora, a su representación
sindical y a la Subcomisión Paritaria correspondiente, con quince días de antelación,
haciendo constar tanto las razones del mismo como la duración aproximada del
desplazamiento, que en ningún caso podrá superar los doce meses.
3. Al trabajador o trabajadora desplazado, además de sus retribuciones, se le abonarán
los gastos de viajes y dietas, según lo establecido por el Real Decreto que regule las
indemnizaciones por razón del servicio y lo establecido en el presente Convenio.
– 1983 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
Artículo 52. Plazos de incorporación en los procedimientos de movilidad.
El plazo de incorporación en el puesto de trabajo obtenido, tanto en el caso de un
concurso abierto y permanente como en las otras formas de movilidad contempladas en este
título, será de tres días hábiles, en caso de no implicar cambio de residencia del trabajador o
trabajadora, o de un mes, en caso de que comporte cambio de residencia o el reingreso al
servicio activo. Dichos plazos comenzarán a computar desde el día siguiente al de la
publicación o notificación de la resolución correspondiente.
Artículo 53. Supuestos de cierre y reestructuración de centros de trabajo.
La Comisión Paritaria podrá acordar la extensión de las cláusulas, previsiones y
contenido del Acuerdo para el personal laboral del Ministerio de Defensa sobre condiciones
aplicables en caso de reestructuración de centros y establecimientos, que se mantiene
vigente, al resto de Departamentos ministeriales y organismos públicos que se encuentren
idéntica situación en relación con alguno de sus centros de trabajo.
TÍTULO VIII
Estructura salarial
Artículo 54. Principios generales.
Se considerará salario la totalidad de las percepciones económicas del personal laboral,
en dinero o en especie, por la prestación profesional de los servicios laborales por cuenta
ajena, ya retribuyan el trabajo efectivo, cualquiera que sea la forma de remuneración, ya los
periodos de descanso computables como de trabajo.
Artículo 55. Estructura salarial y clasificación.
La estructura salarial regulada en el presente Título se aplica al personal clasificado de
acuerdo con lo establecido en el título III del Convenio relativo a la clasificación profesional y
en los anexos II y IV.
Artículo 56. Estructura retributiva.
1. La estructura retributiva del presente Convenio es la siguiente:
A) Salario base.
B) Pagas extraordinarias.
C) Otras retribuciones de carácter personal:
1. Antigüedad.
2. Complemento personal de antigüedad.
3. Complemento personal de unificación.
4. Complementos personales absorbibles.
5. Complemento personal de encuadramiento.
D) Complementos salariales:
1. Complementos de puesto de trabajo.
2. Complementos por cantidad o calidad de trabajo.
3. Complementos de residencia.
E) Percepciones no salariales: Indemnizaciones y suplidos.
F) Retribución en especie.
2. El salario base, las pagas extraordinarias, la antigüedad, el complemento personal de
antigüedad, el complemento personal de unificación, el complemento personal de
encuadramiento, el valor de las horas extraordinarias y el complemento de residencia se
actualizarán anualmente, y con efectos de 1 de enero, en el porcentaje de incremento
general de retribuciones que se fije para todos los empleados públicos de la Administración
General del Estado.
– 1984 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
3. (Anulado).
4. No se podrán reconocer al personal del presente convenio retribuciones salariales
distintas de las expresamente previstas en el presente Convenio.
Artículo 57. Salario base.
Es la parte de retribución del personal laboral fijada por unidad de tiempo que se percibe
en doce mensualidades, según el grupo profesional y cuya cuantía, para el año 2019,
aparece determinada para cada uno de los grupos en el anexo III.
Artículo 58. Pagas extraordinarias.
1. Las pagas extraordinarias del personal laboral acogido a este Convenio se
devengarán el primer día hábil de los meses de junio y diciembre en la cuantía de una
mensualidad de salario base, antigüedad y, en su caso, complemento personal de
antigüedad consolidada, con referencia a la situación y derechos del personal en dichas
fechas, salvo en los siguientes casos:
a) Cuando el tiempo de servicios prestados hasta el día en que se devengue la paga
extraordinaria no comprenda la totalidad de los seis meses inmediatos anteriores a los
meses de junio o diciembre, el importe de la paga extraordinaria se reducirá
proporcionalmente, computando cada día de servicios prestados en el importe resultante de
dividir la cuantía de la paga extraordinaria que en la fecha de su devengo hubiera
correspondido por un periodo de seis meses entre 182 (183 en años bisiestos) o 183 días,
respectivamente.
b) El personal en servicio activo que se encuentren disfrutando de licencia sin derecho a
retribución en las fechas indicadas devengarán la correspondiente paga extraordinaria pero
su cuantía experimentará la reducción proporcional prevista en la letra a) anterior.
c) En el mes en que se produzca un cambio de puesto de trabajo que conlleve la
adscripción a otra Unidad fuera del ámbito de aplicación de este Convenio, en cuyo caso la
paga extraordinaria experimentará la reducción proporcional prevista en la letra a) anterior.
d) En el caso de cese del servicio activo, o de novación contractual derivada de un
cambio de grupo profesional, la última paga extraordinaria se devengará el día de cese y con
referencia a la situación y derechos del trabajador o trabajadora en dicha fecha, pero en
cuantía proporcional al tiempo de servicios efectivamente prestados.
A los efectos previstos en el presente apartado, el tiempo de duración de licencias sin
derecho a retribución no tendrá la consideración de servicios efectivamente prestados.
Si el cese en el servicio activo se produce durante el mes de diciembre, la liquidación de
la parte proporcional de la paga extraordinaria correspondiente a los días transcurridos de
dicho mes se realizará de acuerdo con las cuantías de las retribuciones básicas vigentes en
el mismo.
2. A los efectos de lo previsto en este artículo, la paga de junio retribuye el periodo
comprendido entre el 1 de diciembre y el 31 de mayo, y la correspondiente a diciembre, el
periodo de servicios entre el 1 de junio y el 30 de noviembre.
Artículo 59. Otras retribuciones de carácter personal y complementos salariales.
1. Antigüedad. Se reconocerá un complemento de antigüedad constituido por una
cantidad fija de 27,09 euros mensuales que se devengarán a partir del día primero del mes
en que se cumplan tres o múltiplos de tres años de relación laboral prestando servicios
efectivos en el ámbito de aplicación de este Convenio. La cuantía de este complemento
deberá actualizarse conforme lo establecido en el artículo 56.2.
A efectos del cómputo de tiempo de los nuevos trienios a devengar, se considerará como
fecha inicial la del reconocimiento del último vencimiento del complemento de antigüedad
perfeccionado.
A efectos de antigüedad se tendrán en cuenta los servicios prestados en el ámbito
funcional de aplicación a que se refiere el artículo 1 de este Convenio colectivo como
personal funcionario de carrera, interino, y en prácticas de la Administración Civil del Estado,
personal eventual, personal contratado laboral fijo, contratado laboral temporal o contratado
– 1985 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
administrativo al amparo de la Ley de Funcionarios Civiles del Estado cuyo texto articulado
se aprobó por Decreto 315/1964, de 7 de febrero.
Se computa, asimismo, a efectos de antigüedad, el periodo de prestación de servicios en
Organismos o entidades del sector público, con la excepción de los prestados en sociedades
mercantiles en cuyo capital sea mayoritaria la participación directa o indirecta de las
Administraciones Públicas.
Igualmente, serán computables a efectos de antigüedad los servicios prestados en las
Administraciones Públicas de los Estados miembros de la Unión Europea excepto aquellos
servicios que tuvieran el carácter de prestaciones obligatorias. Este cómputo referido a la
prestación de servicios en las Administraciones Públicas de los Estados miembros de la
Unión Europea, será asimismo de aplicación a los servicios prestados en la Administración
Pública de aquellos Estados en los que, en virtud de Tratados Internacionales celebrados por
la Unión Europea y ratificados por España, sea de aplicación la libre circulación de
trabajadores en los términos en que ésta se encuentra definida en el Tratado Constitutivo de
la Comunidad Europea.
Los servicios que se reconozcan al amparo de lo dispuesto en los tres párrafos
anteriores y que originen un nuevo cómputo de antigüedad surtirán efectos en el mes
siguiente al de la formulación de la solicitud.
2. Complemento personal de antigüedad. Dicho complemento estará constituido por el
importe que en concepto de antigüedad (tanto nueva como congelada) pudiera tener
reconocido hasta el 31 de diciembre de 1998 o en su caso, en el momento de integración en
el ámbito de este convenio colectivo, el personal acogido al ámbito de aplicación de este
Convenio.
Igualmente, también tendrán la consideración de complemento personal de antigüedad
los trienios correspondientes a los períodos completados antes de 1 de enero de 1999, que
se abonarán con los valores económicos del convenio colectivo de origen en que pudiera
estar encuadrado el trabajador o trabajadora a la fecha de entrada en vigor del I Convenio
Único, y que se reconozca por los servicios prestados en el ámbito funcional de aplicación a
que se refiere el artículo 1 de este Convenio Colectivo, como funcionario de carrera o
cualquiera de las vinculaciones indicadas en el párrafo tercero del número anterior.
3. Complemento personal de unificación. El personal que viniera percibiendo este
complemento mantendrán su percepción con las siguientes reglas:
a) La cuantía total se percibirá en doce mensualidades del mismo importe.
b) El complemento será absorbible con los incrementos salariales que se pudieran
producir por encima de los previstos con carácter general para todos los empleados públicos
en los Presupuestos Generales del Estado y los derivados de los cambios voluntarios de
puesto de trabajo cuando impliquen ascenso de grupo profesional.
Las minoraciones indicadas se practicarán, por la diferencia que corresponda, una vez
llevadas a efecto las absorciones previstas en el punto 4 de este artículo.
4. Complementos personales absorbibles. Cuando un trabajador viniera percibiendo en
su Convenio Colectivo de origen un complemento personal transitorio, operará la
compensación y absorción previstos en el artículo 26.5 del Estatuto de los Trabajadores
sobre el exceso de las retribuciones, de acuerdo con el orden y las reglas siguientes:
a) Absorción del 50 % de incremento que experimente el salario base, incluida la parte
de pagas extraordinarias, por aplicación del porcentaje general establecido en la Ley de
Presupuestos Generales del Estado como límite de crecimiento de la masa salarial.
b) Absorción del 100 % del exceso de incremento que experimente el salario base –
incluida la parte de pagas extraordinarias– sobre el porcentaje general establecido en la Ley
de Presupuestos Generales del Estado como límite de crecimiento de la masa salarial.
c) Absorción del 100 % de los incrementos derivados de cambio de puesto de trabajo
que implique, o no, ascenso de grupo profesional, reconocimiento de nuevos pluses o
complementos de puesto de trabajo, a excepción de los contemplados en el apartado 5.2 de
este artículo, o establecimiento de nuevos conceptos retributivos de carácter fijo y periódico.
5. Complementos de puesto de trabajo. Los complementos de puesto de trabajo son los
que están atribuidos a los puestos de trabajo en función de sus características o de las

– 1986 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
condiciones de la prestación de los servicios públicos que corresponda a los mismos; son
complementos salariales de índole funcional y su percepción depende exclusivamente del
ejercicio de la actividad profesional en los puestos que los tengan asignados, por lo que no
tendrán carácter consolidable y el personal dejará de percibirlos cuando se supriman o
modifiquen las características o condiciones que dieron lugar a la atribución de los mismos.
Tendrán la consideración de complementos de puestos de trabajo los que, conforme a lo
regulado en este artículo, se atribuyan a los puestos en las relaciones de puestos de trabajo
de personal laboral, con indicación de las modalidades y de las cuantías que correspondan.
5.1 Complemento singular de puesto. Los puestos de trabajo en los que concurran
factores o condiciones distintas de las que hayan servido para determinar su clasificación en
los grupos profesionales conforme a lo establecido en los artículos relativos a la clasificación
de este convenio único, o en los que aquellos factores se presenten con mayor intensidad,
así como a los que se reconozcan otras singularidades debidas a la especial naturaleza de
los mismos, tendrán asignados complementos singulares de puesto de acuerdo con los
apartados siguientes de este artículo:
5.1.1 Los complementos singulares de puesto MJ y RCT corresponden a aquellos
puestos de trabajo para los que la prestación de los servicios públicos conlleve una mayor
intensidad respecto de los factores de responsabilidad, de cualificación técnica o de mando/
jefatura que la requerida para determinar su clasificación en los grupos profesionales
previstos en los artículos 7 y 8 del convenio.
Para la valoración de los factores anteriores se tendrán en cuenta los recursos humanos
y los medios materiales de las unidades a las que se hallen adscritos los puestos de trabajo,
su dependencia jerárquica con relación a la estructura organizativa de dichas unidades y la
complejidad y la naturaleza de las tareas a desempeñar.
1. Complemento singular de puesto MJ (Mando o Jefatura): Corresponde a aquellos
puestos que tengan atribuidas funciones de mando o jefatura, entendiendo por tal la
coordinación, supervisión y/o dirección del trabajo desempeñado por otros trabajadores del
mismo grupo profesional.
2. Complemento singular de puesto RCT (Responsabilidad/Cualificación Técnica):
Corresponde a aquellos puestos que conlleven una especial responsabilidad y/o cualificación
técnica, puestos en los que el contenido de la prestación laboral implique conocimientos o
requisitos de formación específica objetivamente diferenciados y añadidos a los propios de la
especialidad correspondiente o puestos que impliquen una posibilidad de incurrir en
responsabilidad civil o penal objetivamente diferenciada y añadida a la responsabilidad
inherente a la especialidad de que se trate.
Los complementos MJ y RCT son independientes y compatibles en aquellos puestos de
trabajo en los que de forma efectiva concurran ambos requisitos: funciones de mando/
jefatura y especial responsabilidad o cualificación técnica.
5.1.2 Los complementos singulares de puesto de la modalidad E (Condiciones
Especiales) corresponden a aquellos puestos de trabajo en los que concurran de manera
continuada condiciones adversas que hagan más gravosa la prestación de los servicios
públicos. Se incluyen en esta modalidad:
1. Complemento singular de puesto E1):
a. Puestos en los que el centro de trabajo se encuentre ubicado fuera de núcleos de
población y no sea posible acceder mediante transporte público o el punto de llegada del
mismo diste más de un kilómetro del centro de trabajo, siempre y cuando éste no facilite otro
medio de transporte adecuado y compatible con los correspondientes horarios de trabajo.
b. Puestos de trabajo ubicados en ámbitos que por sus condiciones orográficas,
climatológicas o de altitud supongan una mayor dificultad de acceso a los mismos.
c. Puestos de trabajo que conlleven una prestación del servicio de manera continuada y
por temporadas prolongadas en una ubicación fuera del centro de trabajo.
2. Complemento singular de puesto E2): Puestos de trabajo que conlleven el desempeño
de tareas de limpieza en las dependencias policiales de detención preventiva.
3. Complemento singular de puesto E3):
– 1987 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
a. Puestos de trabajo que conlleven la prestación de determinados servicios públicos en
los Institutos de Medicina Legal y Ciencias Forenses, Institutos Clínicos Médico-Forenses e
Institutos Nacionales de Toxicología, el Instituto de Toxicología de la Defensa y en los
calabozos de la Administración de Justicia.
b. Puestos de trabajo de los centros de investigación en los que, por la naturaleza de la
actividad que corresponda al puesto, exista un riesgo de exposición a agentes biológicos del
grupo 3, según la definición del Real Decreto 664/1997 de, 12 de mayo, o un riesgo de
exposición a agentes químicos peligrosos, según la definición del Real Decreto 374/2001, de
6 de abril.
4. Complemento singular de puesto E4): Puestos de trabajo que conlleven la prestación
de los servicios públicos en los centros hospitalarios, incluidos los de naturaleza asistencial o
de tratamiento ambulatorio.
5. Complemento singular de puesto E5): Puestos de trabajo de los establecimientos
penitenciarios, atendiendo a los criterios de clasificación de la Administración de los Centros
Penitenciarios.
6. Complemento singular de puesto E6): Puestos de trabajo pertenecientes al Ministerio
de Defensa, atendiendo a las especiales características de las actividades vinculadas a la
defensa nacional en todos sus ámbitos.
No se podrá atribuir al mismo puesto de trabajo más de una de las modalidades de
complemento E reguladas en el presente apartado. En aquellos puestos en los que
concurran circunstancias que puedan determinar la asignación de más de una modalidad de
complemento E de las reguladas en el presente apartado, prevalecerá la de mayor cuantía
según el grupo profesional correspondiente.
5.1.3 Las cuantías de las distintas modalidades de los complementos singulares de
puesto se fijan en función del grupo profesional y de las condiciones específicas de trabajo
que en cada caso retribuyen, según los valores del anexo III.b).
5.1.4 La asignación o supresión de los complementos singulares de puesto a los puestos
de trabajo ocupados será objeto de negociación colectiva en la Comisión Paritaria del
Convenio, a propuesta de la Subcomisión Paritaria correspondiente.
5.2 Complementos por el desempeño de trabajo en horario o jornada distinta de la
habitual. Tendrán tal consideración los siguientes:
5.2.1 Complemento de nocturnidad. Se considera trabajo nocturno el que se realiza entre
las diez de la noche y las seis de la mañana. La jornada de trabajo nocturna no podrá
exceder de ocho horas de promedio diarias, en un periodo de referencia de quince días.
El complemento de nocturnidad tendrá las siguientes modalidades:
1. Complemento de nocturnidad NP (Nocturnidad Parcial): Puestos de trabajo que
conlleven la realización de trabajo nocturno en una parte igual o superior a un tercio e inferior
a dos tercios de la jornada diaria, o el equivalente en cómputo mensual o anual.
2. Complemento de nocturnidad NT (Nocturnidad Total): Puestos de trabajo que
conlleven la realización de trabajo nocturno en una parte igual o superior a dos tercios de la
jornada diaria, o el equivalente en cómputo mensual o anual.
Cuando el desempeño de las funciones de un puesto de trabajo requiera
excepcionalmente la prestación de los servicios públicos durante el periodo nocturno en una
parte inferior a un tercio de la jornada en cómputo diario o el equivalente en cómputo
mensual o anual, esta prestación de servicios se compensará, preferentemente, por tiempo
de descanso, a razón de una hora y media por cada hora de trabajo nocturno, o se retribuirá
del modo y con la cuantía que determine la Comisión Paritaria del Convenio a propuesta de
la Subcomisión Paritaria Correspondiente.
La distribución del tiempo de trabajo nocturno para cada una de las modalidades de
nocturnidad se fijará según las necesidades de organización de los servicios públicos de
cada centro, previa negociación de los calendarios laborales.
Los puestos de trabajo que tengan asignado el complemento de nocturnidad no podrán
tener asignados otros complementos de los regulados en los apartados 5.2.2, 5.2.3 y 5.2.4.
5.2.2 Complemento de Turnicidad. Se considera trabajo a turnos toda forma de
organización del trabajo según la cual la prestación de los servicios públicos de un mismo
– 1988 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
puesto de trabajo se realiza de manera sucesiva, según un cierto ritmo continuo o
discontinuo y en horas diferentes durante un periodo determinado de días o de semanas.
Cuando se trate de procesos productivos continuos durante las 24 horas al día, en la
organización del trabajo para determinar los turnos se tendrá en cuenta la rotación en el
puesto de trabajo y que ningún trabajador estará en el turno de noche más de dos semanas
consecutivas, salvo adscripción voluntaria que no podrá entenderse como definitiva o
permanente. No obstante, en las circunstancias previstas en el artículo 32 del Real Decreto
1561/1995, sobre jornadas especiales de trabajo, dicho periodo de referencia podrá
ampliarse hasta los límites temporales señalados en dicho artículo.
El complemento de turnicidad tendrá las siguientes modalidades:
1. Complemento de Turnicidad T12 (dos turnos): Puestos de trabajo sujetos a un
régimen de dos turnos para la prestación del servicio y siempre que el régimen de turnos
esté establecido para un período de tiempo que no sea inferior a 12 horas diarias de
promedio o el equivalente en cómputo mensual o anual.
2. Complemento de Turnicidad T24 (jornada continua 24 horas): Puestos de trabajo
sujetos a un régimen de turnos para los que la prestación del servicio esté establecida como
continua durante las 24 horas del día en tres turnos.
La distribución del tiempo de trabajo a turnos para cada una de las modalidades de
turnicidad se fijará según las necesidades de organización de los servicios públicos de cada
centro, previa negociación de los calendarios laborales.
Los puestos de trabajo que tengan asignado el complemento de turnicidad en la
modalidad que corresponda no podrán tener asignados otros complementos de los
regulados en los apartados 5.2.1, 5.2.3 y 5.2.4.
5.2.3 Complemento de disponibilidad horaria. La disponibilidad horaria retribuye la
prestación de los servicios públicos en régimen de flexibilidad horaria, debida a frecuentes
alteraciones en los horarios de trabajo, sin que suponga un aumento de jornada, para
adaptar los tiempos de trabajo a las especiales características de determinados servicios.
El complemento de disponibilidad horaria tendrá las siguientes modalidades:
1. Complemento de Disponibilidad Horaria DH1: Puestos de trabajo para los que la
prestación de los servicios públicos en horarios distintos de los ordinarios afecte, en
promedio diario, a una parte igual o inferior a un sexto de la jornada diaria de trabajo, o el
equivalente en cómputo semanal, mensual o trimestral.
2. Complemento de Disponibilidad Horaria DH2: Puestos de trabajo para los que la
prestación de los servicios públicos en horarios distintos de los ordinarios afecte, en
promedio diario, a una parte superior a un sexto e inferior a un tercio de la jornada diaria de
trabajo, o el equivalente en cómputo semanal, mensual o trimestral.
Los puestos de trabajo que tengan asignado el complemento de disponibilidad horaria en
la modalidad que corresponda no podrán tener asignados otros complementos de los
regulados en los apartados 5.2.1, 5.2.2, 5.2.4 y 5.2.5.
5.2.4 Complemento de jornada partida. El complemento de jornada partida retribuye la
prestación de los servicios públicos en régimen de Jornada de mañana y tarde:
El complemento de jornada partida tendrá las siguientes modalidades:
1. Complemento de Jornada partida JP2 (dos tardes): Puestos de trabajo en los que la
prestación de los servicios públicos en régimen de Jornada de mañana y tarde afecta a dos
días a la semana.
2. Complemento de Jornada partida JP4 (cuatro tardes): Puestos de trabajo en los que la
prestación de los servicios públicos en régimen de Jornada de mañana y tarde afecta a
cuatro días a la semana.
En los puestos de trabajo sujetos a un régimen de jornada partida, para los que la
prestación de los servicios públicos suponga aumento de jornada, dicho aumento de jornada
será retribuido con el complemento de prolongación de jornada.
Los puestos de trabajo que tengan asignado el complemento de jornada partida en la
modalidad que corresponda no podrán tener asignados otros complementos de los
regulados en los apartados 5.2.1, 5.2.2 y 5.2.3.

– 1989 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
5.2.5 Complemento de prolongación de jornada PRJ: se asigna a los puestos de trabajo
en los que la prestación de los servicios públicos suponga una jornada superior a la
ordinaria, con el límite de cuarenta horas semanales en cómputo anual.
Los puestos de trabajo que tengan asignado el complemento de prolongación de jornada
no podrán tener asignado ningún complemento de disponibilidad horaria (5.2.3).
5.2.6 Realización de trabajo en domingos y festivos: Cuando un puesto de trabajo
requiera la prestación de los servicios públicos en domingos o festivos, ésta podrá
compensarse de alguna de las siguientes formas:
a. Por tiempo de descanso a razón de una hora y media por cada hora trabajada en
domingo o festivo.
b. Mediante los complementos regulados en este apartado cuando las condiciones
específicas de trabajo cumplan los requisitos establecidos para los complementos regulados
en este apartado.
c. También podrá retribuirse del modo y con la cuantía que determine la Comisión
Paritaria del Convenio cuando las condiciones específicas de trabajo no cumplan los
requisitos establecidos para los complementos regulados en este apartado.
Los complementos regulados en este apartado corresponden a puestos de trabajo que
requieran de forma sistemática la prestación de los servicios públicos en domingos y
festivos:
1. Complemento de trabajo en domingos y festivos FP (modalidad parcial): Puestos de
trabajo en los que la prestación del servicio comprenda un número de domingos y festivos
igual o superior a un tercio e inferior a dos tercios del total de domingos y festivos anuales.
2. Complemento de trabajo en domingos y festivos FT (modalidad total): Puestos de
trabajo en los que la prestación del servicio comprenda un número de domingos y festivos
igual o superior a dos tercios del total de domingos y festivos anuales.
Estos complementos por realización de trabajo en domingos y festivos son
independientes y compatibles con los regulados en los apartados 5.2.1, 5.2.2, 5.2.3, 5.2.4 y
5.2.5.
5.2.7 Complemento de OBRA: Los puestos de trabajo cuyo contenido principal sea la
realización de tareas de campo fuera del centro de trabajo y relacionadas con las obras
públicas tendrán asignado un complemento de obra. El régimen horario de dichos puestos
será de jornada partida, con un límite de cuarenta horas semanales en cómputo anual.
Los puestos de trabajo que tengan asignado el complemento de obra no podrán tener
atribuidos otros complementos de los regulados en el apartado 5.2.
El reconocimiento de este complemento será incompatible con el devengo de horas
extraordinarias y con los gastos de manutención previstos en el Real Decreto 462/2002, de
24 de mayo, de indemnizaciones por razón del servicio, excepto en los supuestos en los que
se realice una comisión de servicios de duración superior a 24 horas, en cuyo caso se
devengarán las indemnizaciones previstas en el citado Real Decreto.
Igualmente, será incompatible con cualesquiera otras percepciones que pudieran
corresponder al amparo de la disposición transitoria novena del Convenio único.
Siempre que no se trate de una comisión de servicios de las mencionadas en el apartado
anterior, los trabajadores que perciban este complemento tendrán derecho, por cada día que
realicen trabajos de campo fuera del término municipal donde radique su centro de trabajo, a
una ayuda de comida, con carácter de suplido, por un importe equivalente al 25 por ciento de
los gastos de manutención establecidos en el Real Decreto 462/2002.
5.2.8 Las cuantías de las modalidades de los complementos por el desempeño de
trabajo en horario o jornada distinta de la habitual se fijan en función del grupo profesional y
de las condiciones específicas de trabajo que en cada caso retribuyen, según los valores del
anexo III.c).
5.2.9 La asignación o supresión de los complementos por el desempeño de trabajo en
horario o jornada distinta de la habitual a los puestos de trabajo ocupados será objeto de
negociación colectiva en la Comisión Paritaria del Convenio a propuesta de la Subcomisión
paritaria correspondiente. Estas modificaciones deberán respetar, en todo caso, la
naturaleza y las circunstancias que remuneran, así como las limitaciones establecidas en el

– 1990 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
Estatuto de los Trabajadores y en el Real Decreto 1561/1995, de 21 de septiembre, sobre
jornadas especiales de trabajo.
6. Complementos por cantidad o calidad de trabajo: Son todos aquellos que se perciben
en función de la realización circunstancial de una mayor jornada de trabajo, del rendimiento,
del desempeño de los puestos de trabajo y de la consecución de determinados objetivos o
resultados.
Podrán adoptar alguna de las siguientes modalidades generales:
6.1 Horas extraordinarias. Las horas extraordinarias que no se compensen con tiempo
de descanso, conforme a lo dispuesto en el artículo 72 del presente Convenio, se
remunerarán con un valor único para cada grupo profesional.
El valor de la hora extraordinaria en el año 2019, será el siguiente:
– Grupo Profesional M3: 25,02 euros.
– Grupo Profesional M2: 20,73 euros.
– Grupo Profesional M1: 17,39 euros.
– Grupo Profesional E2: 17,39 euros.
– Grupo Profesional E1:14,67 euros.
– Grupo Profesional E0: 13,10 euros.
El valor de las horas extraordinarias se actualizará anualmente de conformidad con lo
establecido en el artículo 56.2.
6.2 Productividad o incentivos de producción. Este complemento retribuye el especial
rendimiento en el desempeño de los puestos de trabajo o la consecución de ciertos objetivos
o resultados a determinar por los respectivos Departamentos u Organismos.
Se encuentran comprendidos en este complemento, los complementos de productividad
o incentivos de producción actualmente existentes, o que puedan crearse por la Comisión
Paritaria del Convenio a propuesta de la Subcomisión Paritaria correspondiente.
Asimismo, cualquier modificación sobre el régimen y características actuales de estos
complementos, previa propuesta de la Subcomisión Paritaria correspondiente, deberá ser
aprobada por la Comisión Paritaria del Convenio.
7. Complemento de residencia. El personal laboral en el ámbito del presente Convenio
percibirá un complemento de indemnización por residencia, con los mismos requisitos y
cuantías que se establezcan cada año en la correspondiente Ley de Presupuestos para el
personal al servicio del Sector Público Estatal.
A estos efectos, las cuantías de la indemnización por residencia serán las
correspondientes a las reguladas para el personal funcionario en la normativa aplicable.
En el caso de que la aplicación de las cuantías anuales que se establezcan para este
complemento fueran inferiores a las que vinieran percibiendo por el mismo concepto
retributivo determinados trabajadores, éstos continuarán devengándola sin incremento
alguno hasta el momento en que se alcancen las cuantías que se establezcan anualmente
para cada correspondiente área del territorio nacional.
Igualmente, en el caso de que algún trabajador o trabajadora de otras áreas territoriales
no previstas en la vigente indemnización por residencia, viniera percibiendo este tipo de
complemento, lo mantendrá en las cuantías que se derivaron de lo previsto en el artículo
75.6 del I Convenio único y en concepto de complemento personal no absorbible en tanto se
mantenga la residencia que causó su devengo, tal como se indicaba en el citado artículo.
Artículo 60. Retribución en los supuestos de jornada inferior a la ordinaria o por horas.
Los trabajadores que presten sus servicios en jornada inferior a la ordinaria o por horas
percibirán el salario base, las pagas extraordinarias, la antigüedad y el complemento singular
del puesto en proporción a la jornada que efectivamente realicen. El resto de los conceptos
retributivos se calcularán conforme a las normas reguladoras de los mismos. No será de
aplicación a estos efectos lo establecido en el artículo 61.

– 1991 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
Artículo 61. Cálculo de las deducciones.
Para practicar las deducciones de haberes previstas en el artículo 71 del Convenio, así
como en los casos de reingresos o excedencias y, en general, en los supuestos de derechos
económicos que deban liquidarse por días o con reducción o deducción proporcional de
retribuciones, se aplicarán las mismas reglas de cálculo previstas en la normativa vigente
para el personal funcionario.
Artículo 62. Percepciones no salariales: Indemnizaciones o suplidos.
Se entienden por tales: El quebranto de moneda, las percepciones por desgaste de útiles
o herramientas o para la adquisición de prendas de trabajo, los pluses de distancia y de
transportes urbanos, los gastos de locomoción y las dietas de viaje. Estos últimos se
encuentran regulados en el Real Decreto 462/2002, de 24 de mayo, sobre indemnizaciones
por razón del servicio, en lo que respecta a las causas, condiciones y cuantías de sus
devengos, así como a los regímenes de justificación de las mismas, de acuerdo con la
siguiente tabla:
Grupo a efectos de indemnización por razón del
servicio
2
3

Niveles profesionales
M3, M2, M1
E2, E1 y E0

Artículo 63. Retribución en especie.
Las retribuciones en especie se someterán a lo establecido en la legislación vigente en
esta materia.
TÍTULO IX
Condiciones de trabajo
CAPÍTULO I
Jornada y horarios
Artículo 64. Jornada.
1. La duración máxima de la jornada general de trabajo será de treinta y siete horas y
media semanales de trabajo efectivo de promedio en cómputo anual, equivalente a mil
seiscientas cuarenta y dos horas anuales.
2. A todos los efectos se considerará trabajo efectivo el prestado dentro del horario
establecido por el órgano competente y el que corresponde por los permisos retribuidos
previstos en la normativa vigente, así como los créditos de horas retribuidos para funciones
sindicales.
3. En determinados supuestos podrá establecerse la posibilidad de jornada superior a la
ordinaria, de hasta cuarenta horas semanales en cómputo anual. En dichos supuestos el
personal laboral tendrá derecho a percibir los complementos que correspondan.
4. La distribución horaria de la jornada semanal se realizará en jornada de mañana,
mañana y tarde, o tarde de acuerdo con lo establecido por la Resolución en vigor de la
Secretaría de Estado competente en materia de Función Pública, por la que se dictan
instrucciones sobre jornada y horarios de trabajo del personal al servicio de la Administración
General del Estado y sus organismos públicos.
Podrán establecerse jornadas y horarios especiales en los casos en que el trabajo sea
nocturno, a turnos, o se desarrolle en condiciones singulares. De igual forma, los calendarios
laborales podrán establecer otros límites horarios máximos y mínimos que permitan
completar el número de horas adicionales necesarias para alcanzar la duración total de la
jornada. Asimismo, atendiendo a los horarios de apertura al público de determinadas oficinas
y servicios públicos, podrán establecer otros límites horarios para la presencia obligada del
personal.
– 1992 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
5. En todo lo que no se contemple en este capítulo habrá de estarse a lo regulado, con
carácter general para esta materia, a lo dispuesto en la Resolución en vigor de la Secretaría
de Estado competente en materia de Función Pública, por la que se dictan instrucciones
sobre jornada y horarios de trabajo del personal al servicio de la Administración General del
Estado y sus organismos públicos.
Artículo 65. Calendario laboral.
1. La distribución anual de la jornada y la fijación diaria y semanal de los horarios y
turnos de trabajo del personal estará en función de la naturaleza del puesto y de las
funciones del centro de trabajo, y se determinará a través del calendario laboral que con
carácter anual se apruebe previa negociación con la representación sindical por los
departamentos y organismos afectados, de conformidad con el artículo 34 del texto refundido
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y la Resolución en vigor de la Secretaría de
Estado competente en materia de Función Pública, por la que se dictan instrucciones sobre
jornada y horarios de trabajo del personal al servicio de la Administración General del Estado
y sus organismos públicos. Se procurará iniciar la negociación antes del fin de cada año
natural. Dicho calendario laboral se aprobará antes del 28 de febrero del siguiente.
2. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 34.6 del texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores, un ejemplar del calendario laboral deberá ser expuesto en un
lugar visible de cada centro de trabajo, así como en la intranet del departamento
correspondiente, pudiendo acordarse otros instrumentos de publicidad si resultaren
necesarios.
Los órganos correspondientes de los distintos Ministerios y organismos velarán por el
cumplimiento de las jornadas, horarios y turnos de trabajo establecidos en el
correspondiente calendario laboral.
Artículo 66. Medidas de flexibilidad horaria y reducción de jornada.
1. En aquellos casos en que resulte compatible con la naturaleza del puesto y con las
funciones del centro de trabajo, el personal laboral podrá solicitar al órgano competente el
reconocimiento de una jornada reducida continua e ininterrumpida de cinco horas diarias,
percibiendo un 75 % del total de sus retribuciones. Esta modalidad de jornada reducida será
incompatible con las reducciones de jornadas previstas en el artículo 37.5 del texto refundido
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
La persona interesada se reintegrará a la jornada normal, con las correspondientes
retribuciones, en el plazo máximo de un mes desde el momento en que lo solicite.
Igualmente, se reconoce el derecho a solicitar una reducción de hasta el 50 % de la
jornada laboral, de carácter retribuido, para atender el cuidado de familiares en primer grado,
por razón de enfermedad muy grave, por el plazo máximo de un mes. En el supuesto de que
los familiares del sujeto causante de este derecho fueran personal al servicio de la
Administración General del Estado, el tiempo de disfrute de esta reducción de jornada se
podrá prorratear entre los mismos, respetando, en todo caso, el plazo máximo de un mes.
2. El personal laboral tendrá derecho a flexibilizar en un máximo de una hora el horario
fijo de jornada cuando tengan a su cargo personas mayores, descendientes de primer grado
de consanguinidad, menores de doce años o personas con discapacidad, así como quien
tenga a su cargo directo un familiar con enfermedad grave hasta el segundo grado de
consanguinidad o afinidad.
3. El progenitor, adoptante, guardador con fines de adopción o acogedor permanente
tendrá derecho a una reducción de la jornada de trabajo, con la disminución proporcional del
salario de, al menos, la mitad de la duración de aquella, para el cuidado, durante la
hospitalización y tratamiento continuado, del menor a su cargo afectado por cáncer (tumores
malignos, melanomas y carcinomas), o por cualquier otra enfermedad grave, que implique
un ingreso hospitalario de larga duración y requiera la necesidad de su cuidado directo,
continuo y permanente, acreditado por el informe del servicio público de salud u órgano
administrativo sanitario de la comunidad autónoma correspondiente y, como máximo, hasta
que el menor cumpla los dieciocho años. Se podrán establecer las condiciones y supuestos
en los que esta reducción de jornada se podrá acumular en jornadas completas.

– 1993 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
Las reducciones de jornada contempladas en este apartado constituyen un derecho
individual de los trabajadores, hombres o mujeres. No obstante, si dos o más trabajadores
de la misma unidad generasen este derecho por el mismo sujeto causante, se podrá limitar
su ejercicio simultáneo por razones justificadas basadas en el correcto funcionamiento de los
servicios.
4. Excepcionalmente, los órganos competentes en materia de recursos humanos podrán
autorizar con carácter personal y temporal, la modificación del horario fijo en un máximo de
dos horas por motivos directamente relacionados con la conciliación de la vida personal,
familiar y laboral, y en los casos de familias monoparentales.
Artículo 67. Pausa durante la jornada de trabajo.
El personal laboral incluido dentro del ámbito subjetivo de este Convenio, siempre que la
duración de la jornada diaria continuada sea de, al menos, cinco horas y media, tendrá
derecho a una pausa de treinta minutos durante la jornada de trabajo computable como de
trabajo efectivo.
En las jornadas de turno de noche el personal laboral disfrutará de dos pausas de veinte
minutos, que no podrán acumularse.
Esta interrupción no podrá afectar a la prestación de los servicios y, con carácter general,
en las actividades que se desarrollan en horario de mañana, podrá efectuarse entre las diez
y las doce treinta horas.
Artículo 68. Jornada intensiva de verano.
Durante el período comprendido entre el 16 de junio y el 15 de septiembre, en aquellos
centros en que las circunstancias y organización del trabajo así lo permitan, se podrá
establecer una jornada intensiva de trabajo, a razón de un mínimo de seis horas y media
continuadas diarias, con una parte fija entre las nueve y las catorce horas.
La reducción de jornada así producida se recuperará en cómputo anual, en la forma que
establezca el correspondiente calendario laboral.
Artículo 69. Comunicación de las ausencias.
Las ausencias y faltas de puntualidad y de permanencia del personal laboral en que se
aleguen causas de enfermedad, incapacidad temporal y otras de fuerza mayor, requerirán el
aviso lo antes posible a la persona responsable de la unidad correspondiente, así como su
ulterior justificación acreditativa, si procede, que será notificada al órgano competente en
materia de personal.
Las ausencias o faltas de puntualidad al trabajo motivadas por la situación física o
psicológica derivada de la violencia de género se considerarán justificadas, cuando así lo
determinen los servicios sociales de atención primaria, servicios de salud o de atención en
materia de violencia de género competentes, según proceda, sin perjuicio de que dichas
ausencias sean comunicadas por la trabajadora a la Unidad correspondiente con la mayor
brevedad posible.
En todo caso, y sin perjuicio de la facultad de los titulares de las unidades administrativas
de exigir la justificación documental oportuna, será obligatoria la presentación del parte de
baja al día siguiente de su expedición y, en todo caso, al cuarto día de baja por enfermedad;
así como los sucesivos de confirmación con la periodicidad que reglamentariamente
proceda.
Artículo 70. Mejora de las prestaciones de la Seguridad Social.
En los casos de licencia por maternidad, riesgo durante el embarazo o baja por
incapacidad temporal legalmente declarada, la Administración, durante todo el tiempo de
permanencia de dicha situación, complementará la prestación económica reglamentaria de
la Seguridad Social hasta alcanzar el 100 % del salario establecido en el presente convenio.

– 1994 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
Artículo 71. Absentismo.
La Administración General del Estado potenciará los instrumentos de control y reducción
del absentismo laboral, a través de la adopción, entre otras, de medidas de mejora de los
sistemas de medición del absentismo laboral y seguimiento del mismo, realizando los
estudios necesarios sobre las causas y adoptando en su caso las medidas que sean
procedentes para su reducción, procediendo cuando así corresponda, al descuento de
retribuciones relativo al tiempo no trabajado en los casos de falta injustificada de asistencia y
puntualidad, calculado conforme a lo establecido para el personal funcionario, y debidamente
comunicado al trabajador o trabajadora. Todo ello se efectuará sin perjuicio de las medidas
disciplinarias que, en su caso, pudieran corresponder de acuerdo con el título XIV.
De las medidas que se tomen para reducir el absentismo la Administración informará
puntualmente a la Comisión Paritaria y, en su ámbito, a las Subcomisiones Paritarias.
En todo caso no se considerará absentismo laboral las situaciones contempladas en el
párrafo segundo de la letra d) del artículo 52 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores.
Artículo 72. Horas extraordinarias.
1. Tendrán la consideración de horas extraordinarias las que excedan de 37,5 horas
semanales o, en su caso, las que excedan de la jornada contemplada en el artículo 64.3 del
presente Convenio.
2. Las horas extraordinarias se compensarán preferentemente con tiempo de descanso
acumulable a razón de dos horas por cada una realizada, salvo en los casos de horas
nocturnas o en días festivos cuya compensación será de dos horas y media. Si así se pacta
se retribuirán en metálico conforme a lo establecido en el artículo 59 del Convenio.
En el caso de compensación por períodos de descanso, en todos los supuestos, ésta
deberá producirse en el plazo de los cuatro meses siguientes a la realización de las horas
extraordinarias, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 del texto refundido de la
Ley del Estatuto de los Trabajadores.
3. En ningún caso las mismas podrán exceder de sesenta horas anuales, salvo las
razones justificadas previstas en el artículo 35.3 del texto refundido de la Ley del Estatuto de
los Trabajadores.
4. Dentro de la política global de creación de empleo, se procurará la reducción de las
horas extraordinarias, correspondiendo la iniciativa al departamento u organismo, a la vista
de las necesidades de las unidades administrativas.
Con el objetivo de ir reduciendo progresivamente la realización de horas extraordinarias,
los Departamentos y Organismos, previo acuerdo de las Subcomisiones Paritarias, y
posterior aprobación de la Comisión Paritaria, podrán proponer a la CECIR la reducción de la
parte de masa salarial destinada a retribuir horas extraordinarias y su conversión en otras
retribuciones de carácter complementario.
5. Trimestralmente se informará a las Subcomisiones Paritarias y a la Comisión Paritaria
sobre la realización de las horas extraordinarias y la forma de compensación.
CAPÍTULO II
Vacaciones, licencias y permisos
Artículo 73. Vacaciones.
1. Las vacaciones anuales retribuidas serán de veintidós días hábiles por año completo
de servicios, o de los días que correspondan proporcionalmente si el tiempo de servicio
durante el año fue menor y se disfrutarán por el personal laboral de forma obligatoria dentro
del año natural y hasta el 31 de enero del año siguiente, con arreglo a la planificación que se
efectúe por parte de la Dirección de cada departamento u organismo, previa consulta con
quienes ostentan la representación del personal laboral. El personal cuyo contrato se extinga
en el transcurso del año tendrá derecho a disfrutar de la parte proporcional de vacaciones
correspondientes, o al abono de las mismas en caso de no poder disfrutarlas. A estos
efectos, los sábados no son considerados días hábiles, salvo en los horarios especiales.
– 1995 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
En el supuesto de haber completado los años de antigüedad que se indican, se tendrá
derecho al disfrute de los siguientes días de vacaciones anuales:
Quince años de servicios: Veintitrés días hábiles.
Veinte años de servicios: Veinticuatro días hábiles.
Veinticinco años de servicios: Veinticinco días hábiles.
Treinta o más años de servicios: Veintiséis días hábiles.
Este derecho se hará efectivo a partir del día siguiente al cumplimiento de la antigüedad
referenciada.
2. Las vacaciones anuales se podrán disfrutar, a solicitud de la persona interesada, a lo
largo de todo el año en períodos mínimos de cinco días hábiles consecutivos, sin que
computen ni interrumpan dicho cómputo los días inhábiles que se encuentren dentro del
período de los cinco días de referencia, siempre que los correspondientes períodos
vacacionales sean compatibles con las necesidades del servicio, y se haya establecido en la
planificación anual efectuada por cada Ministerio u Organismo. Cuando se aleguen
necesidades del servicio para denegar el disfrute de vacaciones en un período determinado,
dichas necesidades deberán ser comunicadas a la persona interesada y a quienes
representan al personal laboral por escrito debidamente argumentado. En aquellos casos en
que por necesidades del servicio hayan quedado por disfrutar días de vacaciones en
períodos inferiores a cinco días dentro del período citado, y con el fin de garantizar que el
personal laboral tenga los días hábiles de vacaciones, que le corresponda, éstos podrán
disfrutarse en función de las necesidades del servicio.
En caso de discrepancia entre el personal laboral de un centro de trabajo para la
asignación de turnos vacacionales, se procederá a establecer turnos rotatorios.
3. Se establece el derecho de los progenitores a acumular el período de disfrute de
vacaciones al permiso de maternidad, lactancia y paternidad, aun habiendo expirado ya el
año natural a que tal período corresponda. Asimismo se reconoce este derecho en el caso
de adopción y acogimiento.
En el supuesto de baja por maternidad, cuando esta situación coincida con el período
vacacional quedará interrumpido el mismo y podrán disfrutarse las vacaciones finalizado el
período del permiso por maternidad, en los términos indicados en el párrafo anterior.
4. Al personal laboral temporal con contrato inferior a un año y con derecho a cinco o
más días de vacaciones por disposición contractual, se le aplicará este régimen de igual
forma que al personal fijo, mientras que a quienes corresponda un período de vacaciones
inferior a cinco días, lo disfrutarán en días hábiles consecutivos, en ambos casos con las
mismas condiciones que establece el punto 2.
Cuando el disfrute del período vacacional no haya sido solicitado por el trabajador o
trabajadora, la Administración podrá optar bien por concederlo al final del período contractual
establecido bien por el abono de los días que correspondieran al trabajador.
5. La Administración regulará el procedimiento de solicitud para la concesión de las
vacaciones, oída previamente la parte social de la Comisión Paritaria.
Podrán establecerse, de acuerdo con las correspondientes Subcomisiones Paritarias,
determinadas preferencias para escoger el turno de vacaciones, aunque limitadas en el
número de veces de ser ejercitadas, a favor de los trabajadores o trabajadoras con
responsabilidades familiares, así como circunstancias similares.
6. Si durante el disfrute del período de vacaciones autorizado sobreviniera una situación
de incapacidad temporal, el período de vacaciones quedará interrumpido pudiendo
disfrutarse de las mismas una vez que finalice la incapacidad temporal, y siempre que no
hayan transcurrido más de dieciocho meses a partir del final del año en que se hayan
originado.
7. En todo lo que no se contemple en este capítulo sobre vacaciones, licencias y
permisos, habrá de estarse a lo regulado con carácter general para esta materia, en la
Resolución en vigor de la Secretaría de Estado competente en materia de Función Pública,
por la que se dictan instrucciones sobre jornada y horarios de trabajo del personal al servicio
de la Administración General del Estado y sus organismos públicos.

– 1996 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
Artículo 74. Licencias.
1. El personal laboral, fijo o temporal, que haya cumplido al menos un año de servicios
efectivos podrá solicitar licencia sin sueldo por asuntos propios. La concesión de dicha
licencia estará supeditada a las necesidades del servicio, y su duración acumulada no podrá
exceder de tres meses cada dos años. La petición se cursará con un mes de antelación a la
fecha prevista para su disfrute y la denegación, en su caso, deberá ser motivada y resuelta
en el plazo de veinte días desde su recepción en el órgano competente.
Transcurrido dicho plazo sin resolución denegatoria se entenderá estimada.
2. En el supuesto de que la licencia se solicite para realizar una misión en países en vías
de desarrollo, al amparo de una de las entidades a las que se refiere la Ley 45/2015, de 14
de octubre, de Voluntariado Social, su duración acumulada no podrá exceder de un año cada
cinco años, siendo el período máximo de disfrute continuo de tres meses.
3. El tiempo de disfrute de las licencias contempladas en el presente artículo computará
a efectos de antigüedad. A efectos de cotización en la Seguridad Social se estará a lo
dispuesto en el Real Decreto 2064/1995, de 22 de diciembre, y normativa concordante.
Artículo 75. Permisos.
El personal laboral, previo aviso y justificación adecuada, tendrá derecho a disfrutar de
permisos retribuidos por los tiempos y causas siguientes:
a) Quince días naturales en caso de matrimonio.
b) Dos días por nacimiento de hija o hijo.
c) Tres días hábiles en casos de muerte, accidente o enfermedad graves, hospitalización
o intervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario del cónyuge o
pareja de hecho acreditada o de un familiar, dentro del primer grado de consanguinidad o
afinidad por matrimonio o por pareja de hecho acreditada. Cuando dichos casos se
produzcan en distinta localidad de la del domicilio de la persona interesada, la duración del
permiso será de cinco días hábiles. En el caso de fallecimiento de cónyuge, pareja de hecho
o hijos, la persona interesada podrá solicitar adicionalmente un permiso no retribuido de una
duración no superior a un mes, con independencia de otros supuestos de licencias sin
sueldo.
d) En los casos de muerte, accidente o enfermedad graves, hospitalización o
intervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo domiciliario de familiares,
dentro del segundo grado de consanguinidad o afinidad por matrimonio o pareja de hecho
acreditada el permiso será de dos días hábiles. Cuando dichos casos se produzcan en
distinta localidad a la del domicilio de la persona interesada, la duración del permiso será de
cuatro días hábiles.
De conformidad con los artículos 915 y siguientes del Código Civil, el parentesco de
consanguinidad hasta el segundo grado comprende en línea recta descendente a hijos o
hijas y nietos o nietas, en línea recta ascendente a progenitores, y abuelos o abuelas, y en
colateral a hermanos o hermanas.
El parentesco de afinidad comprende a los padres del cónyuge propio, a los cónyuges de
los hijos o hijas, y nietos o nietas, y a los abuelos o abuelas, así como hermanos o hermanas
políticos.
De las situaciones de pareja de hecho acreditada derivarán las mismas relaciones de
afinidad a los efectos establecidos en el presente Convenio.
Cuando el causante del permiso sea la pareja de hecho, tal condición se acreditará
mediante la presentación del certificado expedido por el Registro de Uniones de Hecho que
exista en el ámbito municipal o autonómico o, en ausencia de éste, mediante aportación de
declaración jurada y certificado de convivencia expedido por el Ayuntamiento
correspondiente.
e) Un día por traslado del domicilio habitual dentro de una misma localidad y dos días en
distinta localidad.
f) Por el tiempo indispensable para el cumplimiento de un deber inexcusable de carácter
público o personal y los relacionados con la conciliación de la vida familiar y laboral, que no
dé lugar a retribución o indemnización alguna, cuya exigencia deberá acreditarse
documentalmente y sin que pueda superarse, cuando se trate de un deber de carácter
– 1997 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
personal, la quinta parte de las horas laborales en cómputo trimestral. En el supuesto de que
la persona interesada perciba retribución o indemnización por el cumplimiento del deber o
desempeño del cargo, se descontará el importe de la misma del salario a que tuviera
derecho.
g) Derecho a ausentarse del trabajo para someterse a técnicas de fecundación asistida
por el tiempo necesario para su realización y previa justificación de la necesidad dentro de la
jornada de trabajo.
h) En el caso de las trabajadoras, por el tiempo indispensable para la realización de
exámenes prenatales y técnicas de preparación al parto que deban realizarse dentro de la
jornada de trabajo.
i) Las trabajadoras en estado de gestación, podrán disfrutar de un permiso retribuido a
partir del día primero de la semana 37 del embarazo y hasta la fecha del parto.
En el supuesto de gestación múltiple, este permiso podrá iniciarse el primer día de la
semana 35 de embarazo, hasta la fecha de parto.
j) Asistencia a consulta, prueba o tratamiento médico, en centro de naturaleza pública o
privada durante el tiempo estrictamente necesario dentro del horario de trabajo acreditando
debidamente este extremo con el justificante del servicio sanitario correspondiente.
k) Por lactancia de un hijo o hija menor de doce meses, se estará a lo dispuesto en el
artículo 48.f) del texto refundido del Estatuto Básico del Empleado Público.
l) Hasta dos meses de permiso percibiendo exclusivamente las retribuciones básicas, en
los supuestos de adopción internacional cuando sea necesario el desplazamiento previo de
los padres al país de origen del adoptado.
m) En los casos de nacimiento de hijos o hijas prematuros o en los que, por cualquier
motivo, éstos tengan que permanecer hospitalizados después del parto, el personal laboral
tiene derecho a ausentarse del lugar de trabajo hasta un máximo de dos horas diarias,
percibiendo las retribuciones íntegras.
n) El personal laboral que tengan a cargo hijos o hijas con discapacidad psíquica, física o
sensorial, tendrán dos horas de flexibilidad horaria diaria a fin de conciliar los horarios de los
centros de educación especial y otros centros donde el hijo o hija discapacitado reciba
atención, con los horarios de los propios puestos de trabajo. Igualmente tendrán derecho a
ausentarse del trabajo por el tiempo indispensable para asistir a reuniones de coordinación
de su centro de educación especial, donde reciba tratamiento o para acompañarle si ha de
recibir apoyo adicional en el ámbito sanitario.
o) Hasta seis días cada año natural, por asuntos particulares no incluidos en los puntos
anteriores. El personal podrá distribuir dichos días a su conveniencia, previa autorización de
la correspondiente unidad de personal y respetando siempre las necesidades del servicio
debidamente motivadas. Cuando por estas razones no sea posible disfrutar del mencionado
permiso antes de finalizar el mes de diciembre, se disfrutará antes del día 31 del mes de
enero siguiente.
Asimismo, se tendrá derecho a disfrutar de dos días adicionales de permiso por asuntos
particulares desde el día siguiente al del cumplimiento del sexto trienio, incrementándose,
como máximo, en un día adicional por cada trienio cumplido a partir del octavo.
p) Los días 24 y 31 de diciembre. Al igual que los permisos del apartado anterior, cuando
la naturaleza del servicio público impidiese la cesación de su prestación durante estos días,
o en el supuesto de que tales fechas coincidan con días festivos, sábados o no laborables, el
calendario laboral correspondiente establecerá fórmulas que permitan la compensación
adecuada al régimen horario aplicable, en los términos de la Resolución en vigor de la
Secretaría de Estado competente en materia de Función Pública, por la que se dictan
instrucciones sobre jornada y horarios de trabajo del personal al servicio de la Administración
General del Estado y sus organismos públicos.
q) El personal laboral que se encuentre prestando servicios que acceda a un nuevo
grupo profesional mediante la promoción profesional regulada en el artículo 28 tendrán
derecho, a partir de la incorporación, a un permiso retribuido de tres días hábiles si el destino
no implica cambio de residencia de la persona interesada y de un mes si lo comporta.

– 1998 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
TÍTULO X
Formación y Acción Social
Artículo 76. Principios generales.
1. La formación profesional para el Empleo en la Administración General del Estado
contribuirá al aprendizaje permanente del personal laboral a su servicio con el objetivo de
mejorar su capacitación profesional y su desarrollo personal, además de facilitar a este
personal la adquisición de las competencias profesionales necesarias para el desempeño de
su trabajo.
2. El personal laboral tendrá derecho a ver facilitada la realización de estudios para
obtener títulos académicos o profesionales reconocidos oficialmente, la realización de cursos
de perfeccionamiento profesional y el acceso a cursos de capacitación o reconversión
profesional de acuerdo con lo previsto en la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, de las
Cualificaciones y de la Formación Profesional, organizados por la propia Administración.
A tal fin, en los planes de formación se dará preferencia a las personas afectadas por
procesos de reorganización administrativa, todo ello con participación de quienes ostenten la
representación del personal laboral.
3. De conformidad con lo establecido en el Acuerdo de Formación para el Empleo
vigente, se fomentaran las medidas, en materia de formación, que tiendan a favorecer la
conciliación de la vida familiar y laboral, así como la participación del personal laboral con
cualquier tipo de discapacidad.
Artículo 77. Planes de formación.
La Administración, en el marco del Acuerdo de Formación para el Empleo, podrá llevar a
cabo planes de formación que se negociarán con las organizaciones sindicales, con el fin de
que el personal laboral pueda desarrollar y adquirir nuevas capacidades profesionales para
poder abordar los nuevos retos de la sociedad del conocimiento. Asimismo, cada
Departamento u Organismo articulará, dentro de sus disponibilidades presupuestarias,
planes de formación con fondos propios.
Artículo 78. Tiempos para la formación.
1. El tiempo de asistencia a los cursos de formación programados por distintos órganos
de la Administración General del Estado u organizaciones sindicales para la capacitación
profesional o para la adaptación a un nuevo puesto de trabajo, comprendidos los inscritos en
los planes de formación continua en las Administraciones Públicas, se considerará tiempo de
trabajo a todos los efectos, cuando los cursos se celebren dentro del horario laboral de los
trabajadores o trabajadoras, y así lo permitan las necesidades del servicio debidamente
motivadas.
2. No obstante lo anterior, el personal laboral podrá recibir y participar en cursos de
formación durante los permisos de maternidad, paternidad, así como durante las
excedencias por motivos familiares.
3. La Administración determinará como obligatoria la asistencia de manera motivada a
aquellas actividades formativas necesarias para el buen desempeño de las tareas propias
del puesto de trabajo, particularmente en los procesos de reorganización de efectivos y de
incorporación de nuevos efectivos.
4. Igualmente la Administración velará por la armonización de los períodos de formación
del personal laboral con jornadas especiales que garanticen el descanso obligatorio.
5. Se fomentará que las medidas acordadas puedan hacerse efectivas en centros donde
resulte difícil la sustitución del personal laboral que precisen conciliar su vida familiar y
laboral.
Artículo 79. Permisos para la formación.
Para facilitar la formación profesional y el desarrollo personal, se concederán permisos al
personal laboral para los siguientes supuestos:

– 1999 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
a) Permisos retribuidos para concurrir a exámenes finales, pruebas selectivas en la
Administración y demás pruebas definitivas de aptitud y evaluación para la obtención de un
título académico o profesional reconocido, durante el tiempo necesario para su celebración y
desplazamiento.
b) Permisos, percibiendo sólo el salario base, en su caso el complemento personal de
unificación, el de antigüedad y el complemento personal de antigüedad, con un límite
máximo de cuarenta horas al año, para la asistencia a cursos de perfeccionamiento
profesional que se celebren fuera del ámbito de la Administración General del Estado y
cuando su contenido esté directamente relacionado con el puesto de trabajo o la
correspondiente carrera profesional-administrativa, previo informe favorable de la persona de
rango superior jerárquico correspondiente.
En el supuesto de realización de cursos on line, se garantizará que el trabajador tenga
acceso a las herramientas telemáticas necesarias.
c) Permiso no retribuido, de una duración máxima de tres meses, para la asistencia a
cursos de perfeccionamiento profesional no directamente relacionados con la función
pública, siempre que la gestión del servicio y la organización del trabajo lo permitan.
Los periodos de disfrute de estos permisos no podrán acumularse a otros tipos de
permisos y licencias.
Artículo 80. Acción social.
1. Al personal laboral le serán de aplicación íntegra las medidas o programas de acción
social establecidas con carácter general para el personal al servicio de la Administración
General del Estado.
2. Las organizaciones sindicales con representación en la Subcomisión Paritaria
participarán en la Comisión de Acción Social del departamento u organismo, y les
corresponderá:
a) Efectuar propuestas de actuación.
b) Aportar criterios para el desarrollo de las distintas acciones.
c) Realizar el seguimiento y evaluación del plan.
TÍTULO XI
Salud laboral
Artículo 81. Principios generales.
1. Teniendo en cuenta que el tratamiento dado a esta materia debe ser homogéneo y
conjunto para todo el personal al servicio de la Administración General del Estado,
independientemente de cuál sea su régimen jurídico, se aplicará en el ámbito del presente
Convenio la regulación y los acuerdos vigentes en cada momento sobre la misma, en el
ámbito de la Administración, con especial atención a la protección del medio ambiente.
2. De conformidad con lo dispuesto en la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
Prevención de Riesgos Laborales, y su normativa de desarrollo, todo el personal al servicio
de la Administración General del Estado tiene derecho a una protección eficaz en materia de
salud y seguridad en el trabajo, así como un deber correlativo de observar y poner en
práctica las medidas que se adopten legal y reglamentariamente con el objeto de garantizar
la prevención frente a los riesgos laborales. Los derechos de información, consulta y
participación en materia preventiva, paralización de la actividad en casos de riesgo grave e
inminente y vigilancia de su estado de salud forman parte del derecho de los trabajadores y
trabajadoras a una protección eficaz en materia de seguridad y salud en el trabajo.
3. El citado derecho supone la existencia de un correlativo deber de las Administraciones
Públicas de garantizar la seguridad y la salud de todo el personal al servicio de la
Administración General del Estado a su servicio en todos los aspectos relacionados con el
trabajo.
A esos efectos, y en el marco de sus responsabilidades, las Administraciones Públicas
realizarán la prevención de los riesgos laborales mediante la integración de la actividad
– 2000 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
preventiva en los distintos departamentos y organismos, y la adopción de cuantas medidas
sean necesarias para la protección de la seguridad y salud del personal laboral, con las
especialidades que se establecen en la citada Ley 31/1995 y sus normas de desarrollo, así
como en la normativa específica de aplicación de dicha Ley a la Administración General del
Estado, en materia de planes de prevención de riesgos laborales, evaluación de riesgos,
información, consulta y participación y formación de los empleados públicos, actuación en
casos de emergencia y de riesgo grave e inminente, vigilancia de la salud, y mediante la
constitución de una organización y de los medios que resulten necesarios en los términos
establecidos en el título IV de dicha Ley.
Asimismo, la Administración General del Estado desarrollará una acción permanente de
seguimiento de la actividad preventiva con el fin de perfeccionar ésta de manera continua, de
mejorar los niveles de protección existentes y de adaptar las medidas de prevención a las
modificaciones que puedan experimentar las circunstancias que incidan en la realización del
trabajo.
Artículo 82. Medios y equipos de protección personal.
Los Departamentos y Organismos facilitarán al personal laboral los medios y equipos de
protección personal adecuados a los trabajos que realicen.
Artículo 83. Garantías de cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales
en los supuestos del artículo 42 del Estatuto de los Trabajadores.
Cuando en un mismo centro de trabajo desarrollen actividades trabajadores o
trabajadoras y/o empleados o empleadas públicos, de dos o más empresas, Departamentos
u organismos públicos, en cualquiera de los supuestos en que, conforme a lo establecido en
el artículo 24 de la Ley 31/1995, de Prevención de Riesgos Laborales, sea necesaria la
coordinación de las distintas actividades empresariales, deberá actuarse según lo previsto
en el Real Decreto 171/2004, de 30 de enero, para cada uno de los supuestos recogidos en
el mismo.
TÍTULO XII
Régimen de representación del personal
Artículo 84. La representación colectiva del personal laboral.
1. En materia de representación colectiva se estará a lo dispuesto en el título II del
Estatuto de los Trabajadores, en la Ley Orgánica de Libertad Sindical y en este título.
2. En las elecciones a personas representantes del personal laboral la definición de
centro de trabajo será la dispuesta en la normativa vigente en el ámbito de la Administración
General del Estado.
3. Los órganos de representación sindical se constituirán de acuerdo con la Ley
Orgánica de Libertad Sindical y los Estatutos de las Organizaciones Sindicales.
4. Para las organizaciones sindicales firmantes del Acuerdo de 29 de octubre de 2012,
sobre asignación de recursos y racionalización de las estructuras de negociación y
participación y modificaciones del mismo les será de aplicación, además de lo dispuesto en
los apartados anteriores, las previsiones contenidas en dicho Acuerdo.
Artículo 85. Representación unitaria.
1. Serán órganos de representación unitaria del personal laboral incluido en el ámbito de
este Convenio los siguientes:
a) Los Delegados y Delegadas de personal que ostentarán la representación colectiva
del personal laboral en los centros de trabajo que tengan menos de cincuenta trabajadores
y/o trabajadoras.
b) Los Comités de empresa que ostentarán la representación colectiva del personal
laboral en los centros de trabajo que tengan cincuenta o más trabajadores y/o trabajadoras.

– 2001 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
2. La elección de Delegados y Delegadas de personal y de los Comités de Empresa se
determinará mediante la aplicación de los acuerdos correspondientes en la materia en el
ámbito de la Administración General del Estado.
3. La composición de los Comités de Empresa se ajustará a la escala prevista en el
artículo 66 del Estatuto de los Trabajadores.
No obstante, en el supuesto de que en alguno de los ámbitos de representación de los
respectivos Comités de Empresa se produjera una variación que implicara la modificación de
la escala de representantes, en ese caso se procederá a la adecuación del número de
personas que conforman el órgano de representación correspondiente en la indicada escala,
modificándolo hasta donde proceda.
En todo caso, la adecuación que se produzca deberá respetar la proporcionalidad
existente con anterioridad por colegios electorales y por candidaturas y candidatos electos y
afectar en primer lugar a los candidatos que obtuvieron la condición de representantes con
un menor número de votos.
Artículo 86. Derechos e infraestructura de los Comités de Empresa y de los Delegados y
Delegadas de Personal.
1. Los Delegados y Delegadas de Personal y Comités de Empresa, sin perjuicio de las
competencias, funciones, garantías y derechos en general reconocidos por las disposiciones
legales, tendrán los siguientes derechos:
a) Los Comités de Empresa dispondrán, en su ámbito, de un local adecuado y apto para
desarrollar las actividades propias de su representación, provisto de teléfono y el
correspondiente mobiliario y material informático y de oficina, así como la utilización de
fotocopiadora.
b) Se facilitarán a los Comités de Empresa y Delegados y Delegadas de Personal los
tablones de anuncios, físicos o telemáticos, necesarios para que bajo su responsabilidad,
coloquen cuantos avisos y comunicaciones hayan de efectuar y estimen pertinentes, sin más
limitaciones que las expresamente señaladas por la Ley.
Dichos tablones se instalarán en lugares claramente visibles para permitir que la
información llegue al personal laboral fácilmente.
c) Se facilitará a los miembros de los comités de empresa y delegados de personal un
documento identificativo que permita su acreditación como representantes de los
trabajadores en el ámbito en el que realizan sus funciones.
d) Las personas que conforman los Comités de Empresa y los Delegados y Delegadas
de Personal dispondrán de un crédito de horas mensuales retribuidas para poder ejercer su
función de representación, que se ajustará a la siguiente escala:
– Hasta 100 trabajadores y/o trabajadoras, quince horas.
– De 101 a 250 trabajadores y/o trabajadoras, veinte horas.
– De 251 a 500 trabajadores y/o trabajadoras, treinta horas.
– De 501 a 750 trabajadores y/o trabajadoras, treinta y cinco horas.
– De 751 en adelante, cuarenta horas.
La utilización del crédito horario tendrá carácter preferente, con la única limitación de la
obligación de comunicar previamente su número así como la incorporación al trabajo en el
momento en el que finalice la utilización del citado crédito horario.
Los Comités de Empresa y Delegados y Delegadas de personal podrán acordar la
acumulación de todas o parte de las horas sindicales que les correspondan en uno o varios
de ellos.
Cuando la acumulación de horas sindicales en una o varias personas de las que
conforman el Comité sin rebasar el máximo total, suponga, de hecho, la liberación de esas
personas representantes durante todo o parte del mandato representativo, será necesaria la
comunicación al órgano competente en materia de personal con la suficiente antelación. Si la
acumulación responde a necesidades imprevistas que imposibiliten la comunicación previa y
no suponga la liberación de la persona representante, aquélla se producirá mediante escrito
firmado por los representantes cedentes inmediatamente después de efectuarse la cesión.
2. En el desarrollo de su función representativa, las personas que conforman los Comités
y Delegados y Delegadas de personal tendrán derecho a percibir las dietas y gastos de
– 2002 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
locomoción por la asistencia a reuniones convocadas por la Administración. El tiempo de
estas reuniones no se computará a efectos de crédito horario.
3. Los Comités y Delegados y Delegadas de personal tendrán las competencias
establecidas en la legislación vigente.
Artículo 87. Garantías de las personas que ostentan la representación.
1. Los trabajadores que conforman los Comités de Empresa y Delegados y Delegadas
de Personal, como representación legal del personal laboral, disfrutarán según lo establecido
en el artículo 68 del texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores de las
siguientes garantías:
a) Apertura de expediente contradictorio en el supuesto de sanciones por faltas graves, o
muy graves, en el que serán oídos, aparte de la persona interesada, el Comité de Empresa o
restantes Delegados o Delegadas de personal.
b) Prioridad de permanencia en el organismo o centro de trabajo respecto de los demás
trabajadores y trabajadoras en los supuestos de suspensión o extinción de contratos por
causas técnicas u organizativas.
c) No ser despedidos o despedidas ni sancionados o sancionadas durante el ejercicio de
sus funciones desde el momento de la proclamación como persona candidata hasta cuatro
años después de concluido el mandato, siempre que el despido o sanción se base en la
acción del trabajador o trabajadora en el ejercicio de su representación, sin perjuicio, por
tanto de lo establecido en el artículo 54 del Estatuto de los Trabajadores. Asimismo, no
podrá ser discriminado o discriminada en su promoción económica profesional en razón,
precisamente, del desempeño de su representación.
d) Expresar colegiadamente, si se trata del Comité, con libertad sus opiniones en las
materias concernientes a la esfera de su representación, pudiendo publicar y distribuir sin
perturbar el normal desenvolvimiento del trabajo, los documentos de interés laboral o social,
comunicándolo previamente al responsable de la unidad administrativa correspondiente.
2. Ninguna persona que conforme el Comité de Empresa ni Delegados o Delegadas de
Personal podrán sufrir discriminación en los derechos que como trabajador o trabajadora
tenga a elección de turno de trabajo, traslado, promoción, formación, retribuciones
complementarias, prestaciones sociales y, en general, cualquier otra condición de trabajo.
Artículo 88. Reuniones y asambleas.
1. Los Delegados y Delegadas de Personal, los Comités de Empresa, las Secciones
Sindicales o un número de trabajadores y/o trabajadoras no inferior al 40 %, podrán
convocar reuniones y asambleas en los centros de trabajo fuera de la jornada de trabajo
siempre que no afecte a la prestación de servicios y se comunique, al menos, con
veinticuatro horas de antelación.
2. Asimismo, los Delegados y Delegadas de Personal, los Comités de Empresa y las
Secciones Sindicales podrán convocar asambleas en los centros de trabajo dentro del
horario laboral, y previa autorización de la dirección del centro, en las condiciones siguientes:
a) Únicamente se concederá autorización hasta un máximo de veinte horas anuales, de
las cuales diez corresponderán a los Delegados y Delegadas de Personal, Comités de
Empresa o personal laboral y diez a las Secciones Sindicales.
b) En ningún caso, la realización de estas asambleas debe perjudicar a la prestación de
servicios. La denegación por este motivo deberá ser por escrito y motivada.
c) El preaviso de convocatoria deberá presentarse ante la Dirección del centro con una
antelación mínima de cuarenta y ocho horas.
Las asambleas se celebrarán en locales facilitados por la Administración y adecuados a
tal fin. Los convocantes de las asambleas garantizarán en todo momento el orden de las
mismas.
En los centros con varios turnos de trabajo se facilitará la reunión en aquellas horas en
las que coincidan mayor número de trabajadores.
3. Respetando lo contemplado en los apartados anteriores, en el seno de las
Subcomisiones Paritarias, y de forma motivada, podrá modificarse lo aquí establecido.
– 2003 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
Artículo 89. Representación sindical.
1. La representación sindical en el ámbito de este Convenio estará integrada por las
Secciones Sindicales que constituyan los sindicatos de acuerdo con sus Estatutos, la Ley
Orgánica de Libertad Sindical y el presente Convenio.
La constitución de Secciones Sindicales en el supuesto a que se refiere el número
siguiente se llevará a cabo de conformidad con lo previsto en el artículo 84.3 de este
Convenio.
2. Las Secciones Sindicales tendrán las competencias, funciones y garantías
reconocidas en la LOLS, en el presente Convenio, así como en el Convenio 135 y en la
recomendación 143 de la OIT.
3. Las Secciones Sindicales que se constituyan en centros de trabajo que ocupen a más
de 250 empleados públicos por los sindicatos con presencia en los Comités de Empresa que
hayan obtenido el 10 % en la elección de los mismos estarán representados ante la
Administración en su correspondiente ámbito, a todos los efectos, por Delegados o
Delegadas sindicales elegidos por y entre sus afiliados en el número que resulte de aplicar la
siguiente escala:
– De 250 a 750 trabajadores y/o trabajadoras, 1.
– De 751 a 2.000 trabajadores y/o trabajadoras, 2.
– De 2.001 a 5.000 trabajadores y/o trabajadoras, 3.
– De 5.001 en adelante, 4.
Además, las Secciones Sindicales a que se refiere este apartado tendrán derecho a
utilizar un local adecuado que les permita desarrollar su función representativa, así como a
utilizar uno o varios tablones de anuncios, físico o telemático en el centro de trabajo con el
fin de facilitar la difusión de la información que pueda interesar a las respectivas personas
afiliadas o a otro personal en general. La utilización de estos servicios podrá disponerse que
sea conjunta por parte de todas las Secciones Sindicales de un mismo sindicato en la
provincia.
4. Las secciones sindicales de aquellos sindicatos que no hayan obtenido el 10 % de los
votos estarán representados por un solo delegado sindical.
Artículo 90. Derechos y garantías de los Delegados y Delegadas Sindicales.
1. Los Delegados y Delegadas Sindicales a los que se refiere el punto 3 del artículo
anterior, deberán ser personal laboral en activo del respectivo centro de trabajo, y disfrutarán
de los mismos derechos y garantías que quienes representan a los trabajadores y
trabajadoras en los Comités de Empresa o Delegados y Delegadas de Personal. Los
Delegados Sindicales a los que se refiere el artículo 89.4 tendrán las garantías que se
establecen en el artículo 10.3 de la Ley Orgánica de Libertad Sindical.
2. La Administración y las organizaciones sindicales, individual o conjuntamente, podrán
acordar sistemas de acumulación de horas sindicales a favor de uno o varios Delegados
Sindicales que pertenezcan a alguna de dichas organizaciones sindicales.
En ningún caso se podrán sumar créditos de horas de Delegado Sindical con las que
pudieran corresponder en su posible condición de miembro del Comité de Empresa o
Delegado de personal.
Asimismo, en ningún caso los créditos de horas de los Delegados Sindicales podrán
acumularse a las de miembros de Comités de Empresa o Delegados de Personal o
viceversa.
3. Ningún Delegado o Delegada Sindical podrá sufrir discriminación en los derechos que
como trabajador tenga a elección de turno de trabajo, traslado, promoción, formación
retribuciones complementarias, prestaciones sociales y, en general, cualquier otra condición
de trabajo.
4. Los Delegados y Delegadas Sindicales representan a las personas afiliadas de su
respectiva organización sindical en todas las gestiones necesarias ante la Administración y
tienen derecho a ser oídas por la Administración en el tratamiento de aquellos problemas de
carácter colectivo que afecten al personal laboral en general y a las personas afiliadas al
sindicato en particular.

– 2004 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
Asimismo, tienen derecho a ser informadas y oídas por la Administración con carácter
previo acerca de las medidas disciplinarias que se vayan a adoptar y se adopten que afecten
a las personas afiliadas del sindicato.
En materia de reestructuración de plantillas y traslados se estará a lo dispuesto en el
título VII.
Artículo 91. Cuota sindical.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la Ley Orgánica 11/1985, de 2
de agosto, de Libertad Sindical, a requerimiento de cualquier Sindicato, y previa conformidad
del personal laboral afectado, la Administración descontará en la nómina mensual de éstos
la cuota sindical que proceda y realizará la correspondiente transferencia en favor del
sindicato, acompañada de la correspondiente relación nominal mensual.
2. Para hacer efectivo dicho descuento la organización sindical deberá remitir a la
Administración un escrito en el que conste expresamente la conformidad de la persona
afectada sobre la orden de descuento, el sindicato al que procede hacer la transferencia y el
número de la cuenta corriente a la que debe hacerse la misma, así como la cuantía de la
cuota.
TÍTULO XIII
Incompatibilidades
Artículo 92. Incompatibilidades.
Serán de aplicación al personal afectado por este Convenio las normas contenidas en la
legislación sobre incompatibilidades del personal al servicio de las Administraciones
Públicas.
TÍTULO XIV
Suspensión y extinción del contrato de trabajo
Artículo 93. Causas de suspensión del contrato de trabajo.
Los trabajadores y trabajadoras tendrán derecho a la suspensión de su contrato de
trabajo, con reserva de su puesto de trabajo y cómputo del período a efectos de antigüedad,
de acuerdo con lo establecido en este artículo.
La reincorporación a las plazas reservadas deberá producirse al día siguiente de la
finalización del periodo de suspensión del contrato de trabajo.
Cuando estos supuestos de suspensión del contrato de trabajo afecten al personal
laboral de carácter temporal, la reserva de puesto de trabajo y demás efectos previstos en el
apartado anterior, sólo operarán durante el tiempo que subsista el objeto del contrato de
naturaleza temporal y siempre que el citado puesto de trabajo no haya sido ocupado por
personal laboral fijo a través de los procedimientos de cobertura previstos en el presente
Convenio.
Estas causas de suspensión del contrato de trabajo darán lugar, en su caso, a las
correspondientes prestaciones establecidas en la normativa de Seguridad Social.
1. Nacimiento, adopción, del progenitor diferente de la madre biológica, y, riesgo durante
el embarazo o la lactancia natural de la mujer trabajadora.
a) En lo referente a nacimiento, adopción, del progenitor diferente de la madre biológica
se estará a lo dispuesto en el artículo 49.a) b) y c) del texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público.
b) Riesgo durante el embarazo o riesgo durante la lactancia natural de la mujer
trabajadora: en el supuesto de riesgo durante el embarazo o de riesgo durante la lactancia
natural, en los términos previstos en la normativa de Prevención de Riesgos Laborales,
podrá declararse el pase de la trabajadora afectada a la situación de suspensión de contrato

– 2005 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
por riesgo durante el embarazo o por riesgo durante la lactancia natural de hijos o hijas
menores de nueve meses, si se dan las circunstancias establecidas en dicho precepto. La
suspensión del contrato finalizará el día en que se inicie la suspensión del contrato por
maternidad biológica o el o la lactante cumpla nueve meses, respectivamente, o, en ambos
casos, cuando desaparezca la imposibilidad de la trabajadora de reincorporarse a su puesto
anterior o a otro compatible con su estado.
2. Invalidez permanente del trabajador o trabajadora. Producida la extinción de la
incapacidad temporal con declaración de incapacidad permanente en los grados de
incapacidad permanente total para la profesión habitual, absoluta para todo trabajo o gran
invalidez, cuando, a juicio del órgano de calificación, la situación de incapacidad del
trabajador o trabajadora vaya a ser previsiblemente objeto de revisión por mejoría que
permita su reincorporación al puesto de trabajo, subsistirá la suspensión de la relación
laboral, con reserva del puesto de trabajo, durante un periodo de dos años a contar desde la
fecha de notificación de la resolución por la que se declare la incapacidad permanente o, en
su caso, durante el periodo que reste para la finalización de la relación de servicios de
carácter temporal, si esta fuera de duración inferior. En el caso de no haber finalizado el
expediente de revisión por mejoría en el mencionado período de dos años, la reserva se
prolongará hasta la finalización de aquel.
3. Nombramiento del personal laboral como personal funcionario en prácticas o para la
realización de períodos de prueba como personal laboral fijo en el ámbito de una
Administración Pública. Se suspenderá el contrato del trabajador o trabajadora que, como
consecuencia de la superación de un proceso selectivo para el acceso como personal
funcionario de carrera o como personal laboral fijo de cualquier Administración Pública, sea
nombrado o nombrada personal funcionario en prácticas o deba realizar un período de
prueba. En todo caso, una vez finalizado el curso selectivo o el período de prácticas el
personal laboral deberá reincorporarse a su puesto de trabajo hasta el nombramiento y la
toma de posesión como personal funcionario de carrera en el correspondiente Cuerpo o
Escala. Igualmente, si no superara el período de prueba como personal laboral fijo, el
trabajador o trabajadora deberá reincorporarse inmediatamente a su puesto de trabajo.
4. Suspensión provisional de empleo mientras dure esta medida cautelar. Esta
suspensión del contrato de trabajo se producirá durante la tramitación de un procedimiento
disciplinario en aquellos casos en los que se acuerde la adopción de dicha medida cautelar,
con los efectos establecidos en este Convenio.
5. Privación de libertad. La suspensión del contrato de trabajo tendrá lugar mientras no
exista sentencia condenatoria firme incompatible con la prestación del servicio, incluidas
tanto la detención preventiva como la prisión provisional.
6. Reservistas voluntarios y voluntarias. Esta suspensión del contrato de trabajo se
aplicará a los reservistas voluntarios y voluntarias que se encuentren en situación de
activación para prestar servicios para las Fuerzas Armadas.
Artículo 94. Suspensión del contrato de trabajo para el personal laboral fijo.
Asimismo, y sin perjuicio de las causas establecidas en el texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores, el personal laboral fijo tendrá derecho a la suspensión de su
contrato de trabajo en los siguientes supuestos:
1. Prestación de servicios de carácter temporal en organismos internacionales o en
programas de cooperación internacional.
2. Nombramiento como alto cargo del personal laboral fijo por el Gobierno de la Nación o
por los órganos de gobierno de las Comunidades Autónomas y de las Ciudades de Ceuta y
Melilla o de las Corporaciones Locales.
3. Nombramiento como personal eventual del personal laboral fijo para ocupar puestos
de trabajo con funciones expresamente calificadas como de confianza o asesoramiento
político, de acuerdo con la regulación que de esta figura lleva a cabo el Estatuto Básico del
Empleado Público.
En los supuestos contemplados en los apartados anteriores el trabajador o trabajadora
deberá solicitar su reincorporación a la Administración en el plazo de un mes desde la
finalización de la situación que dio origen a la suspensión del contrato de trabajo.
– 2006 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
La reincorporación se realizará a un puesto de trabajo de su mismo grupo, familia
profesional y/o especialidad, en el mismo Departamento u organismo y en la localidad de su
puesto de origen. Hasta que se haga efectiva su incorporación a un puesto de trabajo
mantendrá la situación de suspensión regulada en este artículo. No obstante, los efectos
económicos serán los derivados de la incorporación efectiva al puesto de trabajo asignado.
Si el trabajador o trabajadora fijos no solicitaran la reincorporación a la Administración se
procederá de oficio a declararles en excedencia voluntaria por interés particular con un
periodo mínimo de permanencia de dos años.
Artículo 95. Modalidades de excedencia.
1. Excedencia voluntaria por interés particular: Podrá solicitarse por el personal laboral
fijo la excedencia voluntaria por interés particular con, al menos, un año de antigüedad
continuada e inmediatamente anterior a la fecha de la solicitud, siempre que sea en la
Administración General del Estado en el ámbito del presente Convenio.
La solicitud deberá realizarse con una antelación mínima de un mes a la fecha del inicio
del disfrute de la excedencia y el acuerdo adoptado por la Administración deberá emitirse en
el plazo de un mes desde la recepción de la solicitud por el órgano competente,
comunicándose a la persona interesada y a la representación de los trabajadores y
trabajadoras.
La concesión de la excedencia voluntaria por interés particular está subordinada a las
necesidades del servicio debidamente motivadas, sin que pueda autorizarse a solicitud del
personal laboral fijo cuando se le esté instruyendo un expediente disciplinario y hasta que no
haya cumplido la sanción que, en su caso, se le hubiera impuesto.
Una vez concedida, la duración mínima de permanencia en la misma es de cuatro meses
y su duración máxima será indefinida. El derecho a solicitar esta situación sólo podrá ser
ejercido otra vez por el mismo trabajador o trabajadora si han transcurrido tres años desde el
final de la anterior excedencia voluntaria por interés particular.
Asimismo, procederá declarar de oficio la excedencia voluntaria por interés particular,
con una duración de dos años, cuando el personal laboral fijo incumpla la obligación de
solicitud de reincorporación en el plazo procedente, en los términos y en las situaciones
establecidas en este Convenio, o cuando no se incorpore de manera efectiva al puesto de
trabajo asignado por la Administración, sin causa justificada, ya sea como consecuencia de
la resolución de un concurso o de cualquiera de los procedimientos de provisión o
reincorporación previstos en este Convenio.
A los trabajadores o trabajadoras fijos en la situación de excedencia voluntaria por
interés particular no les será computable el tiempo de permanencia a efectos de antigüedad
ni promoción y, en ningún caso, devengarán derechos económicos.
2. Excedencia para el cuidado de hijos o hijas, cónyuge, pareja de hecho acreditada y
otros familiares: El personal laboral tendrá derecho a un periodo de excedencia de duración
no superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo o hija, tanto cuando lo sea por
naturaleza como por adopción o en los supuestos de guarda con fines de adopción o
acogimiento permanente, a contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la
resolución judicial o administrativa por la que se constituya la adopción o el supuesto de
guarda. La excedencia podrá solicitarse en cualquier momento posterior a la fecha del
nacimiento o, en el caso de adopción, de guarda o de acogimiento desde la fecha de la
resolución judicial o administrativa correspondiente, teniendo en cuenta en todo caso el
límite de la edad de tres años en el primer caso y de tres años desde la resolución en los
restantes casos. Si el hijo o hija tiene la condición de persona con discapacidad física o
psíquica, previa acreditación, la duración de la excedencia podrá ser de hasta cinco años.
También tendrán derecho a un período de excedencia no superior a tres años para
atender al cuidado del cónyuge, de pareja de hecho acreditada o de familiar que se
encuentre a su cargo hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad que,
por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad no pueda valerse por sí mismo
y no desempeñe actividad retribuida.
El período de excedencia será único por cada sujeto causante. Cuando un nuevo sujeto
causante diera origen a una nueva excedencia, el inicio del período de la misma pondrá fin al
que se viniera disfrutando.
– 2007 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
En el caso de que dos o más trabajadores o trabajadoras incluidos en el ámbito de
aplicación de este Convenio generasen el derecho a disfrutarla por el mismo sujeto
causante, la Administración podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas
relacionadas con el funcionamiento de los servicios.
La concesión de esta excedencia se realizará previa declaración de la persona
peticionaria de que no desempeña o va a desempeñar una actividad que pueda impedir o
menoscabar el cuidado personal del hijo o hija menor, del cónyuge, de la pareja de hecho
acreditada o del familiar.
Los trabajadores o trabajadoras en esta situación tendrán derecho a la reserva del
puesto de trabajo durante los dos primeros años a contar desde que pasaron a dicha
situación. Transcurrido dicho período la reserva será a un puesto del mismo grupo
profesional, familia y/o especialidad en el mismo Departamento ministerial u organismo
público y en la misma localidad.
El período en que el trabajador o trabajadora permanezca en esta modalidad de
excedencia será computable a efectos de antigüedad y de promoción, como tiempo efectivo
para la solicitud de excedencia voluntaria por interés particular, teniendo derecho a la
asistencia a cursos de formación y a la participación en el concurso abierto y permanente y
en los procesos de promoción interna, siempre que cumplan los requisitos establecidos en la
correspondiente convocatoria y sin que en ningún caso devenguen derechos económicos.
En el caso de resultar adjudicatario o adjudicataria en uno de estos procesos, podrá
optar entre su incorporación efectiva al puesto de trabajo asignado o la permanencia en esta
situación de excedencia, lo que generará un cambio de reserva del puesto de trabajo y/o, en
su caso, novación del contrato de trabajo.
Con carácter previo a la finalización del periodo máximo de duración de esta excedencia,
previsto en el presente artículo, el trabajador o trabajadora deberá solicitar la reincorporación
con una antelación mínima de 15 días hábiles a dicha finalización. En caso de incumplir
dicha obligación, el personal laboral fijo en esta situación será declarado de oficio en
excedencia voluntaria por interés particular por un período mínimo de dos años.
La finalización de esta excedencia tendrá lugar, asimismo, sin necesidad de que se haya
producido el vencimiento de los plazos establecidos anteriormente, cuando se produzca la
desaparición sobrevenida del sujeto o hecho causantes. En estos casos, la solicitud de
reincorporación deberá realizarse necesariamente en los 15 días hábiles siguientes a dicha
finalización, procediéndose, en caso contrario, a la declaración de la situación de excedencia
voluntaria por interés particular por un período mínimo de dos años a contar desde el día
siguiente a la desaparición del sujeto o hecho causantes.
En el caso del personal laboral con una relación de servicios de carácter temporal, la
reincorporación al puesto de trabajo reservado sólo podrá llevarse a cabo si durante la
excedencia no se hubiese producido la ocupación de dicho puesto a través de la aplicación
de los sistemas reglados de ocupación de plazas vacantes recogidos en el presente
Convenio, o bien no hubiera finalizado todavía la causa que motivó su contratación temporal.
En estos casos, la situación en excedencia por cuidado de hijos o hijas finalizará en el
momento en que se produzca dicha cobertura o finalice la causa que motivó la contratación
temporal.
3. Excedencia voluntaria por agrupación familiar: Podrá concederse excedencia
voluntaria por agrupación familiar sin el requisito de haber prestado un tiempo mínimo de
servicios efectivos, al personal laboral fijo cuyo cónyuge o pareja de hecho acreditada resida
en otra localidad o, en su caso, fuera del territorio nacional, por haber obtenido y estar
desempeñando un puesto de trabajo de carácter definitivo como personal funcionario de
carrera o como personal laboral fijo en cualquiera de las Administraciones Públicas,
organismos públicos y entidades de Derecho público dependientes o vinculados a ellas, en
los órganos constitucionales o del Poder Judicial y órganos similares de las Comunidades
Autónomas, así como en la Unión Europea o en organizaciones internacionales.
El trabajador o trabajadora fijo deberá efectuar la solicitud de esta excedencia con una
antelación mínima de un mes a la fecha a partir de la cual pretenda iniciarse la misma.
El tiempo mínimo de permanencia en dicha situación es de dos años y su duración
máxima es indefinida.

– 2008 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
Al trabajador o trabajadora fijo en situación de excedencia voluntaria por agrupación
familiar no les será computable el tiempo de permanencia a efectos de antigüedad ni
promoción y, en ningún caso, devengarán derechos económicos.
4. Excedencia voluntaria por incompatibilidad: Será declarado en esta situación el
personal laboral fijo, cualquiera que sea el tiempo de servicios que haya prestado, y en
aplicación de la normativa en materia de incompatibilidades, que como consecuencia de la
superación del correspondiente proceso selectivo opte por desempeñar un puesto de trabajo
como personal funcionario de carrera o como personal laboral fijo en el sector público fuera
del ámbito de aplicación del Convenio único, o cuando dentro del ámbito del Convenio Único
acceda como personal laboral fijo a un grupo distinto por el procedimiento de convocatoria
de ingreso libre previsto en el presente Convenio.
El acceso mediante cualquier sistema de promoción, provisión o movilidad a un puesto
de trabajo adscrito a una nueva clasificación profesional, dentro ámbito del Convenio Único,
producirá una novación modificativa del contrato de trabajo, no permitiendo al trabajador o
trabajadora fijos conservar derechos respecto de la categoría de origen que ostentasen.
El desempeño de puestos de trabajo de carácter temporal en el sector público como
personal funcionario interino o como personal laboral temporal o figura asimilada no
habilitará para pasar a esta situación.
A los trabajadores y las trabajadoras fijos en situación de excedencia voluntaria por
incompatibilidad no les será computable el tiempo de permanencia a efectos de antigüedad
ni promoción, sin que en ningún caso devenguen derechos económicos.
5. Excedencia por razón de violencia de género: Las trabajadoras víctimas de violencia
de género, para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral,
tendrán derecho a solicitar la excedencia sin necesidad de haber prestado un tiempo mínimo
de servicios previos y sin que sea exigible un plazo de permanencia en la misma.
En los dos primeros meses de duración de esta excedencia la trabajadora tendrá
derecho a percibir las retribuciones íntegras.
Durante los seis primeros meses tendrán derecho a la reserva del puesto de trabajo que
desempeñaran, siendo computable dicho período a efectos de antigüedad, promoción y
derechos del régimen de Seguridad Social aplicable. Cuando las actuaciones judiciales lo
exigieran se podrá prorrogar este período por tres meses, con un máximo de dieciocho, con
idénticos efectos a los señalados anteriormente, a fin de garantizar la efectividad del derecho
de protección de la víctima.
La acreditación de la situación de violencia de género se realizará con arreglo a lo
establecido a la normativa específica en materia de protección integral contra la violencia de
género.
6. Excedencia por razón de violencia terrorista: El personal laboral que haya sufrido
daños físicos o psíquicos como consecuencia de la actividad terrorista, así como quienes
sufrieran amenazas en los términos de la normativa específica en materia de reconocimiento
y protección integral a las víctimas del terrorismo, previo reconocimiento del Ministerio del
Interior o de sentencia judicial firme, tendrán derecho a disfrutar de un período de
excedencia en las mismas condiciones que las víctimas de violencia de género.
Dicha excedencia será autorizada y mantenida en el tiempo en tanto que resulte
necesaria para la protección y asistencia social integral de la persona a la que se concede,
ya sea por razón de las secuelas provocadas por la acción terrorista, ya sea por la amenaza
a la que se encuentra sometida.
7. Excedencia forzosa: Tendrá derecho a que se le declare en situación de excedencia
forzosa a aquel personal laboral fijo que se encuentre en los siguientes supuestos:
a) Elección para cargo público de carácter representativo o función sindical: Tendrá
derecho a que se le declare en situación de excedencia forzosa aquel personal laboral fijo
que sea elegido para un cargo público representativo o función sindical electiva, de ámbito
provincial o superior, de acuerdo con los estatutos del sindicato, que imposibilite la asistencia
al trabajo.
A los efectos de este artículo se entiende por cargo público representativo a quienes de
forma electiva formen parte de las Cortes Generales, Asambleas de las Comunidades
Autónomas o de las Ciudades de Ceuta y Melilla, y de las Corporaciones Locales cuando, en
este último caso, tengan asignado régimen de dedicación exclusiva y perciban retribuciones.
– 2009 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
En este supuesto la excedencia forzosa dará derecho a la reserva de un puesto de
trabajo de la misma clasificación profesional, en el mismo Departamento u organismo y
misma localidad del puesto de origen y al cómputo a efectos de antigüedad de todo el tiempo
transcurrido en la misma.
Dicha reincorporación deberá solicitarse en el mes siguiente a la fecha de cese en el
cargo público o función sindical, produciéndose la reincorporación inmediatamente. En caso
de no efectuarse la solicitud de reingreso en plazo, la persona solicitante pasará a la
situación de excedencia voluntaria por interés particular por un período mínimo de dos años.
b) No asignación de plaza tras la suspensión de empleo y sueldo de duración superior a
seis meses o en suspensión de empleo derivada de un proceso penal: El personal laboral fijo
en situación de suspensión de empleo y sueldo de duración superior a seis meses o en
suspensión de empleo derivada de un proceso penal, una vez cumplida la sanción o pena
deberá solicitar la reincorporación en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente a
su cumplimiento. En caso de que la reincorporación no se produzca en el plazo de seis
meses, contado a partir del día siguiente a la solicitud, salvo causas que sean imputables al
trabajador o trabajadora, será declarado en la situación de excedencia forzosa y, tendrá
derecho a partir de ese momento a percibir el salario base, las pagas extraordinarias y el
complemento de antigüedad.
En caso de no efectuarse la solicitud de reincorporación en el plazo señalado en el
párrafo anterior el trabajador o trabajadora pasará de oficio a la situación de excedencia
voluntaria por interés particular en la que deberá permanecer un período mínimo de dos
años, con fecha de efectos desde que se haya producido el cumplimiento de la
responsabilidad disciplinaria o penal.
Una vez solicitada por el trabajador o trabajadora la reincorporación, se declarará de
oficio su pase a la situación de excedencia voluntaria por interés particular, con efectos del
día siguiente a la finalización de la sanción o pena, y hasta que se produzca su
reincorporación al puesto de trabajo que le sea asignado o la declaración de excedencia
forzosa.
El trabajador o trabajadora en situación de excedencia forzosa estará obligado a
participar en el concurso abierto y permanente solicitando la totalidad de los puestos de
trabajo de su mismo grupo, familia profesional y/o especialidad ubicados en el territorio
nacional. En caso de incumplimiento de dicha obligación, el trabajador o trabajadora será
declarado de oficio en excedencia voluntaria por interés particular por un periodo mínimo de
dos años.
c) Privación de libertad por sentencia firme: Se producirá el pase a excedencia forzosa
cuando encontrándose el trabajador o trabajadora fijos en activo, en situación de excedencia
con derecho a reserva de puesto de trabajo o en suspensión de contrato con reserva de
puesto de trabajo, se declarada su privación de libertad por sentencia condenatoria firme, sin
perjuicio de que por expediente disciplinario se adopten las medidas correspondientes o que
la sentencia condene a la pena de inhabilitación para el ejercicio de cargo o empleo público,
lo que conllevaría a la extinción de la relación laboral.
En este supuesto el tiempo de permanencia en tal situación no computa a efectos de
antigüedad ni da lugar a reserva de puesto de trabajo.
El personal laboral fijo en esta situación, una vez en libertad, deberá solicitar la
reincorporación en el plazo de un mes contado a partir del día siguiente a la excarcelación.
En caso de que la reincorporación no se produzca en el plazo de seis meses, salvo causas
que sean imputables al trabajador o trabajadora, tendrán derecho a partir de ese momento a
percibir el salario base, las pagas extraordinarias y el complemento de antigüedad. Dicha
percepción será incompatible con el subsidio que pueda percibir. Durante este periodo el
trabajador o trabajadora estará obligado a participar en el concurso abierto y permanente
solicitando la totalidad de los puestos de trabajo de su mismo grupo, familia profesional y/o
especialidad ubicados en el territorio nacional. En caso de incumplimiento de dicha
obligación, el trabajador o trabajadora será declarado de oficio en excedencia voluntaria por
interés particular por un periodo mínimo de dos años.
En caso de no efectuarse la solicitud de reincorporación en el plazo señalado en el
párrafo anterior el trabajador o trabajadora pasará de oficio a la situación de excedencia
voluntaria por interés particular en la que deberá permanecer un período mínimo de dos

– 2010 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
años, con fecha de efectos desde que se haya producido la extinción de la responsabilidad
penal.
En el caso de que con arreglo a la legislación correspondiente el personal laboral fijo
privado de libertad pudiese acceder al tercer grado penitenciario, a petición propia se
procederá a su reincorporación provisional a un puesto de trabajo de características
similares a las del último puesto desempeñado y en el mismo Departamento ministerial u
organismo público, a fin de facilitar su acceso a la mencionada situación penitenciaria. Si en
el plazo de seis meses desde la concesión de dicha reincorporación no se hiciese efectivo el
pase al tercer grado penitenciario, volverá automáticamente a la situación de excedencia
forzosa. En el supuesto de que sí le sea reconocido el pase al tercer grado penitenciario,
tendrá la obligación de participar en el concurso abierto y permanente solicitando la totalidad
de los puestos de trabajo propios de su grupo, familia profesional y/o especialidad que le
permitan mantener el citado tercer grado penitenciario.
Los trabajadores y trabajadoras en excedencia forzosa no podrán desempeñar
actividades en el sector público, bajo ningún tipo de relación funcionarial, contractual o
estatutaria, ya sea laboral o administrativa, salvo las que pudieran autorizarse en aplicación
de la normativa del régimen de incompatibilidades.
Artículo 96. Reingreso.
1. El reingreso al servicio activo desde situaciones que no conlleven derecho a la reserva
del puesto de trabajo se efectuará, en todo caso, mediante la participación en el concurso
abierto y permanente.
2. No obstante lo anterior, el personal laboral fijo en situaciones con derecho a reserva
del puesto de trabajo podrá participar en el concurso abierto y permanente con la finalidad
de realizar un cambio de reserva de puesto, sin que en tal caso resulte obligada su
incorporación efectiva a la plaza adjudicada, sobre la que formalizará la nueva reserva.
3. Excepcionalmente, la Dirección General de la Función Pública podrá reingresar, con
carácter definitivo, al personal laboral fijo que durante el primer año de vigencia de la
situación de excedencia voluntaria por incompatibilidad declarada como consecuencia de la
superación de una convocatoria de ingreso libre en el ámbito del Convenio solicite la
reincorporación. El reingreso se efectuará en el puesto de trabajo que le correspondió como
consecuencia de la ejecución de la correspondiente Oferta de Empleo Público y que no llegó
a desempeñar de manera efectiva, siempre y cuando todavía se encuentre vacante y sea
considerado de necesaria cobertura.
4. Con idéntica excepcionalidad, la Dirección General de la Función Pública podrá
reingresar con carácter definitivo al personal laboral fijo que, habiendo participado en el
concurso abierto y permanente durante un año natural, a contar desde la primera solicitud,
no haya resultado adjudicatario de ninguna de las plazas objeto del concurso. Para poder
optar a este reingreso el trabajador o trabajadora deberá haber solicitado todos los puestos
de trabajo de su mismo grupo, familia profesional y/o especialidad en todo el territorio
nacional. El reingreso se realizará en un puesto de su mismo grupo, familia profesional y/o
especialidad y en ese mismo ámbito. El trabajador o trabajadora podrá también solicitar de
forma voluntaria, la reincorporación en un grupo inferior, de la misma familia profesional y/o
especialidad que el de pertenencia en todo el territorio nacional, produciéndose en este caso
la novación modificativa de su contrato de trabajo.
Artículo 97. Extinción del contrato de trabajo.
El contrato de trabajo se extinguirá por las causas señaladas al respecto en el texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y normas de desarrollo y concordantes.
En el caso de extinción del contrato de trabajo por las causas previstas en el artículo
49.i) del Estatuto de los Trabajadores se priorizará la permanencia del personal en el ámbito
del Convenio.
Artículo 98. Jubilación.
La jubilación ordinaria y el régimen jurídico aplicable a la misma será el establecido en la
normativa general de la Seguridad Social.
– 2011 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
TÍTULO XV
Régimen disciplinario
CAPÍTULO I
Principios y responsabilidad disciplinaria
Artículo 99. Potestad disciplinaria.
1. La Administración sancionará mediante la correspondiente resolución las infracciones
del personal laboral a su servicio sujeto al presente Convenio, en virtud de incumplimientos
de las obligaciones contractuales, de acuerdo con lo establecido en el título VII del texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, con lo dispuesto en este
Convenio y, en lo no previsto en estas normas, en la legislación laboral.
2. La potestad disciplinaria se ejercerá de acuerdo con los principios establecidos en el
mencionado texto refundido.
Los principios y reglas establecidos en el capítulo VI del título III del texto refundido de la
Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, referido a los deberes de los empleados y
empleadas públicos y al Código de Conducta, informarán la interpretación y aplicación del
régimen disciplinario.
Artículo 100. Personas responsables.
1. Incurrirá en responsabilidad disciplinaria el personal laboral en los términos del texto
refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, sin perjuicio de la
responsabilidad patrimonial o penal que pudiera derivarse de tales infracciones.
2. El personal laboral que tenga su contrato de trabajo suspendido incurrirá en
responsabilidad disciplinaria por las faltas que pueda cometer en dicha situación.
3. Una vez emitida una resolución sancionadora, de no ser posible el cumplimiento de la
sanción en el momento en que se dicte la resolución sancionadora por hallarse la persona
responsable en situación que lo impida, se hará efectiva cuando su cambio de situación lo
permita.
4. El personal que fuere objeto de un procedimiento disciplinario y que haya cambiado de
destino o de puesto de trabajo durante su instrucción, pasando a depender de otra autoridad
administrativa con competencia sancionadora, será sancionado por ésta tras recibir la
resolución correspondiente de la autoridad que incoó el expediente disciplinario.
CAPÍTULO II
Faltas y sanciones
Sección 1.ª Faltas
Artículo 101. Faltas disciplinarias.
Las faltas disciplinarias del personal laboral cometidas con ocasión o como
consecuencia del trabajo podrán ser muy graves, graves o leves.
Artículo 102. Faltas muy graves.
Son faltas muy graves, además de las establecidas en el texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, las siguientes:
a) La transgresión de la buena fe contractual, así como el abuso de confianza en el
desempeño del trabajo.
b) El falseamiento voluntario de datos e informaciones y la manipulación de datos y
programas con ánimo de falsificación o la utilización de los medios de la Administración para
intereses particulares de tipo económico.
c) La falta de asistencia al trabajo no justificada durante cinco o más días al mes.

– 2012 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
d) El incumplimiento no justificado del horario de trabajo durante más de diez ocasiones
al mes o durante más de veinte al trimestre.
e) La embriaguez habitual o toxicomanía, si repercuten negativamente en el trabajo.
f) La tolerancia o encubrimiento de las personas de superior rango jerárquico respecto de
las faltas graves o muy graves cometidas por las personas subordinadas jerárquicamente.
g) El incumplimiento muy grave de las obligaciones en materia de prevención de riesgos
laborales contempladas en la normativa sobre la materia, entendiendo como tal cuando del
mismo puedan derivarse riesgos para la salud y la integridad física o psíquica de otro
trabajador o trabajadora, o de terceras personas.
Artículo 103. Faltas graves.
Son faltas graves:
a) La falta de disciplina en el trabajo o del respeto debido a las personas con superior
rango jerárquico o al resto de empleados o empleadas públicos.
b) El incumplimiento de las órdenes o instrucciones de las personas con superior rango
jerárquico relacionadas con el trabajo y de las obligaciones concretas del puesto de trabajo o
las negligencias de las que se deriven o puedan derivarse perjuicios graves para el servicio.
c) La desconsideración grave con los ciudadanos y ciudadanas en el ejercicio del trabajo
y con los empleados o empleadas públicos.
d) El incumplimiento grave de las obligaciones en materia de prevención de riesgos
laborales que se contemplan en la normativa vigente.
e) La falta de asistencia al trabajo sin causa justificada de tres o cuatro días en el
período de un mes.
f) El incumplimiento no justificado del horario de trabajo entre seis y diez ocasiones al
mes, cuando acumulados supongan un mínimo de diez horas mensuales.
g) El abandono del puesto de trabajo durante la jornada sin causa justificada.
h) La simulación de enfermedad o accidente.
i) La simulación o encubrimiento de faltas de otras personas empleadas públicas en
relación con sus deberes de puntualidad, asistencia y permanencia en el trabajo o el
falseamiento o evasión de los sistemas de control horario.
j) La disminución continuada y voluntaria en el rendimiento del trabajo normal o pactado.
k) La negligencia que pueda causar graves daños en la conservación de los locales,
material o documentos de trabajo.
l) El incumplimiento de los plazos u otras disposiciones de procedimiento en materia de
incompatibilidades, cuando no suponga el mantenimiento de una situación de
incompatibilidad.
m) La utilización o difusión indebidas de datos o asuntos de los que se tenga
conocimiento por razón del trabajo.
n) El abuso de autoridad en el desempeño de las funciones encomendadas. Se
considerará abuso de autoridad la comisión por superior jerárquico de un hecho arbitrario,
con infracción de un derecho del trabajador o trabajadora reconocido legalmente por este
Convenio, Estatuto de los Trabajadores y demás leyes vigentes, de donde se derive un
perjuicio notorio para la persona subordinada, ya sea de orden material o moral.
o) Intervenir en un procedimiento administrativo cuando se dé alguna de las causas de
abstención legalmente establecidas.
p) La presentación de un documento falso, público o privado, o la alteración de uno
verdadero cuando hiciera uso del mismo en su relación laboral con la Administración para el
ejercicio de alguno de los derechos recogidos en el presente Convenio.
q) El acceso indebido a activos de información, a páginas web y a redes de
comunicación que haya sido restringido, de acuerdo con la política de seguridad de la
información en el ámbito de la administración electrónica.
Artículo 104. Faltas leves.
Son faltas leves:
a) La leve incorrección con los ciudadanos y ciudadanas y, en general, con los usuarios y
usuarias del servicio, así como con los compañeros o compañeras de trabajo.
– 2013 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 55 IV Convenio colectivo único para el personal laboral de la AGE
b) El retraso injustificado, negligencia o descuido en el cumplimiento de sus tareas.
c) La no comunicación con la debida antelación de la falta al trabajo por causa
justificada, a no ser que se pruebe la imposibilidad de hacerlo.
d) La falta de asistencia al trabajo sin causa justificada de uno o dos días al mes.
e) El incumplimiento no justificado del horario de trabajo de tres a cinco ocasiones al
mes.
f) El descuido en la conservación de los locales, material o documentos de trabajo.
Sección 2.ª Sanciones
Artículo 105. Tipos de sanciones.
Por la comisión de faltas disciplinarias se pueden imponer las siguientes sanciones:
a) Despido disciplinario.
b) Suspensión de empleo y sueldo.
c) Traslado forzoso, con o sin cambio de localidad de residencia del trabajador o
trabajadora, y sin derecho a indemnización.
d) Demérito, consistente en la inhabilitación de participación en procesos de promoción
interna, de concurso de traslados abierto y permanente, carrera horizontal o en otros
procedimientos de provisión de puestos de trabajo.
e) Apercibimiento escrito.
Artículo 106. Sanciones por faltas muy graves.
Las sanciones que podrán imponerse por la comisión de faltas muy graves son las
siguientes:
a) Despido disciplinario, que comportará además la inhabilitación para ser titular de un
nuevo contrato de trabajo en la misma categoría profesional o en otra con funciones
similares a las que se desempeñaban.
b) Suspensión de empleo y sueldo de tres meses y un día a dos años.
c) Traslado forzoso, con o sin cambio de localidad de residencia del trabajador o
trabajadora, sin derecho a indemnización.
La duración será de tres años, a contar desde la efectividad del cambio al nuevo destino
sin cambio de localidad, y el trabajador o trabajadora no podrá obtener nuevo destino por
cualquier procedimiento de movilidad en el centro directivo o unidad administrativa en donde
estuviera prestando servicios en el momento en el que se ejecute la sanción.
En caso de que la sanción comportara cambio de localidad, la persona sancionada no
podrá obtener destino por cualquier procedimiento de movilidad a la localidad en donde se
encontrara prestando servicios en el momento en el que se ejecute la sanción durante los
tres años mencionados.
d) Demérito, consistente en la inhabilitación para la participación en procesos de
promoción interna, de concurso abierto y permanente, carrera horizontal o en otros
procedimientos de provisión de puestos de trabajo por un período de un año y un día a cinco
años, a contar desde la firmeza administrativa de la sanción.
Artículo 107. Sanciones por faltas graves.
Las sanciones que podrán imponerse por la comisión de faltas graves son las siguientes:
a) Suspensión de empleo y sueldo por un período de tres días a tres meses.
b) Demérito, consistente en la inhabilitación para la participación en procesos de
promoción interna, de concurso abierto y permanente, carrera horizontal o en otros
procedimientos de provisión de puestos de trabajo por un período de hasta un año a contar
desde la firmeza administrativa de la sanción.
Artículo 108. Sanciones por faltas leves.
Las sanciones que podrán imponerse por la comisión de faltas leves son las siguientes:
a) Suspensión de empleo y sueldo de hasta dos días.
– 2014 –

