NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Artículo 133 ter. Beneficiarios.
1. Serán beneficiarios del subsidio por maternidad los trabajadores por cuenta
ajena, cualquiera que sea su sexo, que disfruten de los descansos referidos en el
artículo anterior, siempre que, reuniendo la condición general exigida en el artículo
124.1 y las demás que reglamentariamente se establezcan, acrediten los siguientes
períodos mínimos de cotización:
a) Si el trabajador tiene menos de 21 años de edad en la fecha del parto o en la
fecha de la decisión administrativa o judicial de acogimiento o de la resolución judicial
por la que se constituye la adopción, no se exigirá período mínimo de cotización.
b) Si el trabajador tiene cumplidos entre 21 y 26 años de edad en la fecha del
parto o en la fecha de la decisión administrativa o judicial de acogimiento o de la
resolución judicial por la que se constituye la adopción, el período mínimo de
cotización exigido será de 90 días cotizados dentro de los siete años inmediatamente
anteriores al momento de inicio del descanso. Se considerará cumplido el
mencionado requisito si, alternativamente, el trabajador acredita 180 días cotizados a
lo largo de su vida laboral, con anterioridad a esta última fecha.
c) Si el trabajador es mayor de 26 años de edad en la fecha del parto o en la
fecha de la decisión administrativa o judicial de acogimiento o de la resolución judicial
por la que se constituye la adopción, el período mínimo de cotización exigido será de
180 días dentro de los siete años inmediatamente anteriores al momento de inicio del
descanso. Se considerará cumplido el mencionado requisito si, alternativamente, el
trabajador acredita 360 días cotizados a lo largo de su vida laboral, con anterioridad
a esta última fecha.
2. En el supuesto de parto, y con aplicación exclusiva a la madre biológica, la
edad señalada en el apartado anterior será la que tenga cumplida la interesada en el
momento de inicio del descanso, tomándose como referente el momento del parto a
efectos de verificar la acreditación del período mínimo de cotización que, en su caso,
corresponda.
3. En los supuestos previstos en el penúltimo párrafo del artículo 48.4 del texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, aprobado por Real Decreto
Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, y en el párrafo octavo del artículo 30.3 de la Ley
30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública, la edad
señalada en el apartado 1 será la que tengan cumplida los interesados en el
momento de inicio del descanso, tomándose como referente el momento de la
resolución a efectos de verificar la acreditación del período mínimo de cotización que,
en su caso, corresponda.
Artículo 133 quáter. Prestación económica.
La prestación económica por maternidad consistirá en un subsidio equivalente al
100 por 100 de la base reguladora correspondiente. A tales efectos, la base
reguladora será equivalente a la que esté establecida para la prestación de
incapacidad temporal, derivada de contingencias comunes.
Artículo 133 quinquies.
maternidad.

Pérdida o suspensión del derecho al subsidio por

El derecho al subsidio por maternidad podrá ser denegado, anulado o
suspendido, cuando el beneficiario hubiera actuado fraudulentamente para obtener o
conservar dicha prestación, así como cuando trabajara por cuenta propia o ajena
durante los correspondientes períodos de descanso.
Sección segunda. Supuesto especial
Artículo 133 sexies. Beneficiarias.
Serán beneficiarias del subsidio por maternidad previsto en esta Sección las
trabajadoras por cuenta ajena que, en caso de parto, reúnan todos los requisitos
– 1365 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
establecidos para acceder a la prestación por maternidad regulada en la Sección
anterior, salvo el período mínimo de cotización establecido en el artículo 133 ter.
Artículo 133 septies. Prestación económica.
La cuantía de la prestación será igual al 100 por 100 del indicador público de
renta de efectos múltiples (IPREM) vigente en cada momento, salvo que la base
reguladora calculada conforme al artículo 133 quater o a la disposición adicional
séptima fuese de cuantía inferior, en cuyo caso se estará a ésta.
La duración de la prestación, que tendrá la consideración de no contributiva a los
efectos del artículo 86, será de 42 días naturales a contar desde el parto, pudiendo
denegarse, anularse o suspenderse el derecho por la mismas causas establecidas
en el artículo 133 quinquies.»
Siete. El actual Capítulo IV ter del Título II, pasa a ser el Capítulo IV quater,
introduciéndose en dicho Título un nuevo Capítulo IV ter, con la siguiente redacción:
«CAPÍTULO IV TER
Paternidad
Artículo 133 octies. Situación protegida.
A efectos de la prestación por paternidad, se considerarán situaciones protegidas
el nacimiento de hijo, la adopción y el acogimiento, tanto preadoptivo como
permanente o simple, de conformidad con el Código Civil o las leyes civiles de las
Comunidades Autónomas que lo regulen, siempre que, en este último caso, su
duración no sea inferior a un año, y aunque dichos acogimientos sean provisionales,
durante el período de suspensión que, por tales situaciones, se disfrute de acuerdo
con lo previsto en el artículo 48. bis del texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, o
durante el período de permiso que se disfrute, en los mismos supuestos, de acuerdo
con lo dispuesto en la letra a) del artículo 30.1 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de
Medidas para la reforma de la Función Pública.
Artículo 133 nonies. Beneficiarios.
Serán beneficiarios del subsidio por paternidad los trabajadores por cuenta ajena
que disfruten de la suspensión referida en el artículo anterior, siempre que, reuniendo
la condición general exigida en el artículo 124.1, acrediten un período mínimo de
cotización de 180 días, dentro de los siete años inmediatamente anteriores a la fecha
de inicio de dicha suspensión, o, alternativamente, 360 días a lo largo de su vida
laboral con anterioridad a la mencionada fecha, y reúnan las demás condiciones que
reglamentariamente se determinen.
Artículo 133 decies. Prestación económica.
La prestación económica por paternidad consistirá en un subsidio que se
determinará en la forma establecida por el artículo 133 quater para la prestación por
maternidad, y podrá ser denegada, anulada o suspendida por las mismas causas
establecidas para esta última.»
Ocho. Se modifica el artículo 134 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad
Social, aprobado por Real Decreto-Legislativo 1/1994, de 20 de junio, en los términos
siguientes:
«Artículo 134. Situación protegida.
A los efectos de la prestación económica por riesgo durante el embarazo, se
considera situación protegida el periodo de suspensión del contrato de trabajo en los
supuestos en que, debiendo la mujer trabajadora cambiar de puesto de trabajo por

– 1366 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
otro compatible con su estado, en los términos previstos en el artículo 26, apartado 3,
de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, dicho
cambio de puesto no resulte técnica u objetivamente posible, o no pueda
razonablemente exigirse por motivos justificados.
La prestación correspondiente a la situación de riesgo durante el embarazo
tendrá la naturaleza de prestación derivada de contingencias profesionales.»
Nueve. Se modifica el artículo 135 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad
Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de junio, que queda redactado
en los siguientes términos:
Artículo 135. Prestación económica.
«1. La prestación económica por riesgo durante el embarazo se concederá a la
mujer trabajadora en los términos y condiciones previstos en esta Ley para la
prestación económica de incapacidad temporal derivada de contingencias
profesionales, con las particularidades establecidas en los apartados siguientes.
2. La prestación económica nacerá el día en que se inicie la suspensión del
contrato de trabajo y finalizará el día anterior a aquél en que se inicie la suspensión
del contrato de trabajo por maternidad o el de reincorporación de la mujer trabajadora
a su puesto de trabajo anterior o a otro compatible con su estado.
3. La prestación económica consistirá en subsidio equivalente al 100 por 100 de
la base reguladora correspondiente. A tales efectos, la base reguladora será
equivalente a la que esté establecida para la prestación de incapacidad temporal,
derivada de contingencias profesionales.
4. La gestión y el pago de la prestación económica por riesgo durante el
embarazo corresponderá a la Entidad Gestora o a la Mutua de Accidentes de Trabajo
y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social en función de la entidad con la
que la empresa tenga concertada la cobertura de los riesgos profesionales.»
Diez. Se añade un nuevo Capítulo IV quinquies en el Título II, con la siguiente redacción:
«CAPÍTULO IV QUINQUIES
Riesgo durante la lactancia natural
Artículo 135 bis. Situación protegida.
A los efectos de la prestación económica por riesgo durante la lactancia natural,
se considera situación protegida el período de suspensión del contrato de trabajo en
los supuestos en que, debiendo la mujer trabajadora cambiar de puesto de trabajo
por otro compatible con su situación, en los términos previstos en el artículo 26.4 de
la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de riesgos laborales, dicho cambio
de puesto no resulte técnica u objetivamente posible, o no pueda razonablemente
exigirse por motivos justificados.
Artículo 135 ter. Prestación económica.
La prestación económica por riesgo durante la lactancia natural se concederá a
la mujer trabajadora en los términos y condiciones previstos en esta ley para la
prestación económica por riesgo durante el embarazo, y se extinguirá en el momento
en que el hijo cumpla nueve meses, salvo que la beneficiaria se haya reincorporado
con anterioridad a su puesto de trabajo anterior o a otro compatible con su
situación.»
Once. Se modifica la letra b) del apartado 1 del artículo 172, que queda redactada en los
siguientes términos:
«b) Los perceptores de los subsidios de incapacidad temporal, riesgo durante el
embarazo, maternidad, paternidad o riesgo durante la lactancia natural, que cumplan
el período de cotización que, en su caso, esté establecido.»

– 1367 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Doce. Se modifica el artículo 180, que queda redactado en los términos siguientes:
«Artículo 180. Prestaciones.
1. Los dos primeros años del período de excedencia que los trabajadores, de
acuerdo con el artículo 46.3 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, disfruten en
razón del cuidado de cada hijo o menor acogido, en los supuestos de acogimiento
familiar permanente o preadoptivo, aunque éstos sean provisionales, tendrán la
consideración de período de cotización efectiva a efectos de las correspondientes
prestaciones de la Seguridad Social por jubilación, incapacidad permanente, muerte
y supervivencia, maternidad y paternidad.
El período de cotización efectiva a que se refiere el párrafo anterior tendrá una
duración de 30 meses si la unidad familiar de la que forma parte el menor en razón
de cuyo cuidado se solicita la excedencia, tiene la consideración de familia numerosa
de categoría general, o de 36 meses, si tiene la de categoría especial.
2. De igual modo, se considerará efectivamente cotizado a los efectos de las
prestaciones indicadas en el apartado anterior, el primer año del período de
excedencia que los trabajadores disfruten, de acuerdo con el artículo 46.3 de la Ley
del Estatuto de los Trabajadores, en razón del cuidado de otros familiares, hasta el
segundo grado de consanguinidad o afinidad, que, por razones de edad, accidente,
enfermedad o discapacidad, no puedan valerse por sí mismos, y no desempeñen
una actividad retribuida.
3. Las cotizaciones realizadas durante los dos primeros años del período de
reducción de jornada por cuidado de menor previsto en el artículo 37.5 de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores, se computarán incrementadas hasta el 100 por 100 de
la cuantía que hubiera correspondido si se hubiera mantenido sin dicha reducción la
jornada de trabajo, a efectos de las prestaciones señaladas en el apartado 1. Dicho
incremento vendrá exclusivamente referido al primer año en el resto de supuestos de
reducción de jornada contemplados en el mencionado artículo.
4. Cuando las situaciones de excedencia señaladas en los apartados 1 y 2
hubieran estado precedidas por una reducción de jornada en los términos previstos
en el artículo 37.5 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, a efectos de la
consideración como cotizados de los períodos de excedencia que correspondan, las
cotizaciones realizadas durante la reducción de jornada se computarán
incrementadas hasta el 100 por 100 de la cuantía que hubiera correspondido si se
hubiera mantenido sin dicha reducción la jornada de trabajo.»
Trece. Se añade un nuevo apartado 5 al artículo 211, en los siguientes términos:
«5. En los supuestos de reducción de jornada previstos en los apartados 4 bis, 5
y 7 del artículo 37 de la Ley del Estatuto de los Trabajadores, para el cálculo de la
base reguladora, las bases de cotización se computarán incrementadas hasta el cien
por cien de la cuantía que hubiera correspondido si se hubiera mantenido, sin
reducción, el trabajo a tiempo completo o parcial.
Si la situación legal de desempleo se produce estando el trabajador en las
situaciones de reducción de jornada citadas, las cuantías máxima y mínima a que se
refieren los apartados anteriores se determinarán teniendo en cuenta el indicador
público de rentas de efectos múltiples en función de las horas trabajadas antes de la
reducción de la jornada.»
Catorce. Se modifica el apartado 1 del artículo 217, quedando redactado en los
siguientes términos:
«1. La cuantía del subsidio será igual al 80 por 100 del indicador público de
rentas de efectos múltiples mensual, vigente en cada momento.
En el caso de desempleo por pérdida de un trabajo a tiempo parcial también se
percibirá la cuantía antes indicada.»
Quince. Se modifica el apartado 2 del artículo 222, que queda redactado en los
siguientes términos:
«2. Cuando el trabajador se encuentre en situación de maternidad o de
paternidad y durante las mismas se extinga su contrato por alguna de las causas
– 1368 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
previstas en el apartado 1 del artículo 208, seguirá percibiendo la prestación por
maternidad o por paternidad hasta que se extingan dichas situaciones, pasando
entonces a la situación legal de desempleo y a percibir, si reúne los requisitos
necesarios, la correspondiente prestación. En este caso no se descontará del
período de percepción de la prestación por desempleo de nivel contributivo el tiempo
que hubiera permanecido en situación de maternidad o de paternidad.»
Dieciséis. Se modifican los párrafos tercero y cuarto del apartado 3 del artículo 222, que
quedan redactados en los siguientes términos:
«Cuando el trabajador esté percibiendo la prestación por desempleo total y pase
a la situación de maternidad o de paternidad, percibirá la prestación por estas últimas
contingencias en la cuantía que corresponda.
El período de percepción de la prestación por desempleo no se ampliará por la
circunstancia de que el trabajador pase a la situación de incapacidad temporal.
Durante dicha situación, la Entidad Gestora de las prestaciones por desempleo
continuará satisfaciendo las cotizaciones a la Seguridad Social conforme a lo previsto
en el párrafo b) del apartado 1 del artículo 206.»
Diecisiete. Se añade un nuevo párrafo quinto al apartado 3 del artículo 222, en los
siguientes términos:
«Si el trabajador pasa a la situación de maternidad o de paternidad, se le
suspenderá la prestación por desempleo y la cotización a la Seguridad Social antes
indicada y pasará a percibir la prestación por maternidad o por paternidad,
gestionada directamente por su Entidad Gestora. Una vez extinguida la prestación
por maternidad o por paternidad, se reanudará la prestación por desempleo, en los
términos recogidos en el artículo 212.3.b), por la duración que restaba por percibir y
la cuantía que correspondía en el momento de la suspensión.»
Dieciocho. Se modifica la disposición adicional sexta, que queda redactada en los
siguientes términos:
«Disposición adicional sexta. Protección de los trabajadores contratados para la
formación.
La acción protectora de la Seguridad Social del trabajador contratado para la
formación comprenderá, como contingencias, situaciones protegibles y prestaciones,
las derivadas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, la asistencia
sanitaria en los casos de enfermedad común, accidente no laboral y maternidad, las
prestaciones económicas por incapacidad temporal derivadas de riesgos comunes,
por maternidad y paternidad, por riesgo durante el embarazo y riesgo durante la
lactancia natural y las pensiones.»
Diecinueve. Se modifica la disposición adicional séptima en los siguientes términos:
1. Se modifica la letra a) de la regla segunda del apartado 1 de la disposición adicional
séptima, que queda redactada en los siguientes términos:
«a) Para acreditar los períodos de cotización necesarios para causar derecho a
las prestaciones de jubilación, incapacidad permanente, muerte y supervivencia,
incapacidad temporal, maternidad y paternidad, se computarán exclusivamente las
cotizaciones efectuadas en función de las horas trabajadas, tanto ordinarias como
complementarias, calculando su equivalencia en días teóricos de cotización. A tal fin,
el número de horas efectivamente trabajadas se dividirá por cinco, equivalente diario
del cómputo de mil ochocientas veintiséis horas anuales.»
2. Se modifica la letra a) de la regla tercera del apartado 1 de la disposición adicional
séptima, que queda redactada en los siguientes términos:
«a) La base reguladora de las prestaciones de jubilación e incapacidad
permanente se calculará conforme a la regla general. Para las prestaciones por
maternidad y por paternidad, la base reguladora diaria será el resultado de dividir la
suma de las bases de cotización acreditadas en la empresa durante el año anterior a
la fecha del hecho causante entre 365.»

– 1369 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Veinte. Se modifica el apartado 4 de la disposición adicional octava, que queda
redactado en los términos siguientes:
«4. Lo previsto en los artículos 134, 135, 135 bis, 135 ter y 166 será aplicable, en
su caso, a los trabajadores por cuenta ajena de los regímenes especiales. Lo
previsto en los artículos 112 bis y 162.6 será igualmente de aplicación a los
trabajadores por cuenta ajena de los regímenes especiales con excepción de los
incluidos en los regímenes especiales agrario y de empleados de hogar. Asimismo, lo
dispuesto en los artículos 134, 135, 135 bis, 135 ter y 166 resultará de aplicación a
los trabajadores por cuenta propia incluidos en los regímenes especiales de
trabajadores del mar, agrario y de trabajadores autónomos, en los términos y
condiciones que se establezcan reglamentariamente.»
Veintiuno. Se modifica la disposición adicional undécima bis, que queda redactada en los
siguientes términos:
«Disposición adicional undécima bis.
paternidad en los Regímenes Especiales.

Prestaciones por maternidad y por

1. Los trabajadores por cuenta ajena y por cuenta propia incluidos en los distintos
Regímenes Especiales del sistema tendrán derecho a las prestaciones establecidas
en el Capítulo IV bis y en el Capítulo IV ter del Título II de la presente Ley, con la
misma extensión y en los mismos términos y condiciones allí previstos para los
trabajadores del Régimen General.
2. En el supuesto de trabajadores por cuenta propia, los periodos durante los que
se tendrá derecho a percibir los subsidios por maternidad y por paternidad serán
coincidentes, en lo relativo tanto a su duración como a su distribución, con los
períodos de descanso laboral establecido para los trabajadores por cuenta ajena,
pudiendo dar comienzo el abono del subsidio por paternidad a partir del momento del
nacimiento del hijo. Los trabajadores por cuenta propia podrán, igualmente, percibir
el subsidio por maternidad y por paternidad en régimen de jornada parcial, en los
términos y condiciones que se establezcan reglamentariamente.
3. Tanto para los trabajadores por cuenta propia incluidos en los distintos
Regímenes Especiales como para los trabajadores pertenecientes al Régimen
Especial de Empleados de Hogar que sean responsables de la obligación de cotizar,
será requisito imprescindible para el reconocimiento y abono de la prestación que los
interesados se hallen al corriente en el pago de las cuotas a la Seguridad Social.»
Veintidós. Se da nueva redacción a la disposición adicional undécima ter, que queda
redactada en los siguientes términos:
«Disposición adicional undécima ter. Gestión de las prestaciones económicas por
maternidad y por paternidad.
La gestión de las prestaciones económicas de maternidad y de paternidad
reguladas en la presente ley corresponderá directa y exclusivamente a la entidad
gestora correspondiente.»
Veintitrés. Se introduce una nueva disposición adicional cuadragésima cuarta, en los
siguientes términos:
«Disposición adicional cuadragésima cuarta. Períodos de cotización asimilados
por parto.
A efectos de las pensiones contributivas de jubilación y de incapacidad
permanente de cualquier régimen de la Seguridad Social, se computarán, a favor de
la trabajadora solicitante de la pensión, un total de 112 días completos de cotización
por cada parto de un solo hijo y de 14 días más por cada hijo a partir del segundo,
éste incluido, si el parto fuera múltiple, salvo si, por ser trabajadora o funcionaria en
el momento del parto, se hubiera cotizado durante la totalidad de las dieciséis
semanas o, si el parto fuese múltiple, durante el tiempo que corresponda.»

– 1370 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Disposición adicional decimonovena.
Reforma de la Función Pública.

Modificaciones a la Ley de Medidas para la

Se modifican los siguientes preceptos de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas
para la Reforma de la Función Pública:
Uno. Se modifica el párrafo segundo del artículo 29.4, que queda redactado de la
siguiente manera:
«También tendrán derecho a un periodo de excedencia de duración no superior a
tres años, los funcionarios para atender al cuidado de un familiar que se encuentre a
su cargo, hasta el segundo grado inclusive de consanguinidad o afinidad, que por
razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad no pueda valerse por sí
mismo y no desempeñe actividad retribuida.»
Dos. Se modifica el párrafo quinto del artículo 29.4, que queda redactado de la siguiente
manera:
«El periodo de permanencia en esta situación será computable a efectos de
trienios, consolidación de grado personal y derechos pasivos.
Los funcionarios podrán participar en los cursos de formación que convoque la
Administración. Durante los dos primeros años, tendrán derecho a la reserva del
puesto de trabajo que desempeñaban. Transcurrido este periodo, dicha reserva lo
será al puesto en la misma localidad y de igual nivel y retribución.»
Tres. Se suprime el actual párrafo sexto del artículo 29.4.
Cuatro. Se modifica la denominación del artículo 29.8 que queda redactado de la
siguiente manera:
«Excedencia por razón de violencia de género sobre la mujer funcionaria.»
Cinco. Se añade un párrafo, a continuación del primer párrafo del artículo 29.8, con la
siguiente redacción:
«Igualmente, durante los dos primeros meses de esta excedencia la funcionaria
tendrá derecho a percibir las retribuciones íntegras y, en su caso, las prestaciones
familiares por hijo a cargo.»
Seis. Se modifica la letra a) del artículo 30.1, con la siguiente redacción:
«1. Se concederán permisos por las siguientes causas justificadas:
a) Por el nacimiento, acogimiento, o adopción de un hijo, quince días a disfrutar
por el padre a partir de la fecha del nacimiento, de la decisión administrativa o judicial
de acogimiento o de la resolución judicial por la que se constituya la adopción.»
Siete. Se crea una nueva letra a bis), en el artículo 30.1, con la siguiente redacción:
«a bis) Por el fallecimiento, accidente o enfermedad graves de un familiar dentro
del primer grado de consanguinidad o afinidad, tres días hábiles cuando el suceso se
produzca en la misma localidad, y cinco días hábiles cuando sea en distinta
localidad.
Cuando se trate del fallecimiento, accidente o enfermedad graves de un familiar
dentro del segundo grado de consanguinidad o afinidad, el permiso será de dos días
hábiles cuando el suceso se produzca en la misma localidad y cuatro días hábiles
cuando sea en distinta localidad.»
Ocho. Se modifica la letra f) del artículo 30.1 y se añaden dos párrafos a dicha letra,
quedando la redacción de la siguiente manera:
«La funcionaria, por lactancia de un hijo menor de doce meses, tendrá derecho a
una hora diaria de ausencia del trabajo, que podrá dividir en dos fracciones. Este
derecho podrá sustituirse por una reducción de la jornada normal en media hora al
inicio y al final de la jornada, o en una hora al inicio o al final de la jornada, con la
misma finalidad. Este derecho podrá ser ejercido indistintamente por uno u otro de
los progenitores, en el caso de que ambos trabajen.
Igualmente, la funcionaria podrá solicitar la sustitución del tiempo de lactancia por
un permiso retribuido que acumule en jornadas completas el tiempo correspondiente.
Este permiso se incrementará proporcionalmente en los casos de parto múltiple.»

– 1371 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Nueve. Se modifica el primer párrafo de la letra f bis) del artículo 30.1 que queda
redactada de la siguiente manera:
«f bis) En los casos de nacimientos de hijos prematuros o que por cualquier
causa deban permanecer hospitalizados a continuación del parto, la funcionaria o el
funcionario tendrán derecho a ausentarse del trabajo durante un máximo de dos
horas percibiendo las retribuciones íntegras. Asimismo, tendrán derecho a reducir su
jornada de trabajo hasta un máximo de dos horas, con la disminución proporcional de
sus retribuciones.»
Diez. Se modifica el primer párrafo de la letra g) del artículo 30.1, que queda redactado
de la siguiente manera:
«g) El funcionario que, por razones de guarda legal, tenga a su cuidado directo
algún menor de doce años, persona mayor que requiera especial dedicación o a una
persona con discapacidad, que no desempeñe actividad retribuida, tendrá derecho a
la disminución de su jornada de trabajo.»
Once. Se añade una letra g bis) al artículo 30.1 con la siguiente redacción:
«g bis) El funcionario que precise atender al cuidado de un familiar en primer
grado, tendrá derecho a solicitar una reducción de hasta el cincuenta por ciento de la
jornada laboral, con carácter retribuido, por razones de enfermedad muy grave y por
el plazo máximo de un mes. Si hubiera más de un titular de este derecho por el
mismo hecho causante, el tiempo de disfrute de esta reducción se podrá prorratear
entre los mismos, respetando, en todo caso, el plazo máximo de un mes.»
Doce. Se añade al final del artículo 30.2 lo siguiente:
«... y por deberes derivados de la conciliación de la vida familiar y laboral.»
Trece. Se modifica el artículo 30.3, que queda redactado de la siguiente manera:
«En el supuesto de parto, la duración del permiso será de dieciséis semanas
ininterrumpidas ampliables en el caso de parto múltiple en dos semanas más por
cada hijo a partir del segundo. El permiso se distribuirá a opción de la funcionaria
siempre que seis semanas sean inmediatamente posteriores al parto. En caso de
fallecimiento de la madre, el otro progenitor podrá hacer uso de la totalidad o, en su
caso, de la parte que reste del permiso.
No obstante lo anterior, y sin perjuicio de las seis semanas inmediatas
posteriores al parto de descanso obligatorio para la madre, en el caso de que ambos
progenitores trabajen, la madre, al iniciarse el período de descanso por maternidad,
podrá optar por que el otro progenitor disfrute de una parte determinada e
ininterrumpida del período de descanso posterior al parto, bien de forma simultánea o
sucesiva con el de la madre. El otro progenitor podrá seguir disfrutando del permiso
de maternidad inicialmente cedido, aunque en el momento previsto para la
reincorporación de la madre al trabajo ésta se encuentre en situación de incapacidad
temporal.
En los casos de parto prematuro y en aquéllos en que, por cualquier otra causa,
el neonato deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el período de
suspensión se ampliará en tantos días como el neonato se encuentre hospitalizado,
con un máximo de trece semanas adicionales.
En los supuestos de adopción o de acogimiento, tanto preadoptivo como
permanente o simple, de conformidad con el Código Civil o las leyes civiles de las
Comunidades Autónomas que lo regulen, siempre que el acogimiento simple sea de
duración no inferior a un año, y con independencia de la edad que tenga el menor, el
permiso tendrá una duración de dieciséis semanas ininterrumpidas, ampliables en el
supuesto de adopción o acogimiento múltiple en dos semanas más por cada hijo a
partir del segundo, contadas a la elección del funcionario, bien a partir de la decisión
administrativa o judicial de acogimiento bien a partir de la resolución judicial por la
que se constituya la adopción, sin que en ningún caso un mismo menor pueda dar
derecho a varios períodos de disfrute de este permiso. En el caso de que ambos
progenitores trabajen, el permiso se distribuirá a opción de los interesados, que

– 1372 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
podrán disfrutarlo de forma simultánea o sucesiva, siempre con períodos
ininterrumpidos.
En el supuesto de discapacidad del hijo o del menor adoptado o acogido, el
permiso a que se refiere este apartado tendrá una duración adicional de dos
semanas. En caso de que ambos progenitores trabajen, este período adicional se
distribuirá a opción de los interesados, que podrán disfrutarlo de forma simultánea o
sucesiva y siempre de forma ininterrumpida.
En los casos de disfrute simultáneo de períodos de descanso, la suma de los
mismos no podrá exceder de las dieciséis semanas previstas en los apartados
anteriores o de las que correspondan en caso de parto, adopción o acogimiento
múltiple y de discapacidad del hijo o menor adoptado o acogido.
Los permisos a que se refiere el presente apartado podrán disfrutarse en régimen
de jornada completa o a tiempo parcial, a solicitud de los funcionarios y si lo permiten
las necesidades del servicio, en los términos que reglamentariamente se determinen.
En los supuestos de adopción internacional, cuando sea necesario el
desplazamiento previo de los progenitores al país de origen del adoptado, el
funcionario tendrá derecho a disfrutar de un permiso de hasta dos meses de duración
percibiendo durante este periodo exclusivamente las retribuciones básicas.
Con independencia del permiso previsto en el párrafo anterior, y para el supuesto
contemplado en el mismo, el permiso por adopción y acogimiento, tanto preadoptivo
como permanente o simple, de conformidad con el Código Civil o las leyes civiles de
las Comunidades Autónomas que lo regulen, siempre que el acogimiento simple sea
de duración no inferior a un año, podrá iniciarse hasta cuatro semanas antes de la
resolución por la que se constituye la adopción.
Durante el disfrute de los permisos regulados en este apartado se podrá
participar en los cursos de formación que convoque la Administración.
En los casos previstos en este apartado, el tiempo transcurrido en la situación de
permiso por parto o maternidad se computará como de servicio efectivo a todos los
efectos, garantizándose la plenitud de derechos económicos de la funcionaria y, en
su caso, del otro progenitor funcionario, durante todo el período de duración del
permiso, y, en su caso, durante los períodos posteriores al disfrute de éste, si de
acuerdo con la normativa aplicable, el derecho a percibir algún concepto retributivo
se determina en función del período de disfrute del permiso.
Los funcionarios que hayan hecho uso del permiso por parto o maternidad,
tendrán derecho, una vez finalizado el período de permiso a reintegrarse a su puesto
de trabajo en términos y condiciones que no le resulten menos favorables al disfrute
del permiso, así como a beneficiarse de cualquier mejora en las condiciones de
trabajo a las que hubiera podido tener derecho durante su ausencia.»
Disposición adicional vigésima. Modificaciones de la Ley de Régimen del Personal de las
Fuerzas Armadas.
La Ley 17/1999, de 18 de mayo, de Régimen del Personal de las Fuerzas Armadas,
queda modificada como sigue:
Uno. Se da nueva redacción al artículo 108.2:
«2. Reglamentariamente se determinará la composición, incompatibilidades y
normas de funcionamiento de los órganos de evaluación, adecuándose en lo posible
al principio de composición equilibrada en los términos definidos en la Ley Orgánica
para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. En todo caso, estarán constituidos
por personal militar de mayor empleo que los evaluados.»
Dos. Se incluye un nuevo apartado cuarto en el artículo 112, con la siguiente redacción:
«4. A la mujer se le dará especial protección en situaciones de embarazo, parto y
posparto para cumplir las condiciones para el ascenso a todos los empleos de militar
profesional.»
Tres. Se da nueva redacción al artículo 132, en los términos siguientes:

– 1373 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
«Durante el período de embarazo y previo informe facultativo, podrá asignarse a
la mujer militar profesional a un puesto orgánico o cometido distinto al que estuviera
ocupando, que resulte adecuado a las circunstancias de su estado.
En los supuestos de parto o adopción se tendrá derecho a los correspondientes
permisos de la madre y del padre, de conformidad con la legislación vigente para el
personal al servicio de las Administraciones públicas.
La aplicación de estos supuestos no supondrá pérdida del destino.»
Cuatro. Se da nueva redacción al artículo 141.1.e), que queda redactado de la siguiente
forma:
«e) Lo soliciten para atender al cuidado de los hijos o en caso de acogimiento
tanto preadoptivo como permanente o simple, de conformidad con el Código Civil o
las leyes civiles de las Comunidades Autónomas que lo regulen, siempre que su
duración no sea inferior a un año, aunque éstos sean provisionales, de menores de
hasta seis años, o de menores de edad que sean mayores de seis años cuando se
trate de menores discapacitados o que por sus circunstancias y experiencias
personales o por provenir del extranjero, tengan especiales dificultades de inserción
social y familiar debidamente acreditados por los servicios sociales competentes.
También tendrán derecho a un período de excedencia de duración no superior a
un año los que lo soliciten para encargarse del cuidado directo de un familiar, hasta
el segundo grado de consanguinidad o afinidad, que por razones de edad, accidente
o enfermedad no pueda valerse por sí mismo y no desempeñe actividad retribuida.
No podrá concederse la situación de excedencia voluntaria por estas causas
cuando al cónyuge o persona con análoga relación de afectividad o a otro familiar del
militar se le hubieran reconocido los derechos derivados de esta situación
administrativa y en relación al mismo causante.
A la situación de excedencia voluntaria también se pasará por agrupación familiar
cuando el cónyuge resida en otro municipio por haber obtenido un puesto de trabajo
de carácter definitivo en cualquiera de las Administraciones públicas o un destino de
los contemplados en el artículo 126.»
Cinco. Se incluye un nuevo apartado 6 en el artículo 148, con la siguiente redacción:
«6. Los militares de complemento y los militares profesionales de tropa y
marinería que, en el momento de finalizar su relación de servicios con las Fuerzas
Armadas, se encontrasen en situación de incapacidad temporal por accidente o
enfermedad derivada del servicio, o en situación de embarazo, parto o posparto, no
causarán baja en las Fuerzas Armadas y se prorrogará su compromiso hasta finalizar
esas situaciones.»
Disposición adicional vigésima primera. Modificaciones de la Ley de Funcionarios Civiles
del Estado.
El apartado 3 del artículo 69 del texto articulado de la Ley de Funcionarios Civiles del
Estado, aprobado por Decreto 315/1964, de 7 de febrero, queda redactado como sigue:
«3. Cuando las circunstancias a que se refieren los números 3 y 4 del artículo 26
de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales,
afectasen a una funcionaria incluida en el ámbito de aplicación del mutualismo
administrativo, podrá concederse licencia por riesgo durante el embarazo o licencia
por riesgo durante la lactancia en los mismos términos y condiciones que las
previstas en los números anteriores.»
Disposición adicional vigésima segunda. Modificación de la Ley 55/2003, del Estatuto
Marco del Personal Estatutario de los Servicios de salud.
Uno. Se modifica el apartado 3 del artículo 59 de la ley 55/2003, del estatuto marco del
personal estatutario de los servicios de salud, con el siguiente texto:
«3. Las medidas especiales previstas en este artículo no podrán afectar al
personal que se encuentre en situación de permiso por maternidad o licencia por
riesgo durante el embarazo o por riesgo durante la lactancia natural.»

– 1374 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Dos. Se modifica el apartado 2 del artículo 61 de la ley 55/2003, del estatuto marco del
personal estatutario de los servicios de salud con el siguiente texto:
«2. El personal estatutario tendrá derecho a disfrutar del régimen de permisos y
licencias, incluida la licencia por riesgo durante el embarazo, establecido para los
funcionarios públicos por la Ley 39/1999, de 5 de noviembre, sobre conciliación de la
vida familiar y laboral de las personas trabajadoras y por la ley orgánica para la
igualdad efectiva de mujeres y hombres.»
Disposición adicional vigésima tercera.
Se modifican los artículos 22 y 12.b) de la Ley sobre Seguridad Social de los
Funcionarios Civiles del Estado, aprobada por Real Decreto Legislativo 4/2000, de 23 de
junio, que en adelante tendrá la siguiente redacción:
«Artículo 22. Situación de riesgo durante el embarazo o riesgo durante la lactancia.
Tendrá la misma consideración y efectos que la situación de incapacidad
temporal la situación de la mujer funcionaria que haya obtenido licencia por riesgo
durante el embarazo o riesgo durante la lactancia natural de hijos menores de nueve
meses, en los términos previstos en el artículo 69 del Texto Articulado de la Ley de
Funcionarios Civiles del Estado.»
«Artículo 12. Prestaciones.
b) Subsidios por incapacidad temporal, riesgo durante el embarazo o riesgo
durante la lactancia natural.»
Disposición adicional vigésima cuarta.
Personal del Cuerpo de la Guardia Civil.

Modificaciones de la Ley de Régimen del

La Ley 42/1999, de 25 de noviembre, de Régimen del Personal del Cuerpo de la Guardia
Civil, queda modificada como sigue:
Uno. Se da nueva redacción al artículo 56.2:
«2. Reglamentariamente se determinará la composición, incompatibilidades y
normas de funcionamiento de los órganos de evaluación, adecuándose siempre que
sea posible al principio de composición equilibrada en los términos definidos en la
Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. En todo caso estarán
constituidos por personal del Cuerpo de la Guardia Civil de mayor empleo o
antigüedad que los evaluados.»
Dos. Se incluye un nuevo apartado sexto en el artículo 60, con la siguiente redacción:
«6. A las mujeres se le dará especial protección en situaciones de embarazo,
parto y posparto para cumplir las condiciones para el ascenso a todos los empleos
del Cuerpo de la Guardia Civil.»
Tres. Se da nueva redacción al artículo 75:
«Durante el período de embarazo y previo informe facultativo, a la mujer guardia
civil se le podrá asignar un puesto orgánico o cometido distinto del que estuviera
ocupando, adecuado a las circunstancias de su estado. En los supuestos de parto o
adopción, se tendrá derecho a los correspondientes permisos de maternidad y
paternidad, conforme a la legislación vigente para el personal al servicio de las
Administraciones públicas. La aplicación de estos supuestos no supondrá pérdida del
destino.»
Cuatro. Se da nueva redacción al artículo 83.1 e), que queda redactado de la siguiente
forma:
«e) Lo soliciten para atender al cuidado de los hijos o en caso de acogimiento
tanto preadoptivo como permanente o simple, de conformidad con el Código Civil o
las leyes civiles de las Comunidades Autónomas que lo regulen, siempre que su
duración no sea inferior a un año, aunque éstos sean provisionales, de menores de
hasta seis años, o de menores de edad que sean mayores de seis años cuando se
– 1375 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
trate de menores discapacitados o que por sus circunstancias y experiencias
personales o por provenir del extranjero, tengan especiales dificultades de inserción
social y familiar debidamente acreditados por los servicios sociales competentes.
También tendrán derecho a un período de excedencia de duración no superior a
un año los que lo soliciten para encargarse del cuidado directo de un familiar, hasta
el segundo grado de consanguinidad o afinidad que, por razones de edad, accidente
o enfermedad, no pueda valerse por sí mismo, y que no desempeñe actividad
retribuida.
Estos derechos no podrán ser ejercidos simultáneamente por dos o más guardias
civiles en relación con el mismo causante.»
Disposición adicional vigésima quinta. Modificación de la Ley General para la Defensa
de Consumidores y Usuarios.
Se da nueva redacción al apartado 10 del artículo 34 de la Ley 26/1984, de 19 de julio,
General para la Defensa de Consumidores y Usuarios, pasando su actual contenido a
constituir un nuevo apartado 11:
«10. Las conductas discriminatorias en el acceso a los bienes y la prestación de
los servicios, y en especial las previstas como tales en la Ley Orgánica para la
igualdad efectiva de mujeres y hombres.»
Disposición adicional vigésima sexta. Modificación de la Ley de Sociedades Anónimas.
Se modifica la indicación novena del artículo 200 de la Ley de Sociedades Anónimas,
texto refundido aprobado por Real Decreto Legislativo 1564/1989, de 22 de diciembre, que
queda redactada en los siguientes términos:
«El número medio de personas empleadas en el curso del ejercicio, expresado
por categorías, así como los gastos de personal que se refieran al ejercicio,
distribuidos como prevé el artículo 189, apartado A.3, cuando no estén así
consignados en la cuenta de pérdidas y ganancias.
La distribución por sexos al término del ejercicio del personal de la sociedad,
desglosado en un número suficiente de categorías y niveles, entre los que figurarán
el de altos directivos y el de consejeros.»
Disposición adicional vigésima séptima.
Instituto de la Mujer.

Modificaciones de la Ley de creación del

Se añade un nuevo artículo 2 bis a la Ley 16/1983, de 24 de octubre, de creación del
Instituto de la Mujer, en los siguientes términos:
«Artículo 2 bis. Además de las atribuidas en el artículo anterior y demás normas
vigentes, el Instituto de la Mujer ejercerá, con independencia, las siguientes
funciones:
a) la prestación de asistencia a las víctimas de discriminación para que tramiten
sus reclamaciones por discriminación;
b) la realización de estudios sobre la discriminación;
c) la publicación de informes y la formulación de recomendaciones sobre
cualquier cuestión relacionada con la discriminación.»
Disposición adicional vigésima octava. Designación del Instituto de la Mujer.
El Instituto de la Mujer será el organismo competente en el Reino de España a efectos
de lo dispuesto en el artículo 8 bis de la Directiva 76/207, de 9 de febrero de 1976,
modificada por la Directiva 2002/73, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de
septiembre de 2002, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres
y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción
profesionales, y a las condiciones de trabajo y en el artículo 12 de la Directiva 2004/113, del
Consejo, de 13 de diciembre de 2004, sobre aplicación del principio de igualdad de trato
entre hombres y mujeres en el acceso a bienes y servicios y su suministro.
– 1376 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Disposición adicional vigésima novena.
Se añade una nueva disposición adicional tercera a la Ley 5/1984, de 26 de marzo,
reguladora del derecho de asilo y de la condición de refugiado, en los siguientes términos:
«Disposición adicional tercera.
Lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 3 será de aplicación a las mujeres
extranjeras que huyan de sus países de origen debido a un temor fundado a sufrir
persecución por motivos de género.»
Disposición adicional trigésima. Modificaciones de la Ley de Ordenación de los Cuerpos
Especiales Penitenciarios y de Creación del Cuerpo de Ayudantes de Instituciones
Penitenciarias.
La Ley 36/1977, de 23 de mayo, de Ordenación de los Cuerpos Especiales
Penitenciarios y de Creación del Cuerpo de Ayudantes de Instituciones Penitenciarias,
queda modificada como sigue:
Uno. Se da nueva redacción al artículo 1:
«El Cuerpo de Ayudantes de Instituciones Penitenciarias estará integrado por
personal funcionario, garantizando el acceso al mismo en los términos definidos en la
Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.»
Dos. Se da nueva redacción a la Disposición transitoria primera:
«Quedan extinguidas las actuales escalas masculina y femenina del Cuerpo de
Ayudantes de Instituciones Penitenciarias y sus funcionarios se integran en su
totalidad en el Cuerpo de Ayudantes de Instituciones Penitenciarias.»
Disposición adicional trigésima primera. Ampliación a otros colectivos.
Se adoptarán las disposiciones necesarias para aplicar lo dispuesto en la disposición
adicional décimo primera. Diez, en lo relativo a partos prematuros, a los colectivos no
incluídos en el ámbito de aplicación del Estatuto de los Trabajadores.
Disposición adicional trigésima segunda. Regulación del acceso a la profesión de agente
de igualdad.
1. Accederán a la profesión de agentes de igualdad las personas que estén en posesión
de un título de grado, posgrado o equivalente del ámbito de conocimiento de estudios de
género, estudios feministas y políticas públicas de igualdad, incorporado en el anexo I del
Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el que se establece la organización de las
enseñanzas universitarias y del procedimiento de aseguramiento de su calidad, o cuenten
con una amplia y acreditada experiencia en el diseño, desarrollo e implementación de
políticas de igualdad.
2. Los planes de estudios conducentes a la obtención de este título se elaborarán y
aprobarán conforme a lo dispuesto en el Real Decreto 822/2021, de 28 de septiembre, por el
que se establece la organización de las enseñanzas universitarias y del procedimiento de
aseguramiento de su calidad.
3. En el plazo de seis meses, el Gobierno, a propuesta del Ministerio de Ciencia,
Innovación y Universidades, aprobará la propuesta para establecer el carácter oficial de título
de agente de igualdad, con su desarrollo reglamentario y precisará por Orden Ministerial los
requisitos para la verificación de los títulos y la acreditación de la experiencia que habiliten
para el ejercicio de la profesión.
Disposición transitoria primera. Régimen transitorio de nombramientos.
Las normas sobre composición y representación equilibrada contenidas en la presente
Ley serán de aplicación a los nombramientos que se produzcan con posterioridad a su
entrada en vigor, sin afectar a los ya realizados.

– 1377 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Disposición transitoria segunda. Regulación reglamentaria de transitoriedad en relación
con el distintivo empresarial en materia de igualdad.
Reglamentariamente, se determinarán, a los efectos de obtener el distintivo empresarial
en materia de igualdad regulado en el capítulo IV del título IV de esta Ley, las condiciones de
convalidación de las calificaciones atribuidas a las empresas conforme a la normativa
anterior.
Disposición transitoria tercera. Régimen transitorio de procedimientos.
A los procedimientos administrativos y judiciales ya iniciados con anterioridad a la
entrada en vigor de esta Ley no les será de aplicación la misma, rigiéndose por la normativa
anterior.
Disposición transitoria cuarta. Régimen de aplicación del deber de negociar en materia
de igualdad.
Lo dispuesto en el artículo 85 del Estatuto de los Trabajadores en materia de igualdad,
según la redacción dada por esta Ley, será de aplicación en la negociación subsiguiente a la
primera denuncia del convenio que se produzca a partir de la entrada en vigor de la misma.
Disposición transitoria quinta. Tablas de mortalidad y supervivencia.
(Suprimida)
Disposición transitoria sexta. Retroactividad de efectos para medidas de conciliación.
Los preceptos de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la reforma de la
Función Pública modificados por esta Ley tendrán carácter retroactivo respecto de los
hechos causantes originados y vigentes a 1 de enero de 2006 en el ámbito de la
Administración General del Estado.
Disposición transitoria séptima. Régimen transitorio de los nuevos derechos en materia
de maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo y consideración como cotizados a
efectos de Seguridad Social de determinados períodos.
1. La regulación introducida por esta Ley en materia de suspensión por maternidad y
paternidad será de aplicación a los nacimientos, adopciones o acogimientos que se
produzcan o constituyan a partir de su entrada en vigor.
2. Las modificaciones introducidas por esta Ley en materia de riesgo durante el
embarazo serán de aplicación a las suspensiones que por dicha causa se produzcan a partir
de su entrada en vigor.
3. La consideración como cotizados de los períodos a que se refieren el apartado 6 del
artículo 124 y la disposición adicional cuadragésimo cuarta del texto refundido de la Ley
General de la Seguridad Social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/1994, de 20 de
junio, será de aplicación para las prestaciones que se causen a partir de la entrada en vigor
de la presente Ley. Iguales efectos se aplicarán a la ampliación del período que se considera
como cotizado en el apartado 1 del artículo 180 de la misma norma y a la consideración
como cotizados al 100 por 100 de los períodos a que se refieren los apartados 3 y 4 del
citado artículo.
Disposición transitoria octava. Régimen transitorio del subsidio por desempleo.
La cuantía del subsidio por desempleo establecida en el segundo párrafo del apartado 1
del artículo 217 de la Ley General de la Seguridad Social, en la redacción dada por la
presente Ley, se aplicará a los derechos al subsidio por desempleo que nazcan a partir de la
entrada en vigor de esta Ley.
Disposición transitoria novena. Ampliación de la suspensión del contrato de trabajo.
(Suprimida)

– 1378 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Disposición transitoria décima. Despliegue del impacto de género.
El Gobierno, en el presente año 2007, desarrollará reglamentariamente la Ley de
Impacto de Género con la precisión de los indicadores que deben tenerse en cuenta para la
elaboración de dicho informe.
Disposición transitoria décima primera.
El Gobierno, en el presente año 2007, regulará el Fondo de Garantía previsto en la
disposición adicional única de la Ley 8/2005, de 8 de julio, que modifica el Código civil y la
Ley de Enjuiciamiento Civil en materia de separación y divorcio, creado y dotado inicialmente
en la disposición adicional quincuagésima tercera de la Ley 42/2006, de 28 de diciembre, de
Presupuestos Generales del Estado para el año 2007.
Disposición transitoria décima segunda. Aplicación paulatina de los artículos 45 y 46 en
la redacción por el Real Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes para
garantía de la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y
la ocupación.
Para la aplicación de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 45 y en los apartados 2, 4,
5 y 6 del artículo 46 de esta ley orgánica, en la redacción dada a los mismos por el Real
Decreto-ley 6/2019, de 1 de marzo, de medidas urgentes para garantía de la igualdad de
trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación:
Las empresas de más de ciento cincuenta personas trabajadoras y hasta doscientas
cincuenta personas trabajadoras contarán con un periodo de un año para la aprobación de
los planes de igualdad.
Las empresas de más de cien y hasta ciento cincuenta personas trabajadoras,
dispondrán de un periodo de dos años para la aprobación de los planes de igualdad.
Las empresas de cincuenta a cien personas trabajadoras dispondrán de un periodo de
tres años para la aprobación de los planes de igualdad.
Estos periodos de transitoriedad se computarán desde la publicación del Real Decretoley 6/2019, de 1 de marzo, en el “Boletín Oficial del Estado”.
Disposición derogatoria única.
Quedan derogadas cuantas normas de igual o inferior rango se opongan o contradigan lo
dispuesto en la presente Ley.
Disposición final primera. Fundamento constitucional.
1. Los preceptos contenidos en el Título Preliminar, el Título I, el Capítulo I del Título II,
los artículos 28 a 31 y la disposición adicional primera de esta Ley constituyen regulación de
las condiciones básicas que garantizan la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de
los derechos y el cumplimiento de los deberes constitucionales, de acuerdo con el artículo
149.1.1.ª de la Constitución.
2. Los artículos 23 a 25 de esta Ley tienen carácter básico, de acuerdo con el artículo
149.1.30.ª de la Constitución. El artículo 27 y las disposiciones adicionales octava y novena
de esta Ley tienen carácter básico, de acuerdo con el artículo 149.1.16.ª de la Constitución.
Los artículos 36, 39 y 40 de esta Ley tienen carácter básico, de acuerdo con el artículo
149.1.27.ª de la Constitución. Los artículos 33, 35 y 51, el apartado seis de la disposición
adicional decimonovena y los párrafos cuarto, séptimo, octavo y noveno del texto introducido
en el apartado trece de la misma disposición adicional décima novena de esta Ley tienen
carácter básico, de acuerdo con el artículo 149.1.18.ª de la Constitución. Las disposiciones
adicionales décima quinta, décima sexta y décima octava constituyen legislación básica en
materia de Seguridad Social, de acuerdo con el artículo 149.1.17.ª de la Constitución.
3. Los preceptos contenidos en el Título IV y en las disposiciones adicionales décima
primera, décima segunda, décima cuarta, y décima séptima constituyen legislación laboral
de aplicación en todo el Estado, de acuerdo con el artículo 149.1.7.ª de la Constitución.
El artículo 41, los preceptos contenidos en los Títulos VI y VII y las disposiciones
adicionales vigésima quinta y vigésima sexta de esta Ley constituyen legislación de
– 1379 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
aplicación directa en todo el Estado, de acuerdo con el artículo 149.1.6.ª y 8.ª de la
Constitución.
Las disposiciones adicionales tercera a séptima y décima tercera se dictan en ejercicio
de las competencias sobre legislación procesal, de acuerdo con el artículo 149.1.6.ª de la
Constitución.
4. El resto de los preceptos de esta Ley son de aplicación a la Administración General
del Estado.
Disposición final segunda. Naturaleza de la Ley.
Las normas contenidas en las disposiciones adicionales primera, segunda y tercera de
esta Ley tienen carácter orgánico. El resto de los preceptos contenidos en esta Ley no tienen
tal carácter.
Disposición final tercera. Habilitaciones reglamentarias.
1. Se autoriza al Gobierno a dictar cuantas disposiciones sean necesarias para la
aplicación y el desarrollo de la presente Ley en las materias que sean de la competencia del
Estado.
2. Reglamentariamente, en el plazo de seis meses a partir de la entrada en vigor de esta
Ley:
Se llevará a efecto la regulación del distintivo empresarial en materia de igualdad
establecido en el Capítulo IV del Título IV de esta Ley.
Se integrará el contenido de los Anexos de la Directiva 92/85, del Consejo Europeo, de
19 de octubre de 1992, sobre aplicación de medidas para promover la mejora de la
seguridad y salud en el trabajo de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en
período de lactancia. El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales elaborará, en el plazo de
seis meses desde la publicación del Real Decreto, unas directrices sobre evaluación del
riesgo.
3. El Gobierno podrá fijar, antes del 21 de diciembre de 2007 y mediante Real Decreto,
los supuestos a que se refiere el párrafo segundo del artículo 71.1 de la presente Ley.
Disposición final cuarta. Transposición de Directivas.
Mediante la presente Ley se incorpora al ordenamiento jurídico la Directiva 2002/73, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de septiembre de 2002, de modificación de la
Directiva 76/207, de 9 de febrero de 1976, relativa a la aplicación del principio de igualdad de
trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la
promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo y la Directiva 2004/113, del Consejo,
de 13 de diciembre de 2004, sobre aplicación del principio de igualdad de trato entre
hombres y mujeres en el acceso a bienes y servicios y su suministro.
Asimismo, mediante la presente Ley, se incorporan a la Ley 1/2000, de 7 de enero, de
Enjuiciamiento Civil, y a la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, la Directiva 97/80/CE del Consejo, de 15 de diciembre de 1997,
relativa a la carga de la prueba en los casos de discriminación por razón de sexo.
Disposición final quinta. Planes de igualdad y negociación colectiva.
Una vez transcurridos cuatro años desde la entrada en vigor de esta Ley, el Gobierno
procederá a evaluar, junto a las organizaciones sindicales y asociaciones empresariales más
representativas, el estado de la negociación colectiva en materia de igualdad, y a estudiar,
en función de la evolución habida, las medidas que, en su caso, resulten pertinentes.
Disposición final sexta. Implantación de las medidas preventivas del acoso sexual y del
acoso por razón de sexo en la Administración General del Estado.
La aplicación del protocolo de actuación sobre medidas relativas al acoso sexual o por
razón de sexo regulado en el artículo 62 de esta Ley tendrá lugar en el plazo de seis meses
desde la entrada en vigor del Real Decreto que lo apruebe.

– 1380 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 30 Ley Orgánica para la igualdad efectiva de mujeres y hombres
Disposición final séptima. Medidas para posibilitar los permisos de maternidad y
paternidad de las personas que ostentan un cargo electo.
A partir de la entrada en vigor de esta Ley, el Gobierno promoverá el acuerdo necesario
para iniciar un proceso de modificación de la legislación vigente con el fin de posibilitar los
permisos de maternidad y paternidad de las personas que ostenten un cargo electo.
Disposición final octava. Entrada en vigor.
La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial
del Estado, con excepción de lo previsto en el artículo 71.2, que lo hará el 31 de diciembre
de 2008.

– 1381 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31
Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre, de Medidas de Protección
Integral contra la Violencia de Género
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 313, de 29 de diciembre de 2004
Última modificación: 7 de septiembre de 2022
Referencia: BOE-A-2004-21760

JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA
A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente ley
orgánica.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I
La violencia de género no es un problema que afecte al ámbito privado. Al contrario, se
manifiesta como el símbolo más brutal de la desigualdad existente en nuestra sociedad. Se
trata de una violencia que se dirige sobre las mujeres por el hecho mismo de serlo, por ser
consideradas, por sus agresores, carentes de los derechos mínimos de libertad, respeto y
capacidad de decisión.
Nuestra Constitución incorpora en su artículo 15 el derecho de todos a la vida y a la
integridad física y moral, sin que en ningún caso puedan ser sometidos a torturas ni a penas
o tratos inhumanos o degradantes. Además, continúa nuestra Carta Magna, estos derechos
vinculan a todos los poderes públicos y sólo por ley puede regularse su ejercicio.
La Organización de Naciones Unidas en la IV Conferencia Mundial de 1995 reconoció ya
que la violencia contra las mujeres es un obstáculo para lograr los objetivos de igualdad,
desarrollo y paz y viola y menoscaba el disfrute de los derechos humanos y las libertades
fundamentales. Además la define ampliamente como una manifestación de las relaciones de
poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres. Existe ya incluso una definición
técnica del síndrome de la mujer maltratada que consiste en «las agresiones sufridas por la
mujer como consecuencia de los condicionantes socioculturales que actúan sobre el género
masculino y femenino, situándola en una posición de subordinación al hombre y
manifestadas en los tres ámbitos básicos de relación de la persona: maltrato en el seno de
las relaciones de pareja, agresión sexual en la vida social y acoso en el medio laboral».
En la realidad española, las agresiones sobre las mujeres tienen una especial incidencia,
existiendo hoy una mayor conciencia que en épocas anteriores sobre ésta, gracias, en
– 1382 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
buena medida, al esfuerzo realizado por las organizaciones de mujeres en su lucha contra
todas las formas de violencia de género. Ya no es un «delito invisible», sino que produce un
rechazo colectivo y una evidente alarma social.
II
Los poderes públicos no pueden ser ajenos a la violencia de género, que constituye uno
de los ataques más flagrantes a derechos fundamentales como la libertad, la igualdad, la
vida, la seguridad y la no discriminación proclamados en nuestra Constitución. Esos mismos
poderes públicos tienen, conforme a lo dispuesto en el artículo 9.2 de la Constitución, la
obligación de adoptar medidas de acción positiva para hacer reales y efectivos dichos
derechos, removiendo los obstáculos que impiden o dificultan su plenitud.
En los últimos años se han producido en el derecho español avances legislativos en
materia de lucha contra la violencia de género, tales como la Ley Orgánica 11/2003, de 29
de septiembre, de Medidas Concretas en Materia de Seguridad Ciudadana, Violencia
Doméstica e Integración Social de los Extranjeros; la Ley Orgánica 15/2003, de 25 de
noviembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código
Penal, o la Ley 27/2003, de 31 de julio, reguladora de la Orden de Protección de las Víctimas
de la Violencia Doméstica; además de las leyes aprobadas por diversas Comunidades
Autónomas, dentro de su ámbito competencial. Todas ellas han incidido en distintos ámbitos
civiles, penales, sociales o educativos a través de sus respectivas normativas.
La Ley pretende atender a las recomendaciones de los organismos internacionales en el
sentido de proporcionar una respuesta global a la violencia que se ejerce sobre las mujeres.
Al respecto se puede citar la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación sobre la mujer de 1979; la Declaración de Naciones Unidas sobre la
eliminación de la violencia sobre la mujer, proclamada en diciembre de 1993 por la Asamblea
General; las Resoluciones de la última Cumbre Internacional sobre la Mujer celebrada en
Pekín en septiembre de 1995; la Resolución WHA49.25 de la Asamblea Mundial de la Salud
declarando la violencia como problema prioritario de salud pública proclamada en 1996 por
la OMS; el informe del Parlamento Europeo de julio de 1997; la Resolución de la Comisión
de Derechos Humanos de Naciones Unidas de 1997; y la Declaración de 1999 como Año
Europeo de Lucha Contra la Violencia de Género, entre otros. Muy recientemente, la
Decisión n.º 803/2004/CE del Parlamento Europeo, por la que se aprueba un programa de
acción comunitario (2004-2008) para prevenir y combatir la violencia ejercida sobre la
infancia, los jóvenes y las mujeres y proteger a las víctimas y grupos de riesgo (programa
Daphne II), ha fijado la posición y estrategia de los representantes de la ciudadanía de la
Unión al respecto.
El ámbito de la Ley abarca tanto los aspectos preventivos, educativos, sociales,
asistenciales y de atención posterior a las víctimas, como la normativa civil que incide en el
ámbito familiar o de convivencia donde principalmente se producen las agresiones, así como
el principio de subsidiariedad en las Administraciones Públicas. Igualmente se aborda con
decisión la respuesta punitiva que deben recibir todas las manifestaciones de violencia que
esta Ley regula.
La violencia de género se enfoca por la Ley de un modo integral y multidisciplinar,
empezando por el proceso de socialización y educación.
La conquista de la igualdad y el respeto a la dignidad humana y la libertad de las
personas tienen que ser un objetivo prioritario en todos los niveles de socialización.
La Ley establece medidas de sensibilización e intervención en al ámbito educativo. Se
refuerza, con referencia concreta al ámbito de la publicidad, una imagen que respete la
igualdad y la dignidad de las mujeres. Se apoya a las víctimas a través del reconocimiento
de derechos como el de la información, la asistencia jurídica gratuita y otros de protección
social y apoyo económico. Proporciona por tanto una respuesta legal integral que abarca
tanto las normas procesales, creando nuevas instancias, como normas sustantivas penales y
civiles, incluyendo la debida formación de los operadores sanitarios, policiales y jurídicos
responsables de la obtención de pruebas y de la aplicación de la ley.
Se establecen igualmente medidas de sensibilización e intervención en el ámbito
sanitario para optimizar la detección precoz y la atención física y psicológica de las víctimas,
en coordinación con otras medidas de apoyo.
– 1383 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Las situaciones de violencia sobre la mujer afectan también a los menores que se
encuentran dentro de su entorno familiar, víctimas directas o indirectas de esta violencia. La
Ley contempla también su protección no sólo para la tutela de los derechos de los menores,
sino para garantizar de forma efectiva las medidas de protección adoptadas respecto de la
mujer.
III
La Ley se estructura en un título preliminar, cinco títulos, veinte disposiciones
adicionales, dos disposiciones transitorias, una disposición derogatoria y siete disposiciones
finales.
En el título preliminar se recogen las disposiciones generales de la Ley que se refieren a
su objeto y principios rectores.
En el título I se determinan las medidas de sensibilización, prevención y detección e
intervención en diferentes ámbitos. En el educativo se especifican las obligaciones del
sistema para la transmisión de valores de respeto a la dignidad de las mujeres y a la
igualdad entre hombres y mujeres. El objetivo fundamental de la educación es el de
proporcionar una formación integral que les permita conformar su propia identidad, así como
construir una concepción de la realidad que integre a la vez el conocimiento y valoración
ética de la misma.
En la Educación Secundaria se incorpora la educación sobre la igualdad entre hombres y
mujeres y contra la violencia de género como contenido curricular, incorporando en todos los
Consejos Escolares un nuevo miembro que impulse medidas educativas a favor de la
igualdad y contra la violencia sobre la mujer.
En el campo de la publicidad, ésta habrá de respetar la dignidad de las mujeres y su
derecho a una imagen no estereotipada, ni discriminatoria, tanto si se exhibe en los medios
de comunicación públicos como en los privados. De otro lado, se modifica la acción de
cesación o rectificación de la publicidad legitimando a las instituciones y asociaciones que
trabajan a favor de la igualdad entre hombres y mujeres para su ejercicio.
En el ámbito sanitario se contemplan actuaciones de detección precoz y apoyo
asistencial a las víctimas, así como la aplicación de protocolos sanitarios ante las agresiones
derivadas de la violencia objeto de esta Ley, que se remitirán a los Tribunales
correspondientes con objeto de agilizar el procedimiento judicial. Asimismo, se crea, en el
seno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, una Comisión encargada de
apoyar técnicamente, coordinar y evaluar las medidas sanitarias establecidas en la Ley.
En el título II, relativo a los derechos de las mujeres víctimas de violencia, en su capítulo
I, se garantiza el derecho de acceso a la información y a la asistencia social integrada, a
través de servicios de atención permanente, urgente y con especialización de prestaciones y
multidisciplinariedad profesional. Con el fin de coadyuvar a la puesta en marcha de estos
servicios, se dotará un Fondo al que podrán acceder las Comunidades Autónomas, de
acuerdo con los criterios objetivos que se determinen en la respectiva Conferencia Sectorial.
Asimismo, se reconoce el derecho a la asistencia jurídica gratuita, con el fin de
garantizar a aquellas víctimas con recursos insuficientes para litigar una asistencia letrada en
todos los procesos y procedimientos, relacionados con la violencia de género, en que sean
parte, asumiendo una misma dirección letrada su asistencia en todos los procesos. Se
extiende la medida a los perjudicados en caso de fallecimiento de la víctima.
Se establecen, asimismo, medidas de protección en el ámbito social, modificando el Real
Decreto Legislativo 1/1995, de 24 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley del Estatuto de los Trabajadores, para justificar las ausencias del puesto de trabajo de
las víctimas de la violencia de género, posibilitar su movilidad geográfica, la suspensión con
reserva del puesto de trabajo y la extinción del contrato.
En idéntico sentido se prevén medidas de apoyo a las funcionarias públicas que sufran
formas de violencia de las que combate esta Ley, modificando los preceptos
correspondientes de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la
Función Pública.
Se regulan, igualmente, medidas de apoyo económico, modificando el Real Decreto
Legislativo 1/1994, de 20 de junio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General
de la Seguridad Social, para que las víctimas de la violencia de género generen derecho a la
– 1384 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
situación legal de desempleo cuando resuelvan o suspendan voluntariamente su contrato de
trabajo.
Para garantizar a las víctimas de violencia de género que carezcan de recursos
económicos unas ayudas sociales en aquellos supuestos en que se estime que la víctima
debido a su edad, falta de preparación general especializada y circunstancias sociales no va
a mejorar de forma sustancial su empleabilidad, se prevé su incorporación al programa de
acción específico creado al efecto para su inserción profesional. Estas ayudas, que se
modularán en relación a la edad y responsabilidades familiares de la víctima, tienen como
objetivo fundamental facilitarle unos recursos mínimos de subsistencia que le permitan
independizarse del agresor; dichas ayudas serán compatibles con las previstas en la Ley
35/1995, de 11 de diciembre, de Ayudas y Asistencia a las Víctimas de Delitos Violentos y
Contra la Libertad Sexual.
En el título III, concerniente a la Tutela Institucional, se procede a la creación de dos
órganos administrativos. En primer lugar, la Delegación Especial del Gobierno contra la
Violencia sobre la Mujer, en el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, a la que
corresponderá, entre otras funciones, proponer la política del Gobierno en relación con la
violencia sobre la mujer y coordinar e impulsar todas las actuaciones que se realicen en
dicha materia, que necesariamente habrán de comprender todas aquellas actuaciones que
hagan efectiva la garantía de los derechos de las mujeres. También se crea el Observatorio
Estatal de Violencia sobre la Mujer, como un órgano colegiado en el Ministerio de Trabajo y
Asuntos Sociales, y que tendrá como principales funciones servir como centro de análisis de
la situación y evolución de la violencia sobre la mujer, así como asesorar y colaborar con el
Delegado en la elaboración de propuestas y medidas para erradicar este tipo de violencia.
En su título IV la Ley introduce normas de naturaleza penal, mediante las que se
pretende incluir, dentro de los tipos agravados de lesiones, uno específico que incremente la
sanción penal cuando la lesión se produzca contra quien sea o haya sido la esposa del
autor, o mujer que esté o haya estado ligada a él por una análoga relación de afectividad,
aun sin convivencia. También se castigarán como delito las coacciones leves y las amenazas
leves de cualquier clase cometidas contra las mujeres mencionadas con anterioridad.
Para la ciudadanía, para los colectivos de mujeres y específicamente para aquellas que
sufren este tipo de agresiones, la Ley quiere dar una respuesta firme y contundente y
mostrar firmeza plasmándolas en tipos penales específicos.
En el título V se establece la llamada Tutela Judicial para garantizar un tratamiento
adecuado y eficaz de la situación jurídica, familiar y social de las víctimas de violencia de
género en las relaciones intrafamiliares.
Desde el punto de vista judicial nos encontramos ante un fenómeno complejo en el que
es necesario intervenir desde distintas perspectivas jurídicas, que tienen que abarcar desde
las normas procesales y sustantivas hasta las disposiciones relativas a la atención a las
víctimas, intervención que sólo es posible a través de una legislación específica.
Una Ley para la prevención y erradicación de la violencia sobre la mujer ha de ser una
Ley que recoja medidas procesales que permitan procedimientos ágiles y sumarios, como el
establecido en la Ley 27/2003, de 31 de julio, pero, además, que compagine, en los ámbitos
civil y penal, medidas de protección a las mujeres y a sus hijos e hijas, y medidas cautelares
para ser ejecutadas con carácter de urgencia.
La normativa actual, civil, penal, publicitaria, social y administrativa presenta muchas
deficiencias, debidas fundamentalmente a que hasta el momento no se ha dado a esta
cuestión una respuesta global y multidisciplinar. Desde el punto de vista penal la respuesta
nunca puede ser un nuevo agravio para la mujer.
En cuanto a las medidas jurídicas asumidas para garantizar un tratamiento adecuado y
eficaz de la situación jurídica, familiar y social de las víctimas de violencia sobre la mujer en
las relaciones intrafamiliares, se han adoptado las siguientes: conforme a la tradición jurídica
española, se ha optado por una fórmula de especialización dentro del orden penal, de los
Jueces de Instrucción, creando los Juzgados de Violencia sobre la Mujer y excluyendo la
posibilidad de creación de un orden jurisdiccional nuevo o la asunción de competencias
penales por parte de los Jueces Civiles. Estos Juzgados conocerán de la instrucción, y, en
su caso, del fallo de las causas penales en materia de violencia sobre la mujer, así como de
aquellas causas civiles relacionadas, de forma que unas y otras en la primera instancia sean

– 1385 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
objeto de tratamiento procesal ante la misma sede. Con ello se asegura la mediación
garantista del debido proceso penal en la intervención de los derechos fundamentales del
presunto agresor, sin que con ello se reduzcan lo más mínimo las posibilidades legales que
esta Ley dispone para la mayor, más inmediata y eficaz protección de la víctima, así como
los recursos para evitar reiteraciones en la agresión o la escalada en la violencia.
Respecto de la regulación expresa de las medidas de protección que podrá adoptar el
Juez de Violencia sobre la Mujer, se ha optado por su inclusión expresa, ya que no están
recogidas como medidas cautelares en la Ley de Enjuiciamiento Criminal, que sólo regula la
prohibición de residencia y la de acudir a determinado lugar para los delitos recogidos en el
artículo 57 del Código Penal (artículo 544 bis de la Ley de Enjuiciamiento Criminal,
introducido por la Ley Orgánica 14/1999, de 9 de junio, de modificación del Código Penal de
1995, en materia de protección a las víctimas de malos tratos y de la Ley de Enjuiciamiento
Criminal). Además se opta por la delimitación temporal de estas medidas (cuando son
medidas cautelares) hasta la finalización del proceso. Sin embargo, se añade la posibilidad
de que cualquiera de estas medidas de protección pueda ser utilizada como medida de
seguridad, desde el principio o durante la ejecución de la sentencia, incrementando con ello
la lista del artículo 105 del Código Penal (modificado por la Ley Orgánica 15/2003, de 25 de
noviembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de noviembre, del Código
Penal), y posibilitando al Juez la garantía de protección de las víctimas más allá de la
finalización del proceso.
Se contemplan normas que afectan a las funciones del Ministerio Fiscal, mediante la
creación del Fiscal contra la Violencia sobre la Mujer, encargado de la supervisión y
coordinación del Ministerio Fiscal en este aspecto, así como mediante la creación de una
Sección equivalente en cada Fiscalía de los Tribunales Superiores de Justicia y de las
Audiencias Provinciales a las que se adscribirán Fiscales con especialización en la materia.
Los Fiscales intervendrán en los procedimientos penales por los hechos constitutivos de
delitos o faltas cuya competencia esté atribuida a los Juzgados de Violencia sobre la Mujer,
además de intervenir en los procesos civiles de nulidad, separación o divorcio, o que versen
sobre guarda y custodia de los hijos menores en los que se aleguen malos tratos al cónyuge
o a los hijos.
En sus disposiciones adicionales la Ley lleva a cabo una profunda reforma del
ordenamiento jurídico para adaptar las normas vigentes al marco introducido por el presente
texto. Con objeto de armonizar las normas anteriores y ofrecer un contexto coordinado entre
los textos legales, parte de la reforma integral se ha llevado a cabo mediante la modificación
de normas existentes. En este sentido, las disposiciones adicionales desarrollan las medidas
previstas en el articulado, pero integrándolas directamente en la legislación educativa,
publicitaria, laboral, de Seguridad Social y de Función Pública; asimismo, dichas
disposiciones afectan, en especial, al reconocimiento de pensiones y a la dotación del Fondo
previsto en esta Ley para favorecer la asistencia social integral a las víctimas de violencia de
género.
En materia de régimen transitorio se extiende la aplicación de la presente Ley a los
procedimientos en tramitación en el momento de su entrada en vigor, aunque respetando la
competencia judicial de los órganos respectivos.
Por último, la presente Ley incluye en sus disposiciones finales las habilitaciones
necesarias para el desarrollo normativo de sus preceptos.
TÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1. Objeto de la Ley.
1. La presente Ley tiene por objeto actuar contra la violencia que, como manifestación de
la discriminación, la situación de desigualdad y las relaciones de poder de los hombres sobre
las mujeres, se ejerce sobre éstas por parte de quienes sean o hayan sido sus cónyuges o
de quienes estén o hayan estado ligados a ellas por relaciones similares de afectividad, aun
sin convivencia.

– 1386 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
2. Por esta ley se establecen medidas de protección integral cuya finalidad es prevenir,
sancionar y erradicar esta violencia y prestar asistencia a las mujeres, a sus hijos menores y
a los menores sujetos a su tutela, o guarda y custodia, víctimas de esta violencia.
3. La violencia de género a que se refiere la presente Ley comprende todo acto de
violencia física y psicológica, incluidas las agresiones a la libertad sexual, las amenazas, las
coacciones o la privación arbitraria de libertad.
4. La violencia de género a que se refiere esta Ley también comprende la violencia que
con el objetivo de causar perjuicio o daño a las mujeres se ejerza sobre sus familiares o
allegados menores de edad por parte de las personas indicadas en el apartado primero.
Artículo 2. Principios rectores.
A través de esta Ley se articula un conjunto integral de medidas encaminadas a alcanzar
los siguientes fines:
a) Fortalecer las medidas de sensibilización ciudadana de prevención, dotando a los
poderes públicos de instrumentos eficaces en el ámbito educativo, servicios sociales,
sanitario, publicitario y mediático.
b) Consagrar derechos de las mujeres víctimas de violencia de género, exigibles ante las
Administraciones Públicas, y así asegurar un acceso rápido, transparente y eficaz a los
servicios establecidos al efecto.
c) Reforzar hasta la consecución de los mínimos exigidos por los objetivos de la ley los
servicios sociales de información, de atención, de emergencia, de apoyo y de recuperación
integral, así como establecer un sistema para la más eficaz coordinación de los servicios ya
existentes a nivel municipal y autonómico.
d) Garantizar derechos en el ámbito laboral y funcionarial que concilien los
requerimientos de la relación laboral y de empleo público con las circunstancias de aquellas
trabajadoras o funcionarias que sufran violencia de género.
e) Garantizar derechos económicos para las mujeres víctimas de violencia de género,
con el fin de facilitar su integración social.
f) Establecer un sistema integral de tutela institucional en el que la Administración
General del Estado, a través de la Delegación Especial del Gobierno contra la Violencia
sobre la Mujer, en colaboración con el Observatorio Estatal de la Violencia sobre la Mujer,
impulse la creación de políticas públicas dirigidas a ofrecer tutela a las víctimas de la
violencia contemplada en la presente Ley.
g) Fortalecer el marco penal y procesal vigente para asegurar una protección integral,
desde las instancias jurisdiccionales, a las víctimas de violencia de género.
h) Coordinar los recursos e instrumentos de todo tipo de los distintos poderes públicos
para asegurar la prevención de los hechos de violencia de género y, en su caso, la sanción
adecuada a los culpables de los mismos.
i) Promover la colaboración y participación de las entidades, asociaciones y
organizaciones que desde la sociedad civil actúan contra la violencia de género.
j) Fomentar la especialización de los colectivos profesionales que intervienen en el
proceso de información, atención y protección a las víctimas.
k) Garantizar el principio de transversalidad de las medidas, de manera que en su
aplicación se tengan en cuenta las necesidades y demandas específicas de todas las
mujeres víctimas de violencia de género.
TÍTULO I
Medidas de sensibilización, prevención y detección
Artículo 3. Planes de sensibilización.
1. Desde la responsabilidad del Gobierno del Estado y de manera inmediata a la entrada
en vigor de esta ley, con la consiguiente dotación presupuestaria, se pondrá en marcha un
Plan Estatal de Sensibilización y Prevención de la Violencia de Género con carácter
permanente que como mínimo recoja los siguientes elementos:

– 1387 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
a) Que introduzca en el escenario social las nuevas escalas de valores basadas en el
respeto de los derechos y libertades fundamentales y de la igualdad entre hombres y
mujeres, así como en el ejercicio de la tolerancia y de la libertad dentro de los principios
democráticos de convivencia, todo ello desde la perspectiva de las relaciones de género.
b) Dirigido tanto a hombres como a mujeres, desde un trabajo comunitario e intercultural,
incluyendo el ámbito de las tecnologías de la información y el digital.
c) Que contemple un amplio programa de formación complementaria y de reciclaje de los
profesionales que intervienen en estas situaciones.
d) Controlado por una Comisión de amplia participación, que se creará en un plazo
máximo de un mes, en la que se ha de asegurar la presencia de las víctimas y su entorno,
las instituciones, los profesionales y de personas de reconocido prestigio social relacionado
con el tratamiento de estos temas.
La Delegación del Gobierno contra la Violencia de Género, oída la Comisión a la que se
refiere el párrafo anterior, elaborará el Informe anual de evaluación del Plan Estatal de
Sensibilización y Prevención de la Violencia de Género y lo remitirá a las Cortes Generales.
2. Los poderes públicos, en el marco de sus competencias, impulsarán además
campañas de información y sensibilización específicas con el fin de prevenir la violencia de
género.
3. Las campañas de información y sensibilización contra esta forma de violencia se
realizarán de manera que se garantice el acceso a las mismas de las personas con
discapacidad.
CAPÍTULO I
En el ámbito educativo
Artículo 4. Principios y valores del sistema educativo.
1. El sistema educativo español incluirá entre sus fines la formación en el respeto de los
derechos y libertades fundamentales y de la igualdad entre hombres y mujeres, así como en
el ejercicio de la tolerancia y de la libertad dentro de los principios democráticos de
convivencia.
Igualmente, el sistema educativo español incluirá, dentro de sus principios de calidad, la
eliminación de los obstáculos que dificultan la plena igualdad entre hombres y mujeres y la
formación para la prevención de conflictos y para la resolución pacífica de los mismos.
2. La Educación Infantil contribuirá a desarrollar en la infancia el aprendizaje en la
resolución pacífica de conflictos.
3. La Educación Primaria contribuirá a desarrollar en el alumnado su capacidad para
adquirir habilidades en la resolución pacífica de conflictos y para comprender y respetar la
igualdad entre sexos.
4. La Educación Secundaria Obligatoria contribuirá a desarrollar en el alumnado la
capacidad para relacionarse con los demás de forma pacífica y para conocer, valorar y
respetar la igualdad de oportunidades de hombres y mujeres.
5. El Bachillerato y la Formación Profesional contribuirán a desarrollar en el alumnado la
capacidad para consolidar su madurez personal, social y moral, que les permita actuar de
forma responsable y autónoma y para analizar y valorar críticamente las desigualdades de
sexo y fomentar la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres.
6. La Enseñanza para las personas adultas incluirá entre sus objetivos desarrollar
actividades en la resolución pacífica de conflictos y fomentar el respeto a la dignidad de las
personas y a la igualdad entre hombres y mujeres.
7. Las Universidades incluirán y fomentarán en todos los ámbitos académicos la
formación, docencia e investigación en igualdad de género y no discriminación de forma
transversal.

– 1388 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Artículo 5. Escolarización inmediata en caso de violencia de género.
Las Administraciones competentes deberán prever la escolarización inmediata de los
hijos que se vean afectados por un cambio de residencia derivada de actos de violencia de
género.
Artículo 6. Fomento de la igualdad.
Con el fin de garantizar la efectiva igualdad entre hombres y mujeres, las
Administraciones educativas velarán para que en todos los materiales educativos se
eliminen los estereotipos sexistas o discriminatorios y para que fomenten el igual valor de
hombres y mujeres.
Artículo 7. Formación inicial y permanente del profesorado.
Las Administraciones educativas adoptarán las medidas necesarias para que en los
planes de formación inicial y permanente del profesorado se incluya una formación
específica en materia de igualdad, con el fin de asegurar que adquieren los conocimientos y
las técnicas necesarias que les habiliten para:
a) La educación en el respeto de los derechos y libertades fundamentales y de la
igualdad entre hombres y mujeres y en el ejercicio de la tolerancia y de la libertad dentro de
los principios democráticos de convivencia.
b) La educación en la prevención de conflictos y en la resolución pacífica de los mismos,
en todos los ámbitos de la vida personal, familiar y social.
c) La detección precoz de la violencia en el ámbito familiar, especialmente sobre la mujer
y los hijos e hijas.
d) El fomento de actitudes encaminadas al ejercicio de iguales derechos y obligaciones
por parte de mujeres y hombres, tanto en el ámbito público como privado, y la
corresponsabilidad entre los mismos en el ámbito doméstico.
Artículo 8. Participación en los Consejos Escolares.
Se adoptarán las medidas precisas para asegurar que los Consejos Escolares impulsen
la adopción de medidas educativas que fomenten la igualdad real y efectiva entre hombres y
mujeres. Con el mismo fin, en el Consejo Escolar del Estado se asegurará la representación
del Instituto de la Mujer y de las organizaciones que defiendan los intereses de las mujeres,
con implantación en todo el territorio nacional.
Artículo 9. Actuación de la inspección educativa.
Los servicios de inspección educativa velarán por el cumplimiento y aplicación de los
principios y valores recogidos en este capítulo en el sistema educativo destinados a fomentar
la igualdad real entre mujeres y hombres.
CAPÍTULO II
En el ámbito de la publicidad y de los medios de comunicación
Artículo 10. Publicidad ilícita.
De acuerdo con lo establecido en la Ley 34/1988, de 11 de noviembre, General de
Publicidad, se considerará ilícita la publicidad que utilice la imagen de la mujer con carácter
vejatorio o discriminatorio.
Artículo 11.
El Ente público al que corresponda velar para que los medios audiovisuales cumplan sus
obligaciones adoptará las medidas que procedan para asegurar un tratamiento de la mujer
conforme con los principios y valores constitucionales, sin perjuicio de las posibles
actuaciones por parte de otras entidades.

– 1389 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Artículo 12. Titulares de la acción de cesación y rectificación.
La Delegación Especial del Gobierno contra la Violencia sobre la Mujer , el Instituto de la
Mujer u órgano equivalente de cada Comunidad Autónoma, el Ministerio Fiscal y las
Asociaciones que tengan como objetivo único la defensa de los intereses de la mujer estarán
legitimados para ejercitar ante los Tribunales la acción de cesación de publicidad ilícita por
utilizar en forma vejatoria la imagen de la mujer, en los términos de la Ley 34/1988, de 11 de
noviembre, General de Publicidad.
Artículo 13. Medios de comunicación.
1. Las Administraciones Públicas velarán por el cumplimiento estricto de la legislación en
lo relativo a la protección y salvaguarda de los derechos fundamentales, con especial
atención a la erradicación de conductas favorecedoras de situaciones de desigualdad de las
mujeres en todos los medios de comunicación social, de acuerdo con la legislación vigente.
2. La Administración pública promoverá acuerdos de autorregulación que, contando con
mecanismos de control preventivo y de resolución extrajudicial de controversias eficaces,
contribuyan al cumplimiento de la legislación publicitaria.
Artículo 14.
Los medios de comunicación fomentarán la protección y salvaguarda de la igualdad
entre hombre y mujer, evitando toda discriminación entre ellos.
La difusión de informaciones relativas a la violencia sobre la mujer garantizará, con la
correspondiente objetividad informativa, la defensa de los derechos humanos, la libertad y
dignidad de las mujeres víctimas de violencia y de sus hijos. En particular, se tendrá especial
cuidado en el tratamiento gráfico de las informaciones.
CAPÍTULO III
En el ámbito sanitario
Artículo 15. Sensibilización y formación.
1. Las Administraciones sanitarias, en el seno del Consejo Interterritorial del Sistema
Nacional de Salud, promoverán e impulsarán actuaciones de los profesionales sanitarios
para la detección precoz de la violencia de género y propondrán las medidas que estimen
necesarias a fin de optimizar la contribución del sector sanitario en la lucha contra este tipo
de violencia.
2. En particular, se desarrollarán programas de sensibilización y formación continuada
del personal sanitario con el fin de mejorar e impulsar el diagnóstico precoz, la asistencia y la
rehabilitación de la mujer en las situaciones de violencia de género a que se refiere esta Ley.
3. Las Administraciones educativas competentes asegurarán que en los ámbitos
curriculares de las licenciaturas y diplomaturas, y en los programas de especialización de las
profesiones sociosanitarias, se incorporen contenidos dirigidos a la capacitación para la
prevención, la detección precoz, intervención y apoyo a las víctimas de esta forma de
violencia.
4. En los Planes Nacionales de Salud que procedan se contemplará un apartado de
prevención e intervención integral en violencia de género.
Artículo 16. Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
En el seno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud se constituirá, en el
plazo de un año desde la entrada en vigor de la presente Ley, una Comisión contra la
Violencia de Género que apoye técnicamente y oriente la planificación de las medidas
sanitarias contempladas en este capítulo, evalúe y proponga las necesarias para la
aplicación del protocolo sanitario y cualesquiera otras medidas que se estimen precisas para
que el sector sanitario contribuya a la erradicación de esta forma de violencia.

– 1390 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
La Comisión contra la Violencia de Género del Consejo Interterritorial del Sistema
Nacional de Salud estará compuesta por representantes de todas las Comunidades
Autónomas con competencia en la materia.
La Comisión emitirá un informe anual que será remitido al Observatorio Estatal de la
Violencia sobre la Mujer y al Pleno del Consejo Interterritorial.
TÍTULO II
Derechos de las mujeres víctimas de violencia de género
CAPÍTULO I
Derecho a la información, a la asistencia social integral y a la asistencia
jurídica gratuita
Artículo 17. Garantía de los derechos de las víctimas.
1. Todas las mujeres víctimas de violencia de género tienen garantizados los derechos
reconocidos en esta ley, sin que pueda existir discriminación en el acceso a los mismos.
2. La información, la asistencia social integral y la asistencia jurídica a las víctimas de la
violencia de género, en los términos regulados en este capítulo, contribuyen a hacer reales y
efectivos sus derechos constitucionales a la integridad física y moral, a la libertad y
seguridad y a la igualdad y no discriminación por razón de sexo.
3. Los servicios de información y orientación, atención psicosocial inmediata, telefónica y
en línea, asesoramiento jurídico 24 horas, los servicios de acogida y asistencia social
integral, consistentes en orientación jurídica, psicológica y social destinadas a las víctimas
de violencias contra las mujeres tendrán carácter de servicios esenciales.
En caso de que concurra cualquier situación que dificulte el acceso o la prestación de
tales servicios, las administraciones públicas competentes adoptarán las medidas necesarias
para garantizar su normal funcionamiento y su adaptación, si fuera necesario, a las
necesidades específicas de las víctimas derivadas de la situación de dicha situación
excepcional.
Igualmente, se garantizará el normal funcionamiento y prestación del sistema de
seguimiento por medios telemáticos del cumplimiento de las medidas cautelares y penas de
prohibición de aproximación en materia de violencia de género.
Artículo 18. Derecho a la información.
1. Las mujeres víctimas de violencia de género tienen derecho a recibir plena
información y asesoramiento adecuado a su situación personal, sin que pueda existir
discriminación en el acceso a los mismos, a través de los servicios, organismos u oficinas
que puedan disponer las administraciones públicas.
Dicha información comprenderá las medidas contempladas en esta ley relativas a su
protección y seguridad, y los derechos y ayudas previstos en la misma, así como la referente
al lugar de prestación de los servicios de atención, emergencia, apoyo y recuperación
integral.
2. Se garantizará, a través de los medios necesarios, que las mujeres con discapacidad
víctimas de violencia de género tengan acceso integral a la información sobre sus derechos
y sobre los recursos existentes. Esta información deberá ofrecerse en formato accesible y
comprensible a las personas con discapacidad, tales como lengua de signos u otras
modalidades u opciones de comunicación, incluidos los sistemas alternativos y
aumentativos.
3. Asimismo, se articularán los medios necesarios para que las mujeres víctimas de
violencia de género que por sus circunstancias personales y sociales puedan tener una
mayor dificultad para el acceso integral a la información, tengan garantizado el ejercicio
efectivo de este derecho. La información deberá ser accesible para las mujeres que
desconozcan el castellano o, en su caso, la otra lengua oficial de su territorio de residencia.

– 1391 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Artículo 19. Derecho a la atención integral.
1. Las mujeres víctimas de violencia de género tienen derecho a servicios sociales de
atención, de emergencia, de apoyo y acogida y de recuperación integral. La organización de
estos servicios por parte de las comunidades autónomas y las Corporaciones Locales
responderá a los principios de atención permanente, actuación urgente, especialización de
prestaciones y multidisciplinariedad profesional.
2. La atención multidisciplinar implicará especialmente:
a) Información a las víctimas.
b) Atención psicológica.
c) Apoyo social.
d) Seguimiento de las reclamaciones de los derechos de la mujer.
e) Apoyo educativo a la unidad familiar.
f) Formación preventiva en los valores de igualdad dirigida a su desarrollo personal y a la
adquisición de habilidades en la resolución no violenta de conflictos.
g) Apoyo a la formación e inserción laboral.
3. Los servicios adoptarán fórmulas organizativas que, por la especialización de su
personal, por sus características de convergencia e integración de acciones, garanticen la
efectividad de los indicados principios, asegurando, en todo caso, la disponibilidad,
accesibilidad y calidad de los mismos. En todo caso, se procurará una distribución territorial
equitativa de los servicios y se garantizará su accesibilidad a las mujeres de las zonas
rurales y otras zonas alejadas.
4. Estos servicios actuarán coordinadamente y en colaboración con los Cuerpos de
Seguridad, los Juzgados de Violencia sobre la Mujer, los servicios sanitarios y las
instituciones encargadas de prestar asistencia jurídica a las víctimas del ámbito geográfico
correspondiente. Estos servicios podrán solicitar al órgano judicial las medidas urgentes que
consideren necesarias.
5. También tendrán derecho a la asistencia social integral a través de estos servicios
sociales los menores que se encuentren bajo la patria potestad o guarda y custodia de la
persona agredida, o convivan en contextos familiares en los que se cometen actos de
violencia de género. A estos efectos, los servicios sociales deberán contar con personal
específicamente formado para atender a los menores, con el fin de prevenir y evitar de forma
eficaz las situaciones que puedan comportar daños psíquicos y físicos a los menores que
viven en entornos familiares donde existe violencia de género. En particular, deberán contar
con profesionales de la psicología infantil para la atención de las hijas e hijos menores
víctimas de violencia de género, incluida la violencia vicaria.
6. En los instrumentos y procedimientos de cooperación entre la Administración General
del Estado y la Administración de las comunidades autónomas en las materias reguladas en
este artículo, se incluirán compromisos de aportación, por parte de la Administración General
del Estado, de recursos financieros referidos específicamente a la prestación de los
servicios.
7. Los organismos de igualdad orientarán y valorarán los programas y acciones que se
lleven a cabo y emitirán recomendaciones para su mejora.
Artículo 19 bis. Derecho a la atención sanitaria.
1. El Sistema Público de Salud garantizará a las mujeres víctimas de violencia de
género, así como a sus hijos e hijas, el derecho a la atención sanitaria, con especial atención
psicológica y psiquiátrica, y al seguimiento de la evolución de su estado de salud hasta su
total recuperación, en lo concerniente a la sintomatología o las secuelas psíquicas y físicas
derivadas de la situación de violencia sufrida. Asimismo, los servicios sanitarios deberán
contar con psicólogos infantiles para la atención de los hijos e hijas menores que sean
víctimas de violencia vicaria.
2. Estos servicios se prestarán, garantizando la privacidad y la intimidad de las mujeres y
el respeto, en todo caso, a las decisiones que ellas tomen en relación a su atención
sanitaria.
3. Asimismo, se establecerán medidas específicas para la detección, intervención y
asistencia en situaciones de violencia contra mujeres con discapacidad, mujeres con
– 1392 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
problemas de salud mental, adicciones u otras problemáticas u otros casos de adicciones
derivadas o añadidas a la violencia.
Artículo 20. Asistencia jurídica.
1. Las víctimas de violencia de género tienen derecho a recibir asesoramiento jurídico
gratuito en el momento inmediatamente previo a la interposición de la denuncia, y a la
defensa y representación gratuitas por abogado y procurador en todos los procesos y
procedimientos administrativos que tengan causa directa o indirecta en la violencia padecida.
En estos supuestos, una misma dirección letrada deberá asumir la defensa de la víctima,
siempre que con ello se garantice debidamente su derecho de defensa. Este derecho asistirá
también a los causahabientes en caso de fallecimiento de la víctima, siempre que no fueran
partícipes en los hechos. En todo caso, se garantizará la defensa jurídica, gratuita y
especializada de forma inmediata a todas las víctimas de violencia de género que lo
soliciten.
2. En todo caso, cuando se trate de garantizar la defensa y asistencia jurídica a las
víctimas de violencia de género, se procederá de conformidad con lo dispuesto en la Ley
1/1996, de 10 enero, de Asistencia Jurídica Gratuita.
3. Los Colegios de Abogados, cuando exijan para el ejercicio del turno de oficio cursos
de especialización, asegurarán una formación específica que coadyuve al ejercicio
profesional de una defensa eficaz en materia de violencia de género.
4. Igualmente, los Colegios de Abogados adoptarán las medidas necesarias para la
designación urgente de letrado o letrada de oficio en los procedimientos que se sigan por
violencia de género y para asegurar su inmediata presencia y asistencia a las víctimas.
5. Los Colegios de Procuradores adoptarán las medidas necesarias para la designación
urgente de procurador o procuradora en los procedimientos que se sigan por violencia de
género cuando la víctima desee personarse como acusación particular.
6. El abogado o abogada designado para la víctima tendrá también habilitación legal
para la representación procesal de aquella hasta la designación del procurador o
procuradora, en tanto la víctima no se haya personado como acusación conforme a lo
dispuesto en el apartado siguiente. Hasta entonces cumplirá el abogado o abogada el deber
de señalamiento de domicilio a efectos de notificaciones y traslados de documentos.
7. Las víctimas de violencia de género podrán personarse como acusación particular en
cualquier momento del procedimiento si bien ello no permitirá retrotraer ni reiterar las
actuaciones ya practicadas antes de su personación, ni podrá suponer una merma del
derecho de defensa del acusado.
CAPÍTULO II
Derechos laborales y prestaciones de la Seguridad Social
Artículo 21. Derechos laborales y de Seguridad Social.
1. La trabajadora víctima de violencia de género tendrá derecho, en los términos
previstos en el Estatuto de los Trabajadores, a la reducción o a la reordenación de su tiempo
de trabajo, a la movilidad geográfica, al cambio de centro de trabajo, a la adaptación de su
puesto de trabajo y a los apoyos que precise por razón de su discapacidad para su
reincorporación, a la suspensión de la relación laboral con reserva de puesto de trabajo y a
la extinción del contrato de trabajo.
2. En los términos previstos en la Ley General de la Seguridad Social y en la Ley
Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en España
y su integración social, la suspensión y la extinción del contrato de trabajo previstas en el
apartado anterior darán lugar a situación legal de desempleo. El tiempo de suspensión se
considerará como periodo de cotización efectiva a efectos de prestaciones de Seguridad
Social y de desempleo.
3. Las empresas que formalicen contratos de interinidad, para sustituir a trabajadoras
víctimas de violencia de género que hayan suspendido su contrato de trabajo o ejercitado su
derecho a la movilidad geográfica o al cambio de centro de trabajo, tendrán derecho a una
bonificación del 100 por 100 de las cuotas empresariales a la Seguridad Social por
– 1393 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
contingencias comunes, durante todo el período de suspensión de la trabajadora sustituida o
durante seis meses en los supuestos de movilidad geográfica o cambio de centro de trabajo.
Cuando se produzca la reincorporación, ésta se realizará en las mismas condiciones
existentes en el momento de la suspensión del contrato de trabajo, garantizándose los
ajustes razonables que se puedan precisar por razón de discapacidad.
4. Las ausencias o faltas de puntualidad al trabajo motivadas por la situación física o
psicológica derivada de la violencia de género se considerarán justificadas y serán
remuneradas, cuando así lo determinen los servicios sociales de atención o servicios de
salud, según proceda, sin perjuicio de que dichas ausencias sean comunicadas por la
trabajadora a la empresa a la mayor brevedad.
5. A las trabajadoras por cuenta propia víctimas de violencia de género que cesen en su
actividad para hacer efectiva su protección o su derecho a la asistencia social integral, se les
considerará en situación de cese temporal de la actividad en los términos previstos en el
texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y se les suspenderá la obligación de cotización durante
un período de seis meses, que les serán considerados como de cotización efectiva a efectos
de las prestaciones de Seguridad Social. Asimismo, su situación será considerada como
asimilada al alta.
A los efectos de lo previsto en el párrafo anterior, se tomará una base de cotización
equivalente al promedio de las bases cotizadas durante los seis meses previos a la
suspensión de la obligación de cotizar.
Artículo 22. Programa específico de empleo.
1. En el marco de los planes anuales de empleo a los que se refiere el artículo 11 del
texto refundido de la Ley de Empleo, aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2015, de 23
de octubre, se desarrollará un programa de acción específico para las víctimas de violencia
de género inscritas como demandantes de empleo.
Este programa incluirá medidas para favorecer el inicio de una nueva actividad por
cuenta propia.
Artículo 23. Acreditación de situaciones de violencia de género.
Las situaciones de violencia de género que dan lugar al reconocimiento de los derechos
regulados en esta ley se acreditarán mediante una sentencia condenatoria por cualquiera de
las manifestaciones de la violencia contra las mujeres previstas en esta ley, una orden de
protección o cualquier otra resolución judicial que acuerde una medida cautelar a favor de la
víctima, o bien por el informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia de indicios de
que la demandante es víctima de violencia de género. También podrán acreditarse las
situaciones de violencia contra las mujeres mediante informe de los servicios sociales, de los
servicios especializados, o de los servicios de acogida de la Administración Pública
competente destinados a las víctimas de violencia de género, o por cualquier otro título,
siempre que ello esté previsto en las disposiciones normativas de carácter sectorial que
regulen el acceso a cada uno de los derechos y recursos.
En el caso de víctimas menores de edad, la acreditación podrá realizarse, además, por
documentos sanitarios oficiales de comunicación a la Fiscalía o al órgano judicial.
El Gobierno y las comunidades autónomas, en el marco de la Conferencia Sectorial de
Igualdad, diseñarán, de común acuerdo, los procedimientos básicos que permitan poner en
marcha los sistemas de acreditación de las situaciones de violencia de género.
CAPÍTULO III
Derechos de las funcionarias públicas
Artículo 24. Ámbito de los derechos.
La funcionaria víctima de violencia de género tendrá derecho a la reducción o a la
reordenación de su tiempo de trabajo, a la movilidad geográfica de centro de trabajo y a la
excedencia en los términos que se determinen en su legislación específica.
– 1394 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Artículo 25. Justificación de las faltas de asistencia.
Las ausencias totales o parciales al trabajo motivadas por la situación física o psicológica
derivada de la violencia de género sufrida por una mujer funcionaria se considerarán
justificadas en los términos que se determine en su legislación específica.
Artículo 26.
funcionarias.

Acreditación de las situaciones de violencia de género ejercida sobre las

La acreditación de las circunstancias que dan lugar al reconocimiento de los derechos de
movilidad geográfica de centro de trabajo, excedencia, y reducción o reordenación del
tiempo de trabajo, se realizará en los términos establecidos en el artículo 23.
CAPÍTULO IV
Derechos económicos
Artículo 27. Ayudas sociales.
1. Cuando las víctimas de violencia de género careciesen de rentas superiores, en
cómputo mensual, al 75 por 100 del salario mínimo interprofesional, excluida la parte
proporcional de dos pagas extraordinarias, recibirán una ayuda de pago único, siempre que
se presuma que debido a su edad, falta de preparación general o especializada y
circunstancias sociales, la víctima tendrá especiales dificultades para obtener un empleo y
por dicha circunstancia no participará en los programas de empleo establecidos para su
inserción profesional.
2. El importe de esta ayuda será equivalente al de seis meses de subsidio por
desempleo. Cuando la víctima de la violencia ejercida contra la mujer tuviera reconocida
oficialmente una discapacidad en grado igual o superior al 33 por 100, el importe será
equivalente a doce meses de subsidio por desempleo.
3. Estas ayudas, financiadas con cargo a los Presupuestos Generales del Estado, serán
concedidas por las Administraciones competentes en materia de servicios sociales. En la
tramitación del procedimiento de concesión, deberá incorporarse informe del Servicio Público
de Empleo referido a la previsibilidad de que por las circunstancias a las que se refiere el
apartado 1 de este artículo, la aplicación del programa de empleo no incida de forma
sustancial en la mejora de la empleabilidad de la víctima.
La concurrencia de las circunstancias de violencia se acreditará de conformidad con lo
establecido en el artículo 23 de esta Ley.
4. En el caso de que la víctima tenga responsabilidades familiares, su importe podrá
alcanzar el de un período equivalente al de 18 meses de subsidio, o de 24 meses si la
víctima o alguno de los familiares que conviven con ella tiene reconocida oficialmente una
minusvalía en grado igual o superior al 33 por 100, en los términos que establezcan las
disposiciones de desarrollo de la presente Ley.
5. Estas ayudas serán compatibles con cualquiera de las previstas en la Ley 35/1995,
de 11 de diciembre, de Ayudas y Asistencia a las Víctimas de Delitos Violentos y contra la
Libertad Sexual, así como con cualquier otra ayuda económica de carácter autonómico o
local concedida por la situación de violencia de género.
Artículo 28. Acceso a la vivienda y residencias públicas para mayores.
Las mujeres víctimas de violencia de género serán consideradas colectivos prioritarios
en el acceso a viviendas protegidas y residencias públicas para mayores, en los términos
que determine la legislación aplicable.
CAPÍTULO V
Derecho a la reparación

– 1395 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Artículo 28 bis. Alcance y garantía del derecho.
Las víctimas de violencia de género tienen derecho a la reparación, lo que comprende la
compensación económica por los daños y perjuicios derivados de la violencia, las medidas
necesarias para su completa recuperación física, psíquica y social, las acciones de
reparación simbólica y las garantías de no repetición.
Artículo 28 ter. Medidas para garantizar el derecho a la reparación.
1. Las víctimas de violencia de género tienen derecho a la reparación, lo que comprende
la indemnización a la que se refiere el apartado siguiente, las medidas necesarias para su
completa recuperación física, psíquica y social, las acciones de reparación simbólica y las
garantías de no repetición.
2. Las administraciones públicas asegurarán que las víctimas tengan acceso efectivo a la
indemnización que corresponda por los daños y perjuicios, que deberá garantizar la
satisfacción económicamente evaluable de, al menos, los siguientes conceptos:
a) El daño físico y psicológico, incluido el daño moral y el daño a la dignidad.
b) La pérdida de oportunidades, incluidas las oportunidades de educación, empleo y
prestaciones sociales.
c) Los daños materiales y la pérdida de ingresos, incluido el lucro cesante.
d) El daño social, entendido como el daño al proyecto de vida.
e) El tratamiento terapéutico, social y de salud sexual y reproductiva.
3. La indemnización será satisfecha por la o las personas civil o penalmente
responsables, de acuerdo con la normativa vigente.
4. Las administraciones públicas garantizarán la completa recuperación física, psíquica y
social de las víctimas a través de la red de recursos de atención integral previstos en el
Título II. Asimismo, con el objetivo de garantizar la recuperación simbólica, promoverán el
restablecimiento de su dignidad y reputación, la superación de cualquier situación de
estigmatización y el derecho de supresión aplicado a buscadores en Internet y medios de
difusión públicos.
Asimismo, las administraciones públicas podrán establecer ayudas complementarias
destinadas a las víctimas que, por la especificidad o gravedad de las secuelas derivadas de
la violencia, no encuentren una respuesta adecuada o suficiente en la red de recursos de
atención y recuperación. En particular, dichas víctimas podrán recibir ayudas adicionales
para financiar los tratamientos sanitarios adecuados, incluyendo los tratamientos de
reconstrucción genital femenina, si fueran necesarios.
5. Con el objetivo de cumplir las garantías de no repetición, las administraciones
públicas, en el marco de sus respectivas competencias, impulsarán las medidas necesarias
para que las víctimas cuenten con protección efectiva ante represalias o amenazas.
6. Las administraciones públicas promoverán, a través de homenajes y de acciones de
difusión pública, el compromiso colectivo frente a la violencia contra las mujeres y el respeto
por las víctimas.
TÍTULO III
Tutela Institucional
Artículo 29. La Delegación del Gobierno contra la Violencia de Género.
1. La Delegación del Gobierno contra la Violencia de Género, adscrita al Ministerio de
Igualdad o al departamento con competencias en la materia, formulará las políticas públicas
en relación con la violencia de género a desarrollar por el Gobierno y elaborará la
Macroencuesta de Violencia contra las Mujeres. Asimismo, coordinará e impulsará cuantas
acciones se realicen en dicha materia, trabajando en colaboración y coordinación con las
administraciones con competencia en la materia.
2. La persona titular de la Delegación del Gobierno contra la Violencia de Género estará
legitimada ante los órganos jurisdiccionales para intervenir en defensa de los derechos y de

– 1396 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
los intereses tutelados en esta ley en colaboración y coordinación con las administraciones
con competencias en la materia.
3. Reglamentariamente se determinará el rango y las funciones concretas de la persona
titular de la Delegación del Gobierno contra la Violencia de Género.
Artículo 30. Observatorio Estatal de Violencia sobre la Mujer.
1. Se constituirá el Observatorio Estatal de Violencia sobre la Mujer, como órgano
colegiado adscrito al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, al que corresponderá el
asesoramiento, evaluación, colaboración institucional, elaboración de informes y estudios, y
propuestas de actuación en materia de violencia de género. Estos informes, estudios y
propuestas considerarán de forma especial la situación de las mujeres con mayor riesgo de
sufrir violencia de género o con mayores dificultades para acceder a los servicios. En
cualquier caso, los datos contenidos en dichos informes, estudios y propuestas se
consignarán desagregados por sexo.
2. El Observatorio Estatal de Violencia sobre la Mujer remitirá al Gobierno y a las
Comunidades Autónomas, con periodicidad anual, un informe sobre la evolución de la
violencia ejercida sobre la mujer en los términos a que se refiere el artículo 1 de la presente
Ley, con determinación de los tipos penales que se hayan aplicado, y de la efectividad de las
medidas acordadas para la protección de las víctimas. El informe destacará asimismo las
necesidades de reforma legal con objeto de garantizar que la aplicación de las medidas de
protección adoptadas puedan asegurar el máximo nivel de tutela para las mujeres.
3. Reglamentariamente se determinarán sus funciones, su régimen de funcionamiento y
su composición, en la que se garantizará, en todo caso, la participación de las Comunidades
Autónomas, las entidades locales, los agentes sociales, las asociaciones de consumidores y
usuarios, y las organizaciones de mujeres con implantación en todo el territorio del Estado
así como de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas.
Artículo 31. Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
1. El Gobierno establecerá, en las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, unidades
especializadas en la prevención de la violencia de género y en el control de la ejecución de
las medidas judiciales adoptadas.
2. El Gobierno, con el fin de hacer más efectiva la protección de las víctimas, promoverá
las actuaciones necesarias para que las Policías Locales, en el marco de su colaboración
con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, cooperen en asegurar el cumplimiento
de las medidas acordadas por los órganos judiciales cuando éstas sean algunas de las
previstas en la presente Ley o en el artículo 544 bis de la Ley de Enjuiciamiento Criminal o
en el artículo 57 del Código Penal.
3. La actuación de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad habrá de tener en cuenta el
Protocolo de Actuación de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y de Coordinación con los
Órganos Judiciales para la protección de la violencia doméstica y de género.
4. Lo dispuesto en el presente artículo será de aplicación en las Comunidades
Autónomas que cuenten con cuerpos de policía que desarrollen las funciones de protección
de las personas y bienes y el mantenimiento del orden y la seguridad ciudadana dentro del
territorio autónomo, en los términos previstos en sus Estatutos, en la Ley Orgánica 2/1986,
de 13 de marzo, de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, y en sus leyes de policía, y todo ello
con la finalidad de hacer más efectiva la protección de las víctimas.
Artículo 32. Planes de colaboración.
1. Los poderes públicos elaborarán planes de colaboración que garanticen la ordenación
de sus actuaciones en la prevención, asistencia y persecución de los actos de violencia de
género, que deberán implicar a las administraciones sanitarias, la Administración de Justicia,
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad y los servicios sociales y organismos de igualdad.
2. En desarrollo de dichos planes, se articularán protocolos de actuación que determinen
los procedimientos que aseguren una actuación global e integral de las distintas
administraciones y servicios implicados, y que garanticen la actividad probatoria en los
procesos que se sigan.
– 1397 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
3. Las administraciones con competencias sanitarias promoverán la aplicación,
permanente actualización y difusión de protocolos que contengan pautas uniformes de
actuación sanitaria, tanto en el ámbito público como privado, y en especial, del Protocolo
aprobado por el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
Tales protocolos impulsarán las actividades de prevención, detección precoz e
intervención continuada con la mujer sometida a violencia de género o en riesgo de
padecerla.
Los protocolos, además de referirse a los procedimientos a seguir, harán referencia
expresa a las relaciones con la Administración de Justicia, en aquellos casos en que exista
constatación o sospecha fundada de daños físicos o psíquicos ocasionados por estas
agresiones o abusos.
4. En las actuaciones previstas en este artículo se considerará de forma especial la
situación de las mujeres que, por sus circunstancias personales y sociales puedan tener
mayor riesgo de sufrir la violencia de género o mayores dificultades para acceder a los
servicios previstos en esta ley, tales como las pertenecientes a minorías, las inmigrantes, las
que se encuentran en situación de exclusión social, las mujeres con discapacidad, las
mujeres mayores o aquellas que viven en el ámbito rural.
TÍTULO IV
Tutela Penal
Artículo 33. Suspensión de penas.
El párrafo segundo del apartado 1, 6.ª, del artículo 83 del Código Penal, en la redacción
dada por la Ley Orgánica 15/2003, queda redactado de la forma siguiente:
«Si se tratase de delitos relacionados con la violencia de género, el Juez o
Tribunal condicionará en todo caso la suspensión al cumplimiento de las obligaciones
o deberes previstos en las reglas 1.ª, 2.ª y 5.ª de este apartado.»
Artículo 34. Comisión de delitos durante el período de suspensión de la pena.
El apartado 3 del artículo 84 del Código Penal, en la redacción dada por la Ley Orgánica
15/2003, queda redactado de la forma siguiente:
«3. En el supuesto de que la pena suspendida fuera de prisión por la comisión de
delitos relacionados con la violencia de género, el incumplimiento por parte del reo
de las obligaciones o deberes previstos en las reglas 1.ª, 2.ª y 5.ª del apartado 1 del
artículo 83 determinará la revocación de la suspensión de la ejecución de la pena.»
Artículo 35. Sustitución de penas.
El párrafo tercero del apartado 1 del artículo 88 del Código Penal, en la redacción dada
por la Ley Orgánica 15/2003, queda redactado de la forma siguiente:
«En el caso de que el reo hubiera sido condenado por un delito relacionado con
la violencia de género, la pena de prisión sólo podrá ser sustituida por la de trabajos
en beneficio de la comunidad. En estos supuestos, el Juez o Tribunal impondrá
adicionalmente, además de la sujeción a programas específicos de reeducación y
tratamiento psicológico, la observancia de las obligaciones o deberes previstos en las
reglas 1.ª y 2.ª, del apartado 1 del artículo 83 de este Código.»
Artículo 36. Protección contra las lesiones.
Se modifica el artículo 148 del Código Penal que queda redactado de la siguiente forma:
«Las lesiones previstas en el apartado 1 del artículo anterior podrán ser
castigadas con la pena de prisión de dos a cinco años, atendiendo al resultado
causado o riesgo producido:
1.º Si en la agresión se hubieren utilizado armas, instrumentos, objetos, medios,
métodos o formas concretamente peligrosas para la vida o salud, física o psíquica,
del lesionado.

– 1398 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
2.º Si hubiere mediado ensañamiento o alevosía.
3.º Si la víctima fuere menor de doce años o incapaz.
4.º Si la víctima fuere o hubiere sido esposa, o mujer que estuviere o hubiere
estado ligada al autor por una análoga relación de afectividad, aun sin convivencia.
5.º Si la víctima fuera una persona especialmente vulnerable que conviva con el
autor.»
Artículo 37. Protección contra los malos tratos.
El artículo 153 del Código Penal, queda redactado como sigue:
«1. El que por cualquier medio o procedimiento causare a otro menoscabo
psíquico o una lesión no definidos como delito en este Código, o golpeare o
maltratare de obra a otro sin causarle lesión, cuando la ofendida sea o haya sido
esposa, o mujer que esté o haya estado ligada a él por una análoga relación de
afectividad aun sin convivencia, o persona especialmente vulnerable que conviva con
el autor, será castigado con la pena de prisión de seis meses a un año o de trabajos
en beneficios de la comunidad de treinta y uno a ochenta días y, en todo caso,
privación del derecho a la tenencia y porte de armas de un año y un día a tres años,
así como, cuando el Juez o Tribunal lo estime adecuado al interés del menor o
incapaz, inhabilitación para el ejercicio de la patria potestad, tutela, curatela, guarda
o acogimiento hasta cinco años.
2. Si la víctima del delito previsto en el apartado anterior fuere alguna de las
personas a que se refiere el artículo 173.2, exceptuadas las personas contempladas
en el apartado anterior de este artículo, el autor será castigado con la pena de prisión
de tres meses a un año o de trabajos en beneficio de la comunidad de treinta y uno a
ochenta días y, en todo caso, privación del derecho a la tenencia y porte de armas de
un año y un día a tres años, así como, cuando el Juez o Tribunal lo estime adecuado
al interés del menor o incapaz, inhabilitación para el ejercicio de la patria potestad,
tutela, curatela, guarda o acogimiento de seis meses a tres años.
3. Las penas previstas en los apartados 1 y 2 se impondrán en su mitad superior
cuando el delito se perpetre en presencia de menores, o utilizando armas, o tenga
lugar en el domicilio común o en el domicilio de la víctima, o se realice quebrantando
una pena de las contempladas en el artículo 48 de este Código o una medida
cautelar o de seguridad de la misma naturaleza.
4. No obstante lo previsto en los apartados anteriores, el Juez o Tribunal,
razonándolo en sentencia, en atención a las circunstancias personales del autor y las
concurrentes en la realización del hecho, podrá imponer la pena inferior en grado.»
Artículo 38. Protección contra las amenazas.
Se añaden tres apartados, numerados como 4, 5 y 6, al artículo 171 del Código Penal,
que tendrán la siguiente redacción:
«4. El que de modo leve amenace a quien sea o haya sido su esposa, o mujer
que esté o haya estado ligada a él por una análoga relación de afectividad aun sin
convivencia, será castigado con la pena de prisión de seis meses a un año o de
trabajos en beneficio de la comunidad de treinta y uno a ochenta días y, en todo
caso, privación del derecho a la tenencia y porte de armas de un año y un día a tres
años, así como, cuando el Juez o Tribunal lo estime adecuado al interés del menor o
incapaz, inhabilitación especial para el ejercicio de la patria potestad, tutela, curatela,
guarda o acogimiento hasta cinco años.
Igual pena se impondrá al que de modo leve amenace a una persona
especialmente vulnerable que conviva con el autor.
5. El que de modo leve amenace con armas u otros instrumentos peligrosos a
alguna de las personas a las que se refiere el artículo 173.2, exceptuadas las
contempladas en el apartado anterior de este artículo, será castigado con la pena de
prisión de tres meses a un año o trabajos en beneficio de la comunidad de treinta y
uno a ochenta días y, en todo caso, privación del derecho a la tenencia y porte de
armas de uno a tres años, así como, cuando el Juez o Tribunal lo estime adecuado al
interés del menor o incapaz, inhabilitación especial para el ejercicio de la patria
– 1399 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
potestad, tutela, curatela, guarda o acogimiento por tiempo de seis meses a tres
años.
Se impondrán las penas previstas en los apartados 4 y 5, en su mitad superior
cuando el delito se perpetre en presencia de menores, o tenga lugar en el domicilio
común o en el domicilio de la víctima, o se realice quebrantando una pena de las
contempladas en el artículo 48 de este Código o una medida cautelar o de seguridad
de la misma naturaleza.
6. No obstante lo previsto en los apartados 4 y 5, el Juez o Tribunal, razonándolo
en sentencia, en atención a las circunstancias personales del autor y a las
concurrentes en la realización del hecho, podrá imponer la pena inferior en grado.»
Artículo 39. Protección contra las coacciones.
El contenido actual del artículo 172 del Código Penal queda numerado como apartado 1
y se añade un apartado 2 a dicho artículo con la siguiente redacción:
«2. El que de modo leve coaccione a quien sea o haya sido su esposa, o mujer
que esté o haya estado ligada a él por una análoga relación de afectividad, aun sin
convivencia, será castigado con la pena de prisión de seis meses a un año o de
trabajos en beneficio de la comunidad de treinta y uno a ochenta días y, en todo
caso, privación del derecho a la tenencia y porte de armas de un año y un día a tres
años, así como, cuando el Juez o Tribunal lo estime adecuado al interés del menor o
incapaz, inhabilitación especial para el ejercicio de la patria potestad, tutela, curatela,
guarda o acogimiento hasta cinco años.
Igual pena se impondrá al que de modo leve coaccione a una persona
especialmente vulnerable que conviva con el autor.
Se impondrá la pena en su mitad superior cuando el delito se perpetre en
presencia de menores, o tenga lugar en el domicilio común o en el domicilio de la
víctima, o se realice quebrantando una pena de las contempladas en el artículo 48 de
este Código o una medida cautelar o de seguridad de la misma naturaleza.
No obstante lo previsto en los párrafos anteriores, el Juez o Tribunal,
razonándolo en sentencia, en atención a las circunstancias personales del autor y a
las concurrentes en la realización del hecho, podrá imponer la pena inferior en
grado.»
Artículo 40. Quebrantamiento de condena.
Se modifica el artículo 468 del Código Penal que queda redactado de la siguiente forma:
«1. Los que quebrantaren su condena, medida de seguridad, prisión, medida
cautelar, conducción o custodia serán castigados con la pena de prisión de seis
meses a un año si estuvieran privados de libertad, y con la pena de multa de doce a
veinticuatro meses en los demás casos.
2. Se impondrá en todo caso la pena de prisión de seis meses a un año a los que
quebrantaren una pena de las contempladas en el artículo 48 de este Código o una
medida cautelar o de seguridad de la misma naturaleza impuestas en procesos
criminales en los que el ofendido sea alguna de las personas a las que se refiere el
artículo 173.2.»
Artículo 41. Protección contra las vejaciones leves.
El artículo 620 del Código Penal queda redactado como sigue:
«Serán castigados con la pena de multa de diez a veinte días:
1.º Los que de modo leve amenacen a otro con armas u otros instrumentos
peligrosos, o los saquen en riña, como no sea en justa defensa, salvo que el hecho
sea constitutivo de delito.
2.º Los que causen a otro una amenaza, coacción, injuria o vejación injusta de
carácter leve, salvo que el hecho sea constitutivo de delito.
Los hechos descritos en los dos números anteriores sólo serán perseguibles
mediante denuncia de la persona agraviada o de su representante legal.

– 1400 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
En los supuestos del número 2.º de este artículo, cuando el ofendido fuere
alguna de las personas a las que se refiere el artículo 173.2, la pena será la de
localización permanente de cuatro a ocho días, siempre en domicilio diferente y
alejado del de la víctima, o trabajos en beneficio de la comunidad de cinco a diez
días. En estos casos no será exigible la denuncia a que se refiere el párrafo anterior
de este artículo, excepto para la persecución de las injurias.»
Artículo 42. Administración penitenciaria.
1. La Administración penitenciaria realizará programas específicos para internos
condenados por delitos relacionados con la violencia de género.
2. Las Juntas de Tratamiento valorarán, en las progresiones de grado, concesión de
permisos y concesión de la libertad condicional, el seguimiento y aprovechamiento de dichos
programas específicos por parte de los internos a que se refiere el apartado anterior.
TÍTULO V
Tutela Judicial
CAPÍTULO I
De los Juzgados de Violencia sobre la Mujer
Artículo 43. Organización territorial.
Se adiciona un artículo 87 bis en la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder
Judicial, con la siguiente redacción:
«1. En cada partido habrá uno o más Juzgados de Violencia sobre la Mujer, con
sede en la capital de aquél y jurisdicción en todo su ámbito territorial. Tomarán su
designación del municipio de su sede.
2. No obstante lo anterior, podrán establecerse, excepcionalmente, Juzgados de
Violencia sobre la Mujer que extiendan su jurisdicción a dos o más partidos dentro de
la misma provincia.
3. El Consejo General del Poder Judicial podrá acordar, previo informe de las
Salas de Gobierno, que, en aquellas circunscripciones donde sea conveniente en
función de la carga de trabajo existente, el conocimiento de los asuntos referidos en
el artículo 87 ter de la presente Ley Orgánica, corresponda a uno de los Juzgados de
Primera Instancia e Instrucción, o de Instrucción en su caso, determinándose en esta
situación que uno solo de estos Órganos conozca de todos estos asuntos dentro del
partido judicial, ya sea de forma exclusiva o conociendo también de otras materias.
4. En los partidos judiciales en que exista un solo Juzgado de Primera Instancia e
Instrucción será éste el que asuma el conocimiento de los asuntos a que se refiere el
artículo 87 ter de esta Ley.»
Artículo 44. Competencia.
Se adiciona un artículo 87 ter en la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder
Judicial, con la siguiente redacción:
«1. Los Juzgados de Violencia sobre la Mujer conocerán, en el orden penal, de
conformidad en todo caso con los procedimientos y recursos previstos en la Ley de
Enjuiciamiento Criminal, de los siguientes supuestos:
a) De la instrucción de los procesos para exigir responsabilidad penal por los
delitos recogidos en los títulos del Código Penal relativos a homicidio, aborto,
lesiones, lesiones al feto, delitos contra la libertad, delitos contra la integridad moral,
contra la libertad e indemnidad sexuales o cualquier otro delito cometido con
violencia o intimidación, siempre que se hubiesen cometido contra quien sea o haya
sido su esposa, o mujer que esté o haya estado ligada al autor por análoga relación
de afectividad, aun sin convivencia, así como de los cometidos sobre los

– 1401 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
descendientes, propios o de la esposa o conviviente, o sobre los menores o
incapaces que con él convivan o que se hallen sujetos a la potestad, tutela, curatela,
acogimiento o guarda de hecho de la esposa o conviviente, cuando también se haya
producido un acto de violencia de género.
b) De la instrucción de los procesos para exigir responsabilidad penal por
cualquier delito contra los derechos y deberes familiares, cuando la víctima sea
alguna de las personas señaladas como tales en la letra anterior.
c) De la adopción de las correspondientes órdenes de protección a las víctimas,
sin perjuicio de las competencias atribuidas al Juez de Guardia.
d) Del conocimiento y fallo de las faltas contenidas en los títulos I y II del libro III
del Código Penal, cuando la víctima sea alguna de las personas señaladas como
tales en la letra a) de este apartado.
2. Los Juzgados de Violencia sobre la Mujer podrán conocer en el orden civil, en
todo caso de conformidad con los procedimientos y recursos previstos en la Ley de
Enjuiciamiento Civil, de los siguientes asuntos:
a) Los de filiación, maternidad y paternidad.
b) Los de nulidad del matrimonio, separación y divorcio.
c) Los que versen sobre relaciones paterno filiales.
d) Los que tengan por objeto la adopción o modificación de medidas de
trascendencia familiar.
e) Los que versen exclusivamente sobre guarda y custodia de hijos e hijas
menores o sobre alimentos reclamados por un progenitor contra el otro en nombre de
los hijos e hijas menores.
f) Los que versen sobre la necesidad de asentimiento en la adopción.
g) Los que tengan por objeto la oposición a las resoluciones administrativas en
materia de protección de menores.
3. Los Juzgados de Violencia sobre la Mujer tendrán de forma exclusiva y
excluyente competencia en el orden civil cuando concurran simultáneamente los
siguientes requisitos:
a) Que se trate de un proceso civil que tenga por objeto alguna de las materias
indicadas en el número 2 del presente artículo.
b) Que alguna de las partes del proceso civil sea víctima de los actos de violencia
de género, en los términos a que hace referencia el apartado 1 a) del presente
artículo.
c) Que alguna de las partes del proceso civil sea imputado como autor, inductor o
cooperador necesario en la realización de actos de violencia de género.
d) Que se hayan iniciado ante el Juez de Violencia sobre la Mujer actuaciones
penales por delito o falta a consecuencia de un acto de violencia sobre la mujer, o se
haya adoptado una orden de protección a una víctima de violencia de género.
4. Cuando el Juez apreciara que los actos puestos en su conocimiento, de forma
notoria, no constituyen expresión de violencia de género, podrá inadmitir la
pretensión, remitiéndola al órgano judicial competente.
5. En todos estos casos está vedada la mediación.»
Artículo 45. Recursos en materia penal.
Se adiciona un nuevo ordinal 4.º al artículo 82.1 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio,
del Poder Judicial, con la siguiente redacción:
«De los recursos que establezca la ley contra las resoluciones en materia penal
dictadas por los Juzgados de Violencia sobre la Mujer de la provincia. A fin de
facilitar el conocimiento de estos recursos, y atendiendo al número de asuntos
existentes, deberán especializarse una o varias de sus secciones de conformidad
con lo previsto en el artículo 98 de la citada Ley Orgánica. Esta especialización se
extenderá a aquellos supuestos en que corresponda a la Audiencia Provincial el
enjuiciamiento en primera instancia de asuntos instruidos por los Juzgados de
Violencia sobre la Mujer de la provincia.»
– 1402 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Artículo 46. Recursos en materia civil.
Se adiciona un nuevo párrafo al artículo 82.4 en la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio,
del Poder Judicial, con la siguiente redacción:
«Las Audiencias Provinciales conocerán, asimismo, de los recursos que
establezca la ley contra las resoluciones dictadas en materia civil por los Juzgados
de Violencia sobre la Mujer de la provincia. A fin de facilitar el conocimiento de estos
recursos, y atendiendo al número de asuntos existentes, podrán especializarse una o
varias de sus secciones de conformidad con lo previsto en el artículo 98 de la citada
Ley Orgánica.»
Artículo 47. Formación.
El Gobierno, el Consejo General del Poder Judicial y las comunidades autónomas, en el
ámbito de sus respectivas competencias, asegurarán una formación específica relativa a la
igualdad y no discriminación por razón de sexo y sobre violencia de género en los cursos de
formación de Jueces y Magistrados, Fiscales, Secretarios Judiciales, Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad y Médicos Forenses. En todo caso, en los cursos de formación anteriores se
introducirá el enfoque de la discapacidad de las víctimas y se tendrá en cuenta la violencia
vicaria.
Artículo 48. Jurisdicción de los Juzgados.
Se modifica el apartado 1 del artículo 4 de la Ley 38/1988, de 28 de diciembre, de
Demarcación y Planta Judicial, que queda redactado de la siguiente forma:
«1. Los Juzgados de Primera Instancia e Instrucción y los Juzgados de Violencia
sobre la Mujer tienen jurisdicción en el ámbito territorial de su respectivo partido.
No obstante lo anterior, y atendidas las circunstancias geográficas, de ubicación
y población, podrán crearse Juzgados de Violencia sobre la Mujer que atiendan a
más de un partido judicial.»
Artículo 49. Sede de los Juzgados.
Se modifica el artículo 9 de la Ley 38/1988, de 28 de diciembre, de Demarcación y
Planta Judicial, que queda redactado de la siguiente forma:
«Los Juzgados de Primera Instancia e Instrucción y los Juzgados de Violencia
sobre la Mujer tienen su sede en la capital del partido.»
Artículo 50. Planta de los Juzgados de Violencia sobre la Mujer.
Se adiciona un artículo 15 bis en la Ley 38/1988, de 28 de diciembre, de Demarcación y
Planta Judicial, con la siguiente redacción:
«1. La planta inicial de los Juzgados de Violencia sobre la Mujer será la
establecida en el anexo XIII de esta Ley.
2. La concreción de la planta inicial y la que sea objeto de desarrollo posterior,
será realizada mediante Real Decreto de conformidad con lo establecido en el
artículo 20 de la presente Ley y se ajustará a los siguientes criterios:
a) Podrán crearse Juzgados de Violencia sobre la Mujer en aquellos partidos
judiciales en los que la carga de trabajo así lo aconseje.
b) En aquellos partidos judiciales en los que, en atención al volumen de asuntos,
no se considere necesario el desarrollo de la planta judicial, se podrán transformar
algunos de los Juzgados de Instrucción y de Primera Instancia e Instrucción en
funcionamiento en Juzgados de Violencia sobre la Mujer.
c) Asimismo cuando se considere, en función de la carga de trabajo, que no es
precisa la creación de un órgano judicial específico, se determinará, de existir varios,
qué Juzgados de Instrucción o de Primera Instancia e Instrucción, asumirán el
conocimiento de las materias de violencia sobre la mujer en los términos del artículo
1 de la Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de
Género con carácter exclusivo junto con el resto de las correspondientes a la
jurisdicción penal o civil, según la naturaleza del órgano en cuestión.
– 1403 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
3. Serán servidos por Magistrados los Juzgados de Violencia sobre la Mujer que
tengan su sede en la capital de la provincia y los demás Juzgados que así se
establecen en el anexo XIII de esta Ley.»
Artículo 51. Plazas servidas por Magistrados.
El apartado 2 del artículo 21 de la Ley 38/1988, de 28 de diciembre, de Demarcación y
Planta Judicial tendrá la siguiente redacción:
«2. El Ministro de Justicia podrá establecer que los Juzgados de Primera
Instancia y de Instrucción o de Primera Instancia e Instrucción y los Juzgados de
Violencia sobre la Mujer, sean servidos por Magistrados, siempre que estén
radicados en un partido judicial superior a 150.000 habitantes de derecho o
experimenten aumentos de población de hecho que superen dicha cifra, y el volumen
de cargas competenciales así lo exija.»
Artículo 52. Constitución de los Juzgados.
Se incluye un nuevo artículo 46 ter en la Ley 38/1988, de 28 de diciembre, de
Demarcación y Planta Judicial, con la siguiente redacción:
«1. El Gobierno, dentro del marco de la Ley de Presupuestos Generales del
Estado, oído el Consejo General del Poder Judicial y, en su caso, la Comunidad
Autónoma afectada, procederá de forma escalonada y mediante Real Decreto a la
constitución, compatibilización y transformación de Juzgados de Instrucción y de
Primera Instancia e Instrucción para la plena efectividad de la planta de los Juzgados
de Violencia sobre la Mujer.
2. En tanto las Comunidades Autónomas no fijen la sede de los Juzgados de
Violencia sobre la Mujer, ésta se entenderá situada en aquellas poblaciones que se
establezcan en el anexo XIII de la presente Ley.»
Artículo 53. Notificación de las sentencias dictadas por Tribunales.
Se adiciona un nuevo párrafo en el artículo 160 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, con
el contenido siguiente:
«Cuando la instrucción de la causa hubiera correspondido a un Juzgado de
Violencia sobre la Mujer la sentencia será remitida al mismo por testimonio de forma
inmediata, con indicación de si la misma es o no firme.»
Artículo 54. Especialidades en el supuesto de juicios rápidos.
Se adiciona un nuevo artículo 797 bis en la Ley de Enjuiciamiento Criminal con el
contenido siguiente:
«1. En el supuesto de que la competencia corresponda al Juzgado de Violencia
sobre la Mujer, las diligencias y resoluciones señaladas en los artículos anteriores
deberán ser practicadas y adoptadas durante las horas de audiencia.
2. La Policía Judicial habrá de realizar las citaciones a que se refiere el artículo
796, ante el Juzgado de Violencia sobre la Mujer, en el día hábil más próximo, entre
aquéllos que se fijen reglamentariamente.
No obstante el detenido, si lo hubiere, habrá de ser puesto a disposición del
Juzgado de Instrucción de Guardia, a los solos efectos de regularizar su situación
personal, cuando no sea posible la presentación ante el Juzgado de Violencia sobre
la Mujer que resulte competente.
3. Para la realización de las citaciones antes referidas, la Policía Judicial fijará el
día y la hora de la comparecencia coordinadamente con el Juzgado de Violencia
sobre la Mujer. A estos efectos el Consejo General del Poder Judicial, de acuerdo
con lo establecido en el artículo 110 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, dictará los
Reglamentos oportunos para asegurar esta coordinación.»

– 1404 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Artículo 55. Notificación de las sentencias dictadas por Juzgado de lo Penal.
Se adiciona un apartado 5 en el artículo 789 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, con el
contenido siguiente:
«5. Cuando la instrucción de la causa hubiera correspondido a un Juzgado de
Violencia sobre la Mujer la sentencia será remitida al mismo por testimonio de forma
inmediata. Igualmente se le remitirá la declaración de firmeza y la sentencia de
segunda instancia cuando la misma fuera revocatoria, en todo o en parte, de la
sentencia previamente dictada.»
Artículo 56. Especialidades en el supuesto de juicios rápidos en materia de faltas.
Se adiciona un nuevo apartado 5 al artículo 962 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal,
con el contenido siguiente:
«5. En el supuesto de que la competencia para conocer corresponda al Juzgado
de Violencia sobre la Mujer, la Policía Judicial habrá de realizar las citaciones a que
se refiere este artículo ante dicho Juzgado en el día hábil más próximo. Para la
realización de las citaciones antes referidas, la Policía Judicial fijará el día y la hora
de la comparecencia coordinadamente con el Juzgado de Violencia sobre la Mujer.
A estos efectos el Consejo General del Poder Judicial, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 110 de la Ley Orgánica del Poder Judicial, dictará los
Reglamentos oportunos para asegurar esta coordinación.»
CAPÍTULO II
Normas procesales civiles
Artículo 57. Pérdida de la competencia objetiva cuando se produzcan actos de violencia
sobre la mujer.
Se adiciona un nuevo artículo 49 bis en la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento
Civil, cuya redacción es la siguiente:
«Artículo 49 bis. Pérdida de la competencia cuando se produzcan actos de
violencia sobre la mujer.
1. Cuando un Juez, que esté conociendo en primera instancia de un
procedimiento civil, tuviese noticia de la comisión de un acto de violencia de los
definidos en el artículo 1 de la Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral
contra la Violencia de Género, que haya dado lugar a la iniciación de un proceso
penal o a una orden de protección, tras verificar la concurrencia de los requisitos
previstos en el apartado 3 del artículo 87 ter de la Ley Orgánica del Poder Judicial,
deberá inhibirse, remitiendo los autos en el estado en que se hallen al Juez de
Violencia sobre la Mujer que resulte competente, salvo que se haya iniciado la fase
del juicio oral.
2. Cuando un Juez que esté conociendo de un procedimiento civil, tuviese noticia
de la posible comisión de un acto de violencia de género, que no haya dado lugar a
la iniciación de un proceso penal, ni a dictar una orden de protección, tras verificar
que concurren los requisitos del apartado 3 del artículo 87 ter de la Ley Orgánica del
Poder Judicial, deberá inmediatamente citar a las partes a una comparecencia con el
Ministerio Fiscal que se celebrará en las siguientes 24 horas a fin de que éste tome
conocimiento de cuantos datos sean relevantes sobre los hechos acaecidos. Tras
ella, el Fiscal, de manera inmediata, habrá de decidir si procede, en las 24 horas
siguientes, a denunciar los actos de violencia de género o a solicitar orden de
protección ante el Juzgado de Violencia sobre la Mujer que resulte competente. En el
supuesto de que se interponga denuncia o se solicite la orden de protección, el Fiscal
habrá de entregar copia de la denuncia o solicitud en el Tribunal, el cual continuará
conociendo del asunto hasta que sea, en su caso, requerido de inhibición por el Juez
de Violencia sobre la Mujer competente.

– 1405 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
3. Cuando un Juez de Violencia sobre la Mujer que esté conociendo de una
causa penal por violencia de género tenga conocimiento de la existencia de un
proceso civil, y verifique la concurrencia de los requisitos del apartado 3 del artículo
87 ter de la Ley Orgánica del Poder Judicial, requerirá de inhibición al Tribunal Civil,
el cual deberá acordar de inmediato su inhibición y la remisión de los autos al órgano
requirente.
A los efectos del párrafo anterior, el requerimiento de inhibición se acompañará
de testimonio de la incoación de diligencias previas o de juicio de faltas, del auto de
admisión de la querella, o de la orden de protección adoptada.
4. En los casos previstos en los apartados 1 y 2 de este artículo, el Tribunal Civil
remitirá los autos al Juzgado de Violencia sobre la Mujer sin que sea de aplicación lo
previsto en el artículo 48.3 de la Ley de Enjuiciamiento Civil, debiendo las partes
desde ese momento comparecer ante dicho órgano.
En estos supuestos no serán de aplicación las restantes normas de esta sección,
ni se admitirá declinatoria, debiendo las partes que quieran hacer valer la
competencia del Juzgado de Violencia sobre la Mujer presentar testimonio de alguna
de las resoluciones dictadas por dicho Juzgado a las que se refiere el párrafo final
del número anterior.
5. Los Juzgados de Violencia sobre la Mujer ejercerán sus competencias en
materia civil de forma exclusiva y excluyente, y en todo caso de conformidad con los
procedimientos y recursos previstos en la Ley de Enjuiciamiento Civil.»
CAPÍTULO III
Normas procesales penales
Artículo 58. Competencias en el orden penal.
Se modifica el artículo 14 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, que queda redactado de
la siguiente forma:
«Fuera de los casos que expresa y limitadamente atribuyen la Constitución y las
leyes a Jueces y Tribunales determinados, serán competentes:
1. Para el conocimiento y fallo de los juicios de faltas, el Juez de Instrucción,
salvo que la competencia corresponda al Juez de Violencia sobre la Mujer de
conformidad con el número quinto de este artículo. Sin embargo, conocerá de los
juicios por faltas tipificadas en los artículos 626, 630, 632 y 633 del Código Penal, el
Juez de Paz del lugar en que se hubieran cometido. También conocerán los Jueces
de Paz de los juicios por faltas tipificadas en el artículo 620.1.º y 2.º, del Código
Penal, excepto cuando el ofendido fuere alguna de las personas a que se refiere el
artículo 173.2 del mismo Código.
2. Para la instrucción de las causas, el Juez de Instrucción del partido en que el
delito se hubiere cometido, o el Juez de Violencia sobre la Mujer, o el Juez Central de
Instrucción respecto de los delitos que la Ley determine.
3. Para el conocimiento y fallo de las causas por delitos a los que la Ley señale
pena privativa de libertad de duración no superior a cinco años o pena de multa
cualquiera que sea su cuantía, o cualesquiera otras de distinta naturaleza, bien sean
únicas, conjuntas o alternativas, siempre que la duración de éstas no exceda de diez
años, así como por faltas, sean o no incidentales, imputables a los autores de estos
delitos o a otras personas, cuando la comisión de la falta o su prueba estuviesen
relacionadas con aquéllos, el Juez de lo Penal de la circunscripción donde el delito
fue cometido, o el Juez de lo Penal correspondiente a la circunscripción del Juzgado
de Violencia sobre la Mujer en su caso, o el Juez Central de lo Penal en el ámbito
que le es propio, sin perjuicio de la competencia del Juez de Instrucción de Guardia
del lugar de comisión del delito para dictar sentencia de conformidad, o del Juez de
Violencia sobre la Mujer competente en su caso, en los términos establecidos en el
artículo 801.

– 1406 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
No obstante, en los supuestos de competencia del Juez de lo Penal, si el delito
fuere de los atribuidos al Tribunal del Jurado, el conocimiento y fallo corresponderá a
éste.
4. Para el conocimiento y fallo de las causas en los demás casos la Audiencia
Provincial de la circunscripción donde el delito se haya cometido, o la Audiencia
Provincial correspondiente a la circunscripción del Juzgado de Violencia sobre la
Mujer en su caso, o la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional.
No obstante, en los supuestos de competencia de la Audiencia Provincial, si el
delito fuere de los atribuidos al Tribunal de Jurado, el conocimiento y fallo
corresponderá a éste.
5. Los Juzgados de Violencia sobre la Mujer serán competentes en las siguientes
materias, en todo caso de conformidad con los procedimientos y recursos previstos
en esta Ley:
a) De la instrucción de los procesos para exigir responsabilidad penal por los
delitos recogidos en los títulos del Código Penal relativos a homicidio, aborto,
lesiones, lesiones al feto, delitos contra la libertad, delitos contra la integridad moral,
contra la libertad e indemnidad sexuales o cualquier otro delito cometido con
violencia o intimidación, siempre que se hubiesen cometido contra quien sea o haya
sido su esposa, o mujer que esté o haya estado ligada al autor por análoga relación
de afectividad, aun sin convivencia, así como de los cometidos sobre los
descendientes, propios o de la esposa o conviviente, o sobre los menores o
incapaces que con él convivan o que se hallen sujetos a la potestad, tutela, curatela,
acogimiento o guarda de hecho de la esposa o conviviente, cuando también se haya
producido un acto de violencia de género.
b) De la instrucción de los procesos para exigir responsabilidad penal por
cualquier delito contra los derechos y deberes familiares, cuando la víctima sea
alguna de las personas señaladas como tales en la letra anterior.
c) De la adopción de las correspondientes órdenes de protección a las víctimas,
sin perjuicio de las competencias atribuidas al Juez de Guardia.
d) Del conocimiento y fallo de las faltas contenidas en los títulos I y II del libro III
del Código Penal, cuando la víctima sea alguna de las personas señaladas como
tales en la letra a) de este apartado.»
Artículo 59. Competencia territorial.
Se adiciona un nuevo artículo 15 bis en la Ley de Enjuiciamiento Criminal, cuya
redacción es la siguiente:
«En el caso de que se trate de algunos de los delitos o faltas cuya instrucción o
conocimiento corresponda al Juez de Violencia sobre la Mujer, la competencia
territorial vendrá determinada por el lugar del domicilio de la víctima, sin perjuicio de
la adopción de la orden de protección, o de medidas urgentes del artículo 13 de la
presente Ley que pudiera adoptar el Juez del lugar de comisión de los hechos.»
Artículo 60. Competencia por conexión.
Se adiciona un nuevo artículo 17 bis en la Ley de Enjuiciamiento Criminal, cuya
redacción es la siguiente:
«La competencia de los Juzgados de Violencia sobre la Mujer se extenderá a la
instrucción y conocimiento de los delitos y faltas conexas siempre que la conexión
tenga su origen en alguno de los supuestos previstos en los números 3.º y 4.º del
artículo 17 de la presente Ley.»

– 1407 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
CAPÍTULO IV
Medidas judiciales de protección y de seguridad de las víctimas
Artículo 61. Disposiciones generales.
1. Las medidas de protección y seguridad previstas en el presente capítulo serán
compatibles con cualesquiera de las medidas cautelares y de aseguramiento que se pueden
adoptar en los procesos civiles y penales.
2. En todos los procedimientos relacionados con la violencia de género, el Juez
competente deberá pronunciarse en todo caso, de oficio o a instancia de las víctimas, de los
hijos, de las personas que convivan con ellas o se hallen sujetas a su guarda o custodia, del
Ministerio Fiscal o de la Administración de la que dependan los servicios de atención a las
víctimas o su acogida, sobre la pertinencia de la adopción de las medidas cautelares y de
aseguramiento contempladas en este capítulo, especialmente sobre las recogidas en los
artículos 64, 65 y 66, determinando su plazo y su régimen de cumplimiento y, si procediera,
las medidas complementarias a ellas que fueran precisas.
Artículo 62. De la orden de protección.
Recibida la solicitud de adopción de una orden de protección, el Juez de Violencia sobre
la Mujer y, en su caso, el Juez de Guardia, actuarán de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 544 ter de la Ley de Enjuiciamiento Criminal.
Artículo 63. De la protección de datos y las limitaciones a la publicidad.
1. En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia de género se
protegerá la intimidad de las víctimas; en especial, sus datos personales, los de sus
descendientes y los de cualquier otra persona que esté bajo su guarda o custodia.
2. Los Jueces competentes podrán acordar, de oficio o a instancia de parte, que las
vistas se desarrollen a puerta cerrada y que las actuaciones sean reservadas.
Artículo 64. De las medidas de salida del domicilio, alejamiento o suspensión de las
comunicaciones.
1. El Juez podrá ordenar la salida obligatoria del inculpado por violencia de género del
domicilio en el que hubiera estado conviviendo o tenga su residencia la unidad familiar, así
como la prohibición de volver al mismo.
2. El Juez, con carácter excepcional, podrá autorizar que la persona protegida concierte,
con una agencia o sociedad pública allí donde la hubiere y que incluya entre sus actividades
la del arrendamiento de viviendas, la permuta del uso atribuido de la vivienda familiar de la
que sean copropietarios, por el uso de otra vivienda, durante el tiempo y en las condiciones
que se determinen.
3. El Juez podrá prohibir al inculpado que se aproxime a la persona protegida, lo que le
impide acercarse a la misma en cualquier lugar donde se encuentre, así como acercarse a
su domicilio, a su lugar de trabajo o a cualquier otro que sea frecuentado por ella.
Podrá acordarse la utilización de instrumentos con la tecnología adecuada para verificar
de inmediato su incumplimiento.
El Juez fijará una distancia mínima entre el inculpado y la persona protegida que no se
podrá rebasar, bajo apercibimiento de incurrir en responsabilidad penal.
4. La medida de alejamiento podrá acordarse con independencia de que la persona
afectada, o aquéllas a quienes se pretenda proteger, hubieran abandonado previamente el
lugar.
5. El Juez podrá prohibir al inculpado toda clase de comunicación con la persona o
personas que se indique, bajo apercibimiento de incurrir en responsabilidad penal.
6. Las medidas a que se refieren los apartados anteriores podrán acordarse acumulada
o separadamente.

– 1408 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Artículo 65. De las medidas de suspensión de la patria potestad o la custodia de menores.
El Juez podrá suspender para el inculpado por violencia de género el ejercicio de la
patria potestad, guarda y custodia, acogimiento, tutela, curatela o guarda de hecho, respecto
de los menores que dependan de él.
Si no acordara la suspensión, el Juez deberá pronunciarse en todo caso sobre la forma
en la que se ejercerá la patria potestad y, en su caso, la guarda y custodia, el acogimiento, la
tutela, la curatela o la guarda de hecho de lo menores. Asimismo, adoptará las medidas
necesarias para garantizar la seguridad, integridad y recuperación de los menores y de la
mujer, y realizará un seguimiento periódico de su evolución.
Artículo 66. De la medida de suspensión del régimen de visitas, estancia, relación o
comunicación con los menores.
El Juez ordenará la suspensión del régimen de visitas, estancia, relación o comunicación
del inculpado por violencia de género respecto de los menores que dependan de él. Si, en
interés superior del menor, no acordara la suspensión, el Juez deberá pronunciarse en todo
caso sobre la forma en que se ejercerá el régimen de estancia, relación o comunicación del
inculpado por violencia de género respecto de los menores que dependan del mismo.
Asimismo, adoptará las medidas necesarias para garantizar la seguridad, integridad y
recuperación de los menores y de la mujer, a través de servicios de atención especializada, y
realizará un seguimiento periódico de su evolución, en coordinación con dichos servicios.
Artículo 67. De la medida de suspensión del derecho a la tenencia, porte y uso de armas.
El Juez podrá acordar, respecto de los inculpados en delitos relacionados con la
violencia a que se refiere esta Ley, la suspensión del derecho a la tenencia, porte y uso de
armas, con la obligación de depositarlas en los términos establecidos por la normativa
vigente.
Artículo 68. Garantías para la adopción de las medidas.
Las medidas restrictivas de derechos contenidas en este capítulo deberán adoptarse
mediante auto motivado en el que se aprecie su proporcionalidad y necesidad, y, en todo
caso, con intervención del Ministerio Fiscal y respeto de los principios de contradicción,
audiencia y defensa.
Artículo 69. Mantenimiento de las medidas de protección y seguridad.
Las medidas de este capítulo podrán mantenerse tras la sentencia definitiva y durante la
tramitación de los eventuales recursos que correspondiesen. En este caso, deberá hacerse
constar en la sentencia el mantenimiento de tales medidas.
CAPÍTULO V
Del Fiscal contra la Violencia sobre la Mujer
Artículo 70. Funciones del Fiscal contra la Violencia sobre la Mujer.
Se añade un artículo 18 quáter en la Ley 50/1981, de 30 de diciembre, reguladora del
Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal, con la siguiente redacción:
«1. El Fiscal General del Estado nombrará, oído el Consejo Fiscal, como
delegado, un Fiscal contra la Violencia sobre la Mujer, con categoría de Fiscal de
Sala, que ejercerá las siguientes funciones:
a) Practicar las diligencias a que se refiere el artículo 5 del Estatuto Orgánico del
Ministerio Fiscal, e intervenir directamente en aquellos procesos penales de especial
trascendencia apreciada por el Fiscal General del Estado, referentes a los delitos por
actos de violencia de género comprendidos en el artículo 87 ter.1 de la Ley Orgánica
del Poder Judicial.

– 1409 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
b) Intervenir, por delegación del Fiscal General del Estado, en los procesos
civiles comprendidos en el artículo 87 ter.2 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.
c) Supervisar y coordinar la actuación de las Secciones contra la Violencia sobre
la Mujer, y recabar informes de las mismas, dando conocimiento al Fiscal Jefe de las
Fiscalías en que se integren.
d) Coordinar los criterios de actuación de las diversas Fiscalías en materias de
violencia de género, para lo cual podrá proponer al Fiscal General del Estado la
emisión de las correspondientes instrucciones.
e) Elaborar semestralmente, y presentar al Fiscal General del Estado, para su
remisión a la Junta de Fiscales de Sala del Tribunal Supremo, y al Consejo Fiscal, un
informe sobre los procedimientos seguidos y actuaciones practicadas por el
Ministerio Fiscal en materia de violencia de género.
2. Para su adecuada actuación se le adscribirán los profesionales y expertos que
sean necesarios para auxiliarlo de manera permanente u ocasional.»
Artículo 71. Secciones contra la violencia sobre la mujer.
Se sustituyen los párrafos segundo y tercero del apartado 1 del artículo 18 de la Ley
50/1981, de 30 de diciembre, reguladora del Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal, por el
siguiente texto:
«En la Fiscalía de la Audiencia Nacional y en cada Fiscalía de los Tribunales
Superiores de Justicia y de las Audiencias Provinciales, existirá una Sección de
Menores a la que se encomendarán las funciones y facultades que al Ministerio
Fiscal atribuye la Ley Orgánica Reguladora de la Responsabilidad Penal de los
Menores y otra Sección Contra la Violencia sobre la Mujer en cada Fiscalía de los
Tribunales Superiores de Justicia y de las Audiencias Provinciales. A estas
Secciones serán adscritos Fiscales que pertenezcan a sus respectivas plantillas,
teniendo preferencia aquellos que por razón de las anteriores funciones
desempeñadas, cursos impartidos o superados o por cualquier otra circunstancia
análoga, se hayan especializado en la materia. No obstante, cuando las necesidades
del servicio así lo aconsejen podrán actuar también en otros ámbitos o materias.
En las Fiscalías de los Tribunales Superiores de Justicia y en las Audiencias
Provinciales podrán existir las adscripciones permanentes que se determinen
reglamentariamente.
A la Sección Contra la Violencia sobre la Mujer se atribuyen las siguientes
funciones:
a) Intervenir en los procedimientos penales por los hechos constitutivos de delitos
o faltas cuya competencia esté atribuida a los Juzgados de Violencia sobre la Mujer.
b) Intervenir directamente en los procesos civiles cuya competencia esté
atribuida a los Juzgados de Violencia sobre la Mujer.
En la Sección Contra la Violencia sobre la Mujer deberá llevarse un registro de
los procedimientos que se sigan relacionados con estos hechos que permitirá la
consulta de los Fiscales cuando conozcan de un procedimiento de los que tienen
atribuida la competencia, al efecto en cada caso procedente.»
Artículo 72. Delegados de la Jefatura de la Fiscalía.
Se da una nueva redacción al apartado 5 del artículo 22 de la Ley 50/1981, de 30 de
diciembre, reguladora del Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal, que queda redactado de la
siguiente forma:
«5. En aquellas Fiscalías en las que el número de asuntos de que conociera así
lo aconsejara y siempre que resultara conveniente para la organización del servicio,
previo informe del Consejo Fiscal, podrán designarse delegados de la Jefatura con el
fin de asumir las funciones de dirección y coordinación que le fueran específicamente
encomendadas. La plantilla orgánica determinará el número máximo de delegados
de la Jefatura que se puedan designar en cada Fiscalía. En todo caso, en cada
Fiscalía habrá un delegado de Jefatura que asumirá las funciones de dirección y
coordinación, en los términos previstos en este apartado, en materia de infracciones
– 1410 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
relacionadas con la violencia de género, delitos contra el medio ambiente, y vigilancia
penitenciaria, con carácter exclusivo o compartido con otras materias.
Tales delegados serán nombrados y, en su caso, relevados mediante resolución
dictada por el Fiscal General del Estado, a propuesta motivada del Fiscal Jefe
respectivo, oída la Junta de Fiscalía. Cuando la resolución del Fiscal General del
Estado sea discrepante con la propuesta del Fiscal Jefe respectivo, deberá ser
motivada.
Para la cobertura de estas plazas será preciso, con carácter previo a la
propuesta del Fiscal Jefe correspondiente, realizar una convocatoria entre los
Fiscales de la plantilla. A la propuesta se acompañará relación del resto de los
Fiscales que hayan solicitado el puesto con aportación de los méritos alegados.»
Disposición adicional primera. Pensiones y ayudas.
1. Quien fuera condenado, por sentencia firme, por la comisión de un delito doloso de
homicidio en cualquiera de sus formas o de lesiones, perderá la condición de beneficiario de
la pensión de viudedad que le corresponda dentro del sistema público de pensiones cuando
la víctima de dichos delitos fuera la causante de la pensión, salvo que, en su caso, medie
reconciliación entre ellos.
En tales casos, la pensión de viudedad que hubiera debido reconocerse incrementará las
pensiones de orfandad, si las hubiese, siempre que tal incremento esté establecido en la
legislación reguladora del régimen de Seguridad Social de que se trate.
2. A quien fuera condenado, por sentencia firme, por la comisión de un delito doloso de
homicidio en cualquiera de sus formas o de lesiones cuando la ofendida por el delito fuera su
cónyuge o excónyuge, o estuviera o hubiera estado ligada a él por una análoga relación de
afectividad, aun sin convivencia, no le será abonable, en ningún caso, la pensión por
orfandad de la que pudieran ser beneficiarios sus hijos dentro del Sistema Público de
Pensiones, salvo que, en su caso, hubiera mediado reconciliación entre aquellos.
3. No tendrá la consideración de beneficiario, a título de víctima indirecta, de las ayudas
previstas en la Ley 35/1995, de 11 de diciembre, de Ayudas y Asistencia a las Víctimas de
Delitos Violentos y contra la Libertad Sexual, quien fuera condenado por delito doloso de
homicidio en cualquiera de sus formas, cuando la ofendida fuera su cónyuge o excónyuge o
persona con la que estuviera o hubiera estado ligado de forma estable por análoga relación
de afectividad, con independencia de su orientación sexual, durante, al menos, los dos años
anteriores al momento del fallecimiento, salvo que hubieran tenido descendencia en común,
en cuyo caso bastará la mera convivencia.
Disposición adicional segunda. Protocolos de actuación.
El Gobierno y las comunidades autónomas que hayan asumido competencias en materia
de justicia, organizarán en el ámbito que a cada una le es propio los servicios forenses de
modo que cuenten con unidades de valoración forense integral encargadas de diseñar
protocolos de actuación global e integral en casos de violencia de género. Estos protocolos
deberán prestar especial atención a la violencia vicaria.
Disposición adicional tercera. Modificación de la Ley Orgánica reguladora del Derecho a
la Educación.
Uno. Las letras b) y g) del artículo 2 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora
del Derecho a la Educación, quedarán redactadas de la forma siguiente:
«b) La formación en el respeto de los derechos y libertades fundamentales, de la
igualdad entre hombres y mujeres y en el ejercicio de la tolerancia y de la libertad
dentro de los principios democráticos de convivencia.
g) La formación para la paz, la cooperación y la solidaridad entre los pueblos y
para la prevención de conflictos y para la resolución pacífica de los mismos y no
violencia en todos los ámbitos de la vida personal, familiar y social.»
Dos. Se incorporan tres nuevas letras en el apartado 1 del artículo 31 de la Ley Orgánica
8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, que quedarán redactadas de la
forma siguiente:
– 1411 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
«k) Las organizaciones de mujeres con implantación en todo el territorio del
Estado.
l) El Instituto de la Mujer.
m) Personalidades de reconocido prestigio en la lucha para la erradicación de la
violencia de género.»
Tres. La letra e) del apartado 1 del artículo 32 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio,
reguladora del Derecho a la Educación, quedará redactada de la forma siguiente:
«e) Las disposiciones que se refieran al desarrollo de la igualdad de derechos y
oportunidades y al fomento de la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres en
la enseñanza.»
Cuatro. El apartado 1 del artículo 33 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora
del Derecho a la Educación, quedará redactado de la forma siguiente:
«1. El Consejo Escolar del Estado elaborará y hará público anualmente un
informe sobre el sistema educativo, donde deberán recogerse y valorarse los
diversos aspectos del mismo, incluyendo la posible situación de violencia ejercida en
la comunidad educativa. Asimismo se informará de las medidas que en relación con
la prevención de violencia y fomento de la igualdad entre hombres y mujeres
establezcan las Administraciones educativas.»
Cinco. Se incluye un nuevo séptimo guión en el apartado 1 del artículo 56 de la Ley
Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación, con la siguiente
redacción:
«–Una persona, elegida por los miembros del Consejo Escolar del Centro, que
impulse medidas educativas que fomenten la igualdad real y efectiva entre hombres
y mujeres.»
Seis. Se adiciona una nueva letra m) en el artículo 57 de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de
julio, reguladora del Derecho a la Educación, con la siguiente redacción:
«m) Proponer medidas e iniciativas que favorezcan la convivencia en el centro, la
igualdad entre hombres y mujeres y la resolución pacífica de conflictos en todos los
ámbitos de la vida personal, familiar y social.»
Disposición adicional cuarta. Modificación de la Ley Orgánica de Ordenación General del
Sistema Educativo.
Uno. Se modifica la letra b) del apartado 1 del artículo 1 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3
de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, que quedará redactado de la
siguiente forma:
«b) La formación en el respeto de los derechos y libertades fundamentales, de la
igualdad entre hombres y mujeres y en el ejercicio de la tolerancia y de la libertad
dentro de los principios democráticos de convivencia.»
Dos. Se modifica la letra e) y se añade la letra l) en el apartado 3 del artículo 2 de la Ley
Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, que
quedarán redactadas de la siguiente forma:
«e) El fomento de los hábitos de comportamiento democrático y las habilidades y
técnica en la prevención de conflictos y en la resolución pacífica de los mismos.
l) La formación para la prevención de conflictos y para la resolución pacífica de
los mismos en todos los ámbitos de la vida personal, familiar y social.»
Tres. Se modifica el apartado 3 del artículo 34 de la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de
octubre, de Ordenación General del Sistema Educativo, que quedará redactada de la
siguiente forma:
«3. La metodología didáctica de la formación profesional específica promoverá la
integración de contenidos científicos, tecnológicos y organizativos. Asimismo,
favorecerá en el alumno la capacidad para aprender por sí mismo y para trabajar en
equipo, así como la formación en la prevención de conflictos y para la resolución
pacífica de los mismos en todos los ámbitos de la vida personal, familiar y social.»

– 1412 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
Disposición adicional quinta. Modificación de la Ley Orgánica de Calidad de la Educación.
Uno. Se adiciona una nueva letra b), con el consiguiente desplazamiento de las actuales,
y tres nuevas letras n), ñ) y o) en el artículo 1 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de
diciembre, de Calidad de la Educación, con el siguiente contenido:
«b) La eliminación de los obstáculos que dificultan la plena igualdad entre
hombres y mujeres.
n) La formación en el respeto de los derechos y libertades fundamentales, de la
igualdad entre hombres y mujeres y en el ejercicio de la tolerancia y de la libertad
dentro de los principios democráticos de convivencia.
ñ) La formación para la prevención de conflictos y para la resolución pacífica de
los mismos y no violencia en todos los ámbitos de la vida personal familiar y social.
o) El desarrollo de las capacidades afectivas.»
Dos. Se adicionan dos nuevas letras e) y f), con el consiguiente desplazamiento de las
actuales, en el apartado 2 del artículo 12 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de
Calidad de la Educación, con el siguiente contenido:
«e) Ejercitarse en la prevención de los conflictos y en la resolución pacífica de los
mismos.
f) Desarrollar sus capacidades afectivas.»
Tres. Se adicionan tres nuevas letras b), c) y d), con el consiguiente desplazamiento de
las actuales, en el apartado 2 del artículo 15 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de
diciembre, de Calidad de la Educación, con el siguiente contenido:
«b) Adquirir habilidades en la prevención de conflictos y en la resolución pacífica
de los mismos que permitan desenvolverse con autonomía en el ámbito familiar y
doméstico, así como en los grupos sociales en los que se relacionan.
c) Comprender y respetar la igualdad entre sexos.
d) Desarrollar sus capacidades afectivas.»
Cuatro. Se adicionan tres nuevas letras b), c) y d), con el consiguiente desplazamiento
de las actuales, en el apartado 2 del artículo 22 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de
diciembre, de Calidad de la Educación, con el siguiente contenido:
«b) Conocer, valorar y respetar la igualdad de oportunidades de hombres y
mujeres.
c) Relacionarse con los demás sin violencia, resolviendo pacíficamente los
conflictos.
d) Desarrollar sus capacidades afectivas.»
Cinco. Se modifica la letra f) del apartado 1 y se añade un nuevo apartado 5 en el
artículo 23 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, que
queda redactado de la forma siguiente:
«1. f) Ética e igualdad entre hombres y mujeres.»
«5. La asignatura de Ética incluirá contenidos específicos sobre la igualdad entre
hombres y mujeres.»
Seis. Se adicionan dos nuevas letras b) y c), con el consiguiente desplazamiento de las
actuales, en el apartado 2 del artículo 34 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de
Calidad de la Educación, con el siguiente contenido:
«b) Consolidar una madurez personal, social y moral, que les permita actuar de
forma responsable, autónoma y prever y resolver pacíficamente los conflictos
personales, familiares y sociales.
c) Fomentar la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres y analizar y
valorar críticamente las desigualdades entre ellos.»
Siete. Se adiciona un nuevo apartado 3 en el artículo 40 de la Ley Orgánica 10/2002, de
23 de diciembre, de Calidad de la Educación, con el siguiente contenido:
«3. Con el fin de promover la efectiva igualdad entre hombres y mujeres, las
Administraciones educativas velarán para que todos los currículos y los materiales
educativos reconozcan el igual valor de hombres y mujeres y se elaboren a partir de

– 1413 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 31 Ley Orgánica de Medidas de Protección Integral contra la Violencia de Género
presupuestos no discriminatorios para las mujeres. Asimismo, deberán fomentar el
respeto en la igualdad de derechos y obligaciones.»
Ocho. Se adicionan dos nuevas letras e) y f) en el apartado 2 del artículo 52 de la Ley
Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, con el siguiente
contenido:
«e) Desarrollar habilidades en la resolución pacífica de los conflictos en las
relaciones personales, familiares y sociales.
f) Fomentar el respeto a la dignidad de las personas y a la igualdad entre
hombres y mujeres.»
Nueve. Se modifica la letra d) del artículo 56 de la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de
diciembre, de Calidad de la Educación, que queda redactada de la forma siguiente:
«d) La tutoría del alumnado para dirigir su aprendizaje, transmitirles valores y
ayudarlos, en colaboración con los padres, a superar sus dificultades y resolver
pacíficamente sus conflictos.»
Diez. Se adiciona una nueva letra g), con el consiguiente desplazamiento de la letra g)
actual que pasará a ser una nueva letra h), en el apartado 2 del artículo 81 de la Ley
Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, con el contenido
siguiente:
«g) Una persona que impulse medidas educativas que fomenten la igualdad real
y efectiva entre hombres y mujeres, residente en la ciudad donde se halle emplazado
el centro y elegida por el Consejo Escolar del centro.»
Once. Se modifica la letra k) en el apartado 1 del artículo 82 de la Ley Orgánica 10/2002,
de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, que queda redactado de la forma siguiente:
«k) Proponer medidas e iniciativas que favorezcan la convivencia en el centro, la
igualdad entre hombres y mujeres y la resolución pacífica de conflictos en todos los
ámbitos de la vida personal, familiar y social.»
Doce. Se añade una nueva letra g) al apartado 1 del artículo 105 de la Ley Orgánica
10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la Educación, que queda redactada de la forma
siguiente:
«g) Velar por el cumplimiento y aplicación de las medidas e iniciativas educativas
destinadas a fomentar la igualdad real entre mujeres y hombres.»
Disposición adicional sexta. Modificación de la Ley General de Publicidad.
Uno. Se modifica el artículo 3, letra a), de la Ley 34/1988, de 11 de noviembre, General
de Publicidad, que quedará redactado de la siguiente forma:
«Es ilícita:
a) La publicidad que atente contra la dignidad de la persona o vulnere los valores
y derechos reconocidos en la Constitución, especialmente a los que se refieren sus
artículos 18 y 20, apartado 4. Se entenderán incluidos en la previsión anterior los
anuncios que presenten a las mujeres de forma vejatoria, bien utilizando particular y
directamente su cuerpo o partes del mismo como mero objeto desvinculado del
producto que se pretende promocionar, bien su imagen asociada a comportamientos
estereotipados que vulneren los fundamentos de nuestro ordenamiento coadyuvando
a generar la violencia a que se refiere la Ley Orgánica de medidas de protección
integral contra la violencia de género.»
Dos. Se adiciona un nuevo apartado 1 bis en el artículo 25 de la Ley 34/1988, de 11 de
noviembre, General de Publicidad, con el contenido siguiente:
«1 bis. Cuando una publicidad sea considerada ilícita por afectar a la utilización
vejatoria o discriminatoria de la imagen de la mujer, podrán solicitar del anunciante su
cesación y rectificación:
a) La Delegación Especial del Gobierno contra la Violencia sobre la Mujer.
b) El Instituto de la Mujer o su equivalente en el ámbito autonómico.

– 1414 –

