NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Disposición adicional undécima. Oficina de Atención a la Discapacidad.
Las referencias que se hacen en el ordenamiento jurídico a la Oficina Permanente
Especializada se entenderán realizadas a la Oficina de Atención a la Discapacidad.
Disposición adicional duodécima. Acceso a la nacionalidad española en condiciones de
igualdad.
Las personas con discapacidad accederán en condiciones de igualdad a la nacionalidad
española. Será nula cualquier norma que provoque la discriminación, directa o indirecta, en
el acceso de las personas a la nacionalidad por residencia por razón de su discapacidad. En
los procedimientos de adquisición de la nacionalidad española, las personas con
discapacidad que lo precisen dispondrán de los apoyos y de los ajustes razonables que
permitan el ejercicio efectivo de esta garantía de igualdad.
Disposición adicional decimotercera. No discriminación de personas con discapacidad en
espectáculos públicos y actividades recreativas.
1. Las personas con discapacidad participarán en los espectáculos públicos y en las
actividades recreativas, comprendidos los taurinos, sin discriminaciones ni exclusiones que
lesionen su derecho a ser incluidas plenamente en la comunidad.
2. Quedan prohibidos los espectáculos o actividades recreativas en que se use a
personas con discapacidad o esta circunstancia para suscitar la burla, la mofa o la irrisión del
público de modo contrario al respeto debido a la dignidad humana.
3. Las administraciones públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
promoverán políticas, estrategias y acciones públicas, en cooperación con las
organizaciones representativas de este sector social, para que las personas con
discapacidad que laboralmente se han desempeñado en espectáculos y actividades a las
que se refiere el apartado 2 de esta disposición puedan transitar e incorporarse a
ocupaciones regulares.
Disposición transitoria única. Efectividad del reconocimiento de las situaciones vigentes
de subsidio de garantía de ingresos mínimos y por ayuda de tercera persona.
1. Los beneficiarios del subsidio de garantía de ingresos mínimos, y por ayuda de tercera
persona, continuarán con el derecho a la percepción del mismo, siempre que continúen
reuniendo los requisitos exigidos reglamentariamente para su concesión y no opten por
pasar a percibir pensión no contributiva de la Seguridad Social o asignación económica por
hijo a cargo.
2. La cuantía de estos subsidios será fijada anualmente en la Ley de Presupuestos
Generales del Estado.
3. En los supuestos de contratación por cuenta ajena o establecimiento por cuenta
propia de los beneficiarios del subsidio de garantía de ingresos mínimos, procederá declarar
la suspensión del derecho al citado subsidio, recuperando automáticamente el derecho
cuando se extinga su contrato de trabajo, o dejen de desarrollar actividad laboral. A efectos
de esta recuperación, no se tendrán en cuenta, el importe de los recursos económicos que
hubieran percibido en virtud de su actividad laboral por cuenta propia o por cuenta ajena.
Disposición final primera. Título competencial.
1. Esta ley se dicta al amparo de la competencia exclusiva del Estado para regular las
condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los
derechos y el cumplimiento de los deberes constitucionales, conforme al artículo 149.1.1.ª de
la Constitución.
2. La sección 2.ª del capítulo II del título II se dicta, además, al amparo de la
competencia del Estado en materia de legislación procesal, conforme al artículo 149.1.6.ª de
la Constitución.
3. El capítulo II del título III sólo será de aplicación a la Administración General del
Estado.

– 1565 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 35 Texto Refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
Disposición final segunda.
personas.

Formación en diseño universal o diseño para todas las

En el diseño de las titulaciones de Formación Profesional y en el desarrollo de los
correspondientes currículos se incluirá la formación en «diseño para todas las personas».
Asimismo, en el caso de las enseñanzas universitarias, el Gobierno fomentará que las
universidades contemplen medidas semejantes en el diseño de sus titulaciones.
Disposición final tercera. Desarrollo reglamentario.
1. El Gobierno, previa consulta al Consejo Nacional de Discapacidad y a las
comunidades autónomas, dictará cuantas disposiciones sean necesarias para el desarrollo y
ejecución de esta ley.
2. En el plazo de dos años desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno aprobará
unas condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación, según lo previsto en el
artículo 29, para el acceso y utilización de los bienes y servicios a disposición del público por
las personas con discapacidad.

– 1566 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36
Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía
Personal y Atención a las personas en situación de dependencia
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 299, de 15 de diciembre de 2006
Última modificación: 22 de octubre de 2025
Referencia: BOE-A-2006-21990

JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA

ley.

A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS

1. La atención a las personas en situación de dependencia y la promoción de su
autonomía personal constituye uno de los principales retos de la política social de los países
desarrollados. El reto no es otro que atender las necesidades de aquellas personas que, por
encontrarse en situación de especial vulnerabilidad, requieren apoyos para desarrollar las
actividades esenciales de la vida diaria, alcanzar una mayor autonomía personal y poder
ejercer plenamente sus derechos de ciudadanía.
En octubre de 2003 se aprobó en el Pleno del Congreso de los Diputados la Renovación
del Pacto de Toledo con una Recomendación Adicional 3.ª que expresa: «resulta por tanto
necesario configurar un sistema integrado que aborde desde la perspectiva de globalidad del
fenómeno de la dependencia y la Comisión considera necesaria una pronta regulación en la
que se recoja la definición de dependencia, la situación actual de su cobertura, los retos
previstos y las posibles alternativas para su protección».
El reconocimiento de los derechos de las personas en situación de dependencia ha sido
puesto de relieve por numerosos documentos y decisiones de organizaciones
internacionales, como la Organización Mundial de la Salud, el Consejo de Europa y la Unión
Europea. En 2002, bajo la presidencia española, la Unión Europea decidió tres criterios que
debían regir las políticas de dependencia de los Estados miembros: universalidad, alta
calidad y sostenibilidad en el tiempo de los sistemas que se implanten.
Las conclusiones del Informe de la Subcomisión sobre el estudio de la situación actual
de la discapacidad, de 13 de diciembre de 2003, coinciden en la necesidad de configurar un
sistema integral de la dependencia desde una perspectiva global con la participación activa
de toda la sociedad.
En España, los cambios demográficos y sociales están produciendo un incremento
progresivo de la población en situación de dependencia. Por una parte, es necesario
– 1567 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
considerar el importante crecimiento de la población de más de 65 años, que se ha
duplicado en los últimos 30 años, para pasar de 3,3 millones de personas en 1970 (un 9,7
por ciento de la población total) a más de 6,6 millones en 2000 (16,6 por ciento). A ello hay
que añadir el fenómeno demográfico denominado «envejecimiento del envejecimiento», es
decir, el aumento del colectivo de población con edad superior a 80 años, que se ha
duplicado en sólo veinte años.
Ambas cuestiones conforman una nueva realidad de la población mayor que conlleva
problemas de dependencia en las últimas etapas de la vida para un colectivo de personas
cada vez más amplio. Asimismo, diversos estudios ponen de manifiesto la clara correlación
existente entre la edad y las situaciones de discapacidad, como muestra el hecho de que
más del 32% de las personas mayores de 65 años tengan algún tipo de discapacidad,
mientras que este porcentaje se reduce a un 5% para el resto de la población.
A esta realidad, derivada del envejecimiento, debe añadirse la dependencia por razones
de enfermedad y otras causas de discapacidad o limitación, que se ha incrementado en los
últimos años por los cambios producidos en las tasas de supervivencia de determinadas
enfermedades crónicas y alteraciones congénitas y, también, por las consecuencias
derivadas de los índices de siniestralidad vial y laboral.
Un 9% de la población española, según la Encuesta sobre Discapacidades, Deficiencias
y Estado de Salud de 1999, presenta alguna discapacidad o limitación que le ha causado, o
puede llegar a causar, una dependencia para las actividades de la vida diaria o necesidades
de apoyo para su autonomía personal en igualdad de oportunidades. Para este colectivo se
legisló recientemente con la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de Igualdad de Oportunidades,
no discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad.
2. La atención a este colectivo de población se convierte, pues, en un reto ineludible para
los poderes públicos, que requiere una respuesta firme, sostenida y adaptada al actual
modelo de nuestra sociedad. No hay que olvidar que, hasta ahora, han sido las familias, y en
especial las mujeres, las que tradicionalmente han asumido el cuidado de las personas
dependientes, constituyendo lo que ha dado en llamarse el «apoyo informal». Los cambios
en el modelo de familia y la incorporación progresiva de casi tres millones de mujeres, en la
última década, al mercado de trabajo introducen nuevos factores en esta situación que
hacen imprescindible una revisión del sistema tradicional de atención para asegurar una
adecuada capacidad de prestación de cuidados a aquellas personas que los necesitan.
El propio texto constitucional, en sus artículos 49 y 50, se refiere a la atención a
personas con discapacidad y personas mayores y a un sistema de servicios sociales
promovido por los poderes públicos para el bienestar de los ciudadanos. Si en 1978 los
elementos fundamentales de ese modelo de Estado del bienestar se centraban, para todo
ciudadano, en la protección sanitaria y de la Seguridad Social, el desarrollo social de nuestro
país desde entonces ha venido a situar a un nivel de importancia fundamental a los servicios
sociales, desarrollados fundamentalmente por las Comunidades Autónomas, con
colaboración especial del tercer sector, como cuarto pilar del sistema de bienestar, para la
atención a las situaciones de dependencia.
Por parte de las Administraciones Públicas, las necesidades de las personas mayores, y
en general de los afectados por situaciones de dependencia, han sido atendidas hasta
ahora, fundamentalmente, desde los ámbitos autonómico y local, y en el marco del Plan
Concertado de Prestaciones Básicas de Servicios Sociales, en el que participa también la
Administración General del Estado y dentro del ámbito estatal, los Planes de Acción para las
Personas con Discapacidad y para Personas Mayores. Por otra parte, el sistema de
Seguridad Social ha venido asumiendo algunos elementos de atención, tanto en la
asistencia a personas mayores como en situaciones vinculadas a la discapacidad: gran
invalidez, complementos de ayuda a tercera persona en la pensión no contributiva de
invalidez y de la prestación familiar por hijo a cargo con discapacidad, asimismo, las
prestaciones de servicios sociales en materia de reeducación y rehabilitación a personas con
discapacidad y de asistencia a las personas mayores.
Es un hecho indudable que las entidades del tercer sector de acción social vienen
participando desde hace años en la atención a las personas en situación de dependencia y
apoyando el esfuerzo de las familias y de las corporaciones locales en este ámbito. Estas

– 1568 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
entidades constituyen una importante malla social que previene los riesgos de exclusión de
las personas afectadas.
La necesidad de garantizar a los ciudadanos, y a las propias Comunidades Autónomas,
un marco estable de recursos y servicios para la atención a la dependencia y su progresiva
importancia lleva ahora al Estado a intervenir en este ámbito con la regulación contenida en
esta Ley, que la configura como una nueva modalidad de protección social que amplía y
complementa la acción protectora del Estado y del Sistema de la Seguridad Social.
Se trata ahora de configurar un nuevo desarrollo de los servicios sociales del país que
amplíe y complemente la acción protectora de este sistema, potenciando el avance del
modelo de Estado social que consagra la Constitución Española, potenciando el compromiso
de todos los poderes públicos en promover y dotar los recursos necesarios para hacer
efectivo un sistema de servicios sociales de calidad, garantistas y plenamente universales.
En este sentido, el Sistema de Atención de la Dependencia es uno de los instrumentos
fundamentales para mejorar la situación de los servicios sociales en nuestro país,
respondiendo a la necesidad de la atención a las situaciones de dependencia y a la
promoción de la autonomía personal, la calidad de vida y la igualdad de oportunidades.
3. La presente Ley regula las condiciones básicas de promoción de la autonomía
personal y de atención a las personas en situación de dependencia mediante la creación de
un Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia (SAAD), con la colaboración y
participación de todas las Administraciones Públicas.
El Sistema tiene por finalidad principal la garantía de las condiciones básicas y la
previsión de los niveles de protección a que se refiere la presente Ley. A tal efecto, sirve de
cauce para la colaboración y participación de las Administraciones Públicas y para optimizar
los recursos públicos y privados disponibles. De este modo, configura un derecho subjetivo
que se fundamenta en los principios de universalidad, equidad y accesibilidad, desarrollando
un modelo de atención integral al ciudadano, al que se reconoce como beneficiario su
participación en el Sistema y que administrativamente se organiza en tres niveles.
En este sentido, la competencia exclusiva del Estado para la regulación de las
condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los
derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales (artículo 149.1CE), justifica la
regulación, por parte de esta Ley, de las condiciones básicas de promoción de la autonomía
personal y de atención a las personas en situación de dependencia mediante la creación de
un Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia con la colaboración y
participación de todas las Administraciones Públicas, y con pleno respeto de las
competencias que las mismas hayan asumido en materia de asistencia social en desarrollo
del artículo 148.1.20 de la Constitución.
La Ley establece un nivel mínimo de protección, definido y garantizado financieramente
por la Administración General del Estado. Asimismo, como un segundo nivel de protección,
la Ley contempla un régimen de cooperación y financiación entre la Administración General
del Estado y las Comunidades Autónomas mediante convenios para el desarrollo y
aplicación de las demás prestaciones y servicios que se contemplan en la Ley. Finalmente,
las Comunidades Autónomas podrán desarrollar, si así lo estiman oportuno, un tercer nivel
adicional de protección a los ciudadanos.
La propia naturaleza del objeto de esta Ley requiere un compromiso y una actuación
conjunta de todos los poderes e instituciones públicas, por lo que la coordinación y
cooperación con las Comunidades Autónomas es un elemento fundamental. Por ello, la ley
establece una serie de mecanismos de cooperación entre la Administración General del
Estado y las Comunidades Autónomas, entre los que destaca la creación del Consejo
Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia. En su seno deben
desarrollarse, a través del acuerdo entre las administraciones, las funciones de acordar un
marco de cooperación interadministrativa, la intensidad de los servicios del catálogo, las
condiciones y cuantía de las prestaciones económicas, los criterios de participación de los
beneficiarios en el coste de los servicios o el baremo para el reconocimiento de la situación
de dependencia, aspectos que deben permitir el posterior despliegue del Sistema a través de
los correspondientes convenios con las Comunidades Autónomas.
Se trata, pues, de desarrollar, a partir del marco competencial, un modelo innovador,
integrado, basado en la cooperación interadministrativa y en el respeto a las competencias.
– 1569 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
La financiación vendrá determinada por el número de personas en situación de
dependencia y de los servicios y prestaciones previstos en esta Ley, por lo que la misma
será estable, suficiente, sostenida en el tiempo y garantizada mediante la corresponsabilidad
de las Administraciones Públicas. En todo caso, la Administración General del Estado
garantizará la financiación a las Comunidades Autónomas para el desarrollo del nivel mínimo
de protección para las personas en situación de dependencia recogidas en esta Ley.
El Sistema atenderá de forma equitativa a todos los ciudadanos en situación de
dependencia. Los beneficiarios contribuirán económicamente a la financiación de los
servicios de forma progresiva en función de su capacidad económica, teniendo en cuenta
para ello el tipo de servicio que se presta y el coste del mismo.
El Sistema garantizará la participación de las entidades que representan a las personas
en situación de dependencia y sus familias en sus órganos consultivos.
Se reconocerá también la participación de los beneficiarios en el sistema y la
complementariedad y compatibilidad entre los diferentes tipos de prestaciones, en los
términos que determinen las normas de desarrollo.
4. La Ley se estructura en un título preliminar; un título primero con cinco capítulos; un
título segundo con cinco capítulos; un título tercero; dieciséis disposiciones adicionales; dos
disposiciones transitorias y nueve disposiciones finales.
En su título preliminar recoge las disposiciones que se refieren al objeto de la Ley y los
principios que la inspiran, los derechos y obligaciones de las personas en situación de
dependencia, y los titulares de esos derechos.
El título I configura el Sistema de Atención a la Dependencia, la colaboración y
participación de todas las Administraciones Públicas en el ejercicio de sus competencias, a
través de los diversos niveles de protección en que administrativamente se organizan las
prestaciones y servicios. La necesaria cooperación entre Administraciones se concreta en la
creación de un Consejo Territorial del Sistema, en el que podrán participar las Corporaciones
Locales y la aprobación de un marco de cooperación interadministrativa a desarrollar
mediante Convenios con cada una de las Comunidades Autónomas. Asimismo, se regulan
las prestaciones del Sistema y el catálogo de servicios, los grados de dependencia, los
criterios básicos para su valoración, así como el procedimiento de reconocimiento del
derecho a las prestaciones.
El título II regula las medidas para asegurar la calidad y la eficacia del Sistema, con
elaboración de planes de calidad y sistemas de evaluación, y con especial atención a la
formación y cualificación de profesionales y cuidadores. En este mismo título se regula el
sistema de información de la dependencia, el Comité Consultivo del sistema en el que
participarán los agentes sociales y se dota del carácter de órganos consultivos a los ya
creados, Consejo Estatal de Personas Mayores y del Consejo Nacional de la Discapacidad y
Consejo Estatal de Organizaciones no Gubernamentales de Acción Social.
Por último, se regulan en el título III las normas sobre infracciones y sanciones
vinculadas a las condiciones básicas de garantía de los derechos de los ciudadanos en
situación de dependencia.
Las disposiciones adicionales introducen los cambios necesarios en la normativa estatal
que se derivan de la regulación de esta Ley. Así, se realizan referencias en materia de
Seguridad Social de los cuidadores no profesionales, en la Ley del Impuesto sobre la Renta
de las Personas Físicas, en la normativa sobre discapacidad, gran invalidez y necesidad de
ayuda de tercera persona, y se prevén las modificaciones necesarias para regular la
cobertura privada de las situaciones de dependencia.
La disposición transitoria primera regula la participación financiera del Estado en la
puesta en marcha del Sistema en un periodo transitorio hasta el año 2015, de acuerdo con
las previsiones del calendario de aplicación de la Ley que se contiene en la disposición final
primera.

– 1570 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto de la Ley.
1. La presente Ley tiene por objeto regular las condiciones básicas que garanticen la
igualdad en el ejercicio del derecho subjetivo de ciudadanía a la promoción de la autonomía
personal y atención a las personas en situación de dependencia, en los términos
establecidos en las leyes, mediante la creación de un Sistema para la Autonomía y Atención
a la Dependencia, con la colaboración y participación de todas las Administraciones Públicas
y la garantía por la Administración General del Estado de un contenido mínimo común de
derechos para todos los ciudadanos en cualquier parte del territorio del Estado español.
2. El Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia responderá a una acción
coordinada y cooperativa de la Administración General del Estado y las Comunidades
Autónomas, que contemplará medidas en todas las áreas que afectan a las personas en
situación de dependencia, con la participación, en su caso, de las Entidades Locales.
Artículo 2. Definiciones.
A efectos de la presente Ley, se entiende por:
1. Autonomía: la capacidad de controlar, afrontar y tomar, por propia iniciativa, decisiones
personales acerca de cómo vivir de acuerdo con las normas y preferencias propias así como
de desarrollar las actividades básicas de la vida diaria.
2. Dependencia: el estado de carácter permanente en que se encuentran las personas
que, por razones derivadas de la edad, la enfermedad o la discapacidad, y ligadas a la falta
o a la pérdida de autonomía física, mental, intelectual o sensorial, precisan de la atención de
otra u otras personas o ayudas importantes para realizar actividades básicas de la vida diaria
o, en el caso de las personas con discapacidad intelectual o enfermedad mental, de otros
apoyos para su autonomía personal.
3. Actividades Básicas de la Vida Diaria (ABVD): las tareas más elementales de la
persona, que le permiten desenvolverse con un mínimo de autonomía e independencia, tales
como: el cuidado personal, las actividades domésticas básicas, la movilidad esencial,
reconocer personas y objetos, orientarse, entender y ejecutar órdenes o tareas sencillas.
4. Necesidades de apoyo para la autonomía personal: las que requieren las personas
que tienen discapacidad intelectual o mental para hacer efectivo un grado satisfactorio de
autonomía personal en el seno de la comunidad.
5. Cuidados no profesionales: la atención prestada a personas en situación de
dependencia en su domicilio, por personas de la familia o de su entorno, no vinculadas a un
servicio de atención profesionalizada.
6. Cuidados profesionales: los prestados por una institución pública o entidad, con y sin
ánimo de lucro, o profesional autónomo entre cuyas finalidades se encuentre la prestación
de servicios a personas en situación de dependencia, ya sean en su hogar o en un centro.
7. Asistencia personal: servicio prestado por un asistente personal que realiza o colabora
en tareas de la vida cotidiana de una persona en situación de dependencia, de cara a
fomentar su vida independiente, promoviendo y potenciando su autonomía personal.
8. Tercer sector: organizaciones de carácter privado surgidas de la iniciativa ciudadana o
social, bajo diferentes modalidades que responden a criterios de solidaridad, con fines de
interés general y ausencia de ánimo de lucro, que impulsan el reconocimiento y el ejercicio
de los derechos sociales.
Artículo 3. Principios de la Ley.
Esta Ley se inspira en los siguientes principios:
a) El carácter público de las prestaciones del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia.
b) La universalidad en el acceso de todas las personas en situación de dependencia, en
condiciones de igualdad efectiva y no discriminación, en los términos establecidos en esta
Ley.
– 1571 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
c) La atención a las personas en situación de dependencia de forma integral e integrada.
d) La transversalidad de las políticas de atención a las personas en situación de
dependencia.
e) La valoración de las necesidades de las personas, atendiendo a criterios de equidad
para garantizar la igualdad real.
f) La personalización de la atención, teniendo en cuenta de manera especial la situación
de quienes requieren de mayor acción positiva como consecuencia de tener mayor grado de
discriminación o menor igualdad de oportunidades.
g) El establecimiento de las medidas adecuadas de prevención, rehabilitación, estímulo
social y mental.
h) La promoción de las condiciones precisas para que las personas en situación de
dependencia puedan llevar una vida con el mayor grado de autonomía posible.
i) La permanencia de las personas en situación de dependencia, siempre que sea
posible, en el entorno en el que desarrollan su vida.
j) La calidad, sostenibilidad y accesibilidad de los servicios de atención a las personas en
situación de dependencia.
k) La participación de las personas en situación de dependencia y, en su caso, de sus
familias y entidades que les representen en los términos previstos en esta Ley.
l) La colaboración de los servicios sociales y sanitarios en la prestación de los servicios a
los usuarios del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia que se establecen
en la presente Ley y en las correspondientes normas de las Comunidades Autónomas y las
aplicables a las Entidades Locales.
m) La participación de la iniciativa privada en los servicios y prestaciones de promoción
de la autonomía personal y atención a la situación de dependencia.
n) La participación del tercer sector en los servicios y prestaciones de promoción de la
autonomía personal y atención a la situación de dependencia.
ñ) La cooperación interadministrativa.
o) La integración de las prestaciones establecidas en esta Ley en las redes de servicios
sociales de las Comunidades Autónomas, en el ámbito de las competencias que tienen
asumidas, y el reconocimiento y garantía de su oferta mediante centros y servicios públicos
o privados concertados.
p) La inclusión de la perspectiva de género, teniendo en cuenta las distintas necesidades
de mujeres y hombres.
q) Las personas en situación de gran dependencia serán atendidas de manera
preferente.
Artículo 4. Derechos y obligaciones de las personas en situación de dependencia.
1. Las personas en situación de dependencia tendrán derecho, con independencia del
lugar del territorio del Estado español donde residan, a acceder, en condiciones de igualdad,
a las prestaciones y servicios previstos en esta Ley, en los términos establecidos en la
misma.
2. Asimismo, las personas en situación de dependencia disfrutarán de todos los
derechos establecidos en la legislación vigente, y con carácter especial de los siguientes:
a) A disfrutar de los derechos humanos y libertades fundamentales, con pleno respeto de
su dignidad e intimidad.
b) A recibir, en términos comprensibles y accesibles, información completa y continuada
relacionada con su situación de dependencia.
c) A ser advertido de si los procedimientos que se le apliquen pueden ser utilizados en
función de un proyecto docente o de investigación, siendo necesaria la previa autorización,
expresa y por escrito, de la persona en situación de dependencia o quien la represente.
d) A que sea respetada la confidencialidad en la recogida y el tratamiento de sus datos,
de acuerdo con la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal.
e) A participar en la formulación y aplicación de las políticas que afecten a su bienestar,
ya sea a título individual o mediante asociación.

– 1572 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
f) A decidir, cuando tenga capacidad de obrar suficiente, sobre la tutela de su persona y
bienes, para el caso de pérdida de su capacidad de autogobierno.
g) A decidir libremente sobre el ingreso en centro residencial.
h) Al ejercicio pleno de sus derechos jurisdiccionales en el caso de internamientos
involuntarios, garantizándose un proceso contradictorio.
i) Al ejercicio pleno de sus derechos patrimoniales.
j) A iniciar las acciones administrativas y jurisdiccionales en defensa del derecho que
reconoce la presente Ley en el apartado 1 de este artículo. En el caso de los menores o
personas incapacitadas judicialmente, estarán legitimadas para actuar en su nombre quienes
ejerzan la patria potestad o quienes ostenten la representación legal.
k) A la igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal, en
cualquiera de los ámbitos de desarrollo y aplicación de esta Ley.
l) A no sufrir discriminación por razón de orientación o identidad sexual.
3. Los poderes públicos adoptarán las medidas necesarias para promover y garantizar el
respeto de los derechos enumerados en el párrafo anterior, sin más limitaciones en su
ejercicio que las directamente derivadas de la falta de capacidad de obrar que determina su
situación de dependencia.
4. Las personas en situación de dependencia y, en su caso, sus familiares o quienes les
representen, así como los centros de asistencia, estarán obligados a suministrar toda la
información y datos que les sean requeridos por las administraciones competentes para la
valoración de su grado de dependencia, a comunicar todo tipo de ayudas personalizadas
que reciban, a aplicar las prestaciones económicas a las finalidades para las que fueron
otorgadas y a cualquier otra obligación prevista en la legislación vigente
Artículo 5. Titulares de derechos.
1. Son titulares de los derechos establecidos en la presente Ley los españoles que
cumplan los siguientes requisitos:
a) Encontrarse en situación de dependencia en alguno de los grados establecidos.
b) Para los menores de 3 años se estará a lo dispuesto en la disposición adicional
decimotercera.
c) Residir en territorio español y haberlo hecho durante cinco años, de los cuales dos
deberán ser inmediatamente anteriores a la fecha de presentación de la solicitud. Para los
menores de cinco años el periodo de residencia se exigirá a quien ejerza su guarda y
custodia.
2. Las personas que, reuniendo los requisitos anteriores, carezcan de la nacionalidad
española se regirán por lo establecido en la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre
derechos y libertades de los extranjeros en España y su integración social, en los tratados
internacionales y en los convenios que se establezcan con el país de origen. Para los
menores que carezcan de la nacionalidad española se estará a lo dispuesto en las Leyes del
Menor vigentes, tanto en el ámbito estatal como en el autonómico, así como en los tratados
internacionales.
3. El Gobierno podrá establecer medidas de protección a favor de los españoles no
residentes en España.
4. El Gobierno establecerá, previo acuerdo del Consejo Territorial del Sistema para la
Autonomía y Atención a la Dependencia, las condiciones de acceso al Sistema de Atención
a la Dependencia de los emigrantes españoles retornados.

– 1573 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
TÍTULO I
El Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia
CAPÍTULO I
Configuración del Sistema
Artículo 6. Finalidad del Sistema.
1. El Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia garantiza las condiciones
básicas y el contenido común a que se refiere la presente Ley; sirve de cauce para la
colaboración y participación de las Administraciones Públicas, en el ejercicio de sus
respectivas competencias, en materia de promoción de la autonomía personal y la atención y
protección a las personas en situación de dependencia; optimiza los recursos públicos y
privados disponibles, y contribuye a la mejora de las condiciones de vida de los ciudadanos.
2. El Sistema se configura como una red de utilización pública que integra, de forma
coordinada, centros y servicios, públicos y privados.
3. La integración en el Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia de los
centros y servicios a que se refiere este artículo no supondrá alteración alguna en el régimen
jurídico de su titularidad, administración, gestión y dependencia orgánica.
Artículo 7. Niveles de protección del Sistema.
La protección de la situación de dependencia por parte del Sistema se prestará en los
términos establecidos en esta Ley y de acuerdo con los siguientes niveles:
1.º El nivel de protección mínimo establecido por la Administración General del Estado
en aplicación del artículo 9.
2.º El nivel de protección que se acuerde entre la Administración General del Estado y la
Administración de cada una de las Comunidades Autónomas a través de los Convenios
previstos en el artículo 10.
3.º El nivel adicional de protección que pueda establecer cada Comunidad Autónoma.
Artículo 8. Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la Autonomía y
Atención a la Dependencia.
1. Se crea el Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la Autonomía y
Atención a la Dependencia como instrumento de cooperación para la articulación de los
servicios sociales y la promoción de la autonomía y atención a las personas en situación de
dependencia.
Este Consejo estará adscrito al Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, a
través de la Secretaría de Estado de Servicios Sociales e Igualdad, y estará constituido por
la persona titular de dicho Ministerio, que ostentará su presidencia, y por los Consejeros
competentes en materia de servicios sociales y de dependencia de cada una de las
comunidades autónomas, recayendo la Vicepresidencia en uno de ellos. Adicionalmente,
cuando la materia de los asuntos a tratar así lo requiera, podrán incorporarse al Consejo
otros representantes de la Administración General del Estado o de las comunidades
autónomas, como asesores especialistas, con voz pero sin voto. En la composición del
Consejo Territorial tendrán mayoría los representantes de las comunidades autónomas.
2. Sin perjuicio de las competencias de cada una de las Administraciones Públicas
integrantes, corresponde al Consejo, además de las funciones que expresamente le atribuye
esta Ley, ejercer las siguientes:
a) Acordar el Marco de cooperación interadministrativa para el desarrollo de la Ley
previsto en el artículo 10.
b) Establecer los criterios para determinar la intensidad de protección de los servicios
previstos de acuerdo con los artículos 10.3 y 15.
c) Acordar las condiciones y cuantía de las prestaciones económicas previstas en el
artículo 20 y en la disposición adicional primera.
d) Adoptar los criterios de participación del beneficiario en el coste de los servicios.
– 1574 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
e) Acordar el baremo a que se refiere el artículo 27, con los criterios básicos del
procedimiento de valoración y de las características de los órganos de valoración.
f) Acordar, en su caso, planes, proyectos y programas conjuntos.
g) Adoptar criterios comunes de actuación y de evaluación del Sistema.
h) Facilitar la puesta a disposición de documentos, datos y estadísticas comunes.
i) Establecer los mecanismos de coordinación para el caso de las personas desplazadas
en situación de dependencia.
j) Informar la normativa estatal de desarrollo en materia de dependencia y en especial las
normas previstas en el artículo 9.1.
k) Servir de cauce de cooperación, comunicación e información entre las
Administraciones Públicas.
3. Asimismo, corresponde al Consejo Territorial conseguir la máxima coherencia en la
determinación y aplicación de las diversas políticas sociales ejercidas por la Administración
General del Estado y las Comunidades Autónomas mediante el intercambio de puntos de
vista y el examen en común de los problemas que puedan plantearse y de las acciones
proyectadas para afrontarlos y resolverlos.
Artículo 9. Participación de la Administración General del Estado.
1. El Gobierno, oído el Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la
Autonomía y Atención a la Dependencia, determinará el nivel mínimo de protección
garantizado para cada uno de los beneficiarios del Sistema, según el grado de su
dependencia, como condición básica de garantía del derecho a la promoción de la
autonomía personal y atención a la situación de dependencia. La asignación del nivel
mínimo a las comunidades autónomas se realizará considerando el número de beneficiarios,
el grado de dependencia y la prestación reconocida.
2. La financiación pública de este nivel de protección correrá a cuenta de la
Administración General del Estado que fijará anualmente los recursos económicos en la Ley
de Presupuestos Generales del Estado de acuerdo con los criterios establecidos en el
artículo 32.
Artículo 10. Cooperación entre la Administración General del Estado y las Comunidades
Autónomas.
1. En el seno del Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia, la Administración General del Estado y las Comunidades Autónomas
acordarán el marco de cooperación interadministrativa que se desarrollará mediante los
correspondientes Convenios entre la Administración General del Estado y cada una de las
Comunidades Autónomas.
2. A través de los Convenios a los que se refiere el apartado anterior, la Administración
General del Estado y las Comunidades Autónomas acordarán los objetivos, medios y
recursos para la aplicación de los servicios y prestaciones recogidos en el Capítulo II del
presente Título, incrementando el nivel mínimo de protección fijado por el Estado de acuerdo
con el artículo 9.
3. En aplicación de lo previsto en el apartado anterior, el Consejo Territorial del Sistema
para la Autonomía y Atención a la Dependencia establecerá los criterios para determinar la
intensidad de protección de cada uno de los servicios previstos en el Catálogo, y la
compatibilidad e incompatibilidad entre los mismos, para su aprobación por el Gobierno
mediante Real Decreto.
4. Los Convenios establecerán la financiación que corresponda a cada Administración
para este nivel de prestación, en los términos establecidos en el artículo 32 y en la
disposición transitoria primera de esta Ley, así como los términos y condiciones para su
revisión. Igualmente, los Convenios recogerán las aportaciones del Estado derivadas de la
garantía del nivel de protección definido en el artículo 9.
Artículo 11. Participación de las Comunidades Autónomas en el Sistema.
1. En el marco del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia,
corresponden a las Comunidades Autónomas, sin perjuicio de las competencias que les son
– 1575 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
propias según la Constitución Española, los Estatutos de Autonomía y la legislación vigente,
las siguientes funciones:
a) Planificar, ordenar, coordinar y dirigir, en el ámbito de su territorio, los servicios de
promoción de la autonomía personal y de atención a las personas en situación de
dependencia.
b) Gestionar, en su ámbito territorial, los servicios y recursos necesarios para la
valoración y atención de la dependencia.
c) Establecer los procedimientos de coordinación sociosanitaria, creando, en su caso, los
órganos de coordinación que procedan para garantizar una efectiva atención.
d) Crear y actualizar el Registro de Centros y Servicios, facilitando la debida acreditación
que garantice el cumplimiento de los requisitos y los estándares de calidad.
e) Asegurar la elaboración de los correspondientes Programas Individuales de Atención.
f) Inspeccionar y, en su caso, sancionar los incumplimientos sobre requisitos y
estándares de calidad de los centros y servicios y respecto de los derechos de los
beneficiarios.
g) Evaluar periódicamente el funcionamiento del Sistema en su territorio respectivo.
h) Aportar a la Administración General del Estado la información necesaria para la
aplicación de los criterios de financiación previstos en el artículo 32.
2. En todo caso, las Comunidades Autónomas, de conformidad con lo establecido en el
artículo 7 podrán definir, con cargo a sus presupuestos, niveles de protección adicionales al
fijado por la Administración General del Estado en aplicación del artículo 9 y al acordado, en
su caso, conforme al artículo 10, para los cuales podrán adoptar las normas de acceso y
disfrute que consideren más adecuadas.
Artículo 12. Participación de las Entidades Locales.
1. Las Entidades Locales participarán en la gestión de los servicios de atención a las
personas en situación de dependencia, de acuerdo con la normativa de sus respectivas
Comunidades Autónomas y dentro de las competencias que la legislación vigente les
atribuye.
2. Las Entidades Locales podrán participar en el Consejo Territorial del Sistema para la
Autonomía y Atención a la Dependencia en la forma y condiciones que el propio Consejo
disponga.
CAPÍTULO II
Prestaciones y Catálogo de servicios de atención del Sistema para la
Autonomía y Atención a la Dependencia
Sección 1.ª Prestaciones del sistema
Artículo 13. Objetivos de las prestaciones de dependencia.
La atención a las personas en situación de dependencia y la promoción de su autonomía
personal deberán orientarse a la consecución de una mejor calidad de vida y autonomía
personal, en un marco de efectiva igualdad de oportunidades, de acuerdo con los siguientes
objetivos:
a) Facilitar una existencia autónoma en su medio habitual, todo el tiempo que desee y
sea posible.
b) Proporcionar un trato digno en todos los ámbitos de su vida personal, familiar y social,
facilitando su incorporación activa en la vida de la comunidad.
Artículo 14. Prestaciones de atención a la dependencia.
1. Las prestaciones de atención a la dependencia podrán tener la naturaleza de servicios
y de prestaciones económicas e irán destinadas, por una parte, a la promoción de la
autonomía personal y, por otra, a atender las necesidades de las personas con dificultades
para la realización de las actividades básicas de la vida diaria.
– 1576 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
2. Los servicios del Catálogo del artículo 15 tendrán carácter prioritario y se prestarán a
través de la oferta pública de la Red de Servicios Sociales por las respectivas Comunidades
Autónomas mediante centros y servicios públicos o privados concertados debidamente
acreditados.
3. De no ser posible la atención mediante alguno de estos servicios, en los Convenios a
que se refiere el artículo 10 se incorporará la prestación económica vinculada establecida en
el artículo 17. Esta prestación irá destinada a la cobertura de los gastos del servicio previsto
en el Programa Individual de Atención al que se refiere el artículo 29, debiendo ser prestado
por una entidad o centro acreditado para la atención a la dependencia.
4. El beneficiario podrá, excepcionalmente, recibir una prestación económica para ser
atendido por cuidadores no profesionales, siempre que se den condiciones adecuadas de
convivencia y de habitabilidad de la vivienda y así lo establezca su Programa Individual de
Atención.
5. Las personas en situación de dependencia podrán recibir una prestación económica
de asistencia personal en los términos del artículo 19.
6. La prioridad en el acceso a los servicios vendrá determinada por el grado de
dependencia y, a igual grado, por la capacidad económica del solicitante. Hasta que la red
de servicios esté totalmente implantada, las personas en situación de dependencia que no
puedan acceder a los servicios por aplicación del régimen de prioridad señalado, tendrán
derecho a la prestación económica vinculada al servicio prevista en el artículo 17 de esta ley.
7. A los efectos de esta Ley, la capacidad económica se determinará, en la forma que
reglamentariamente se establezca, a propuesta del Consejo Territorial del Sistema para la
Autonomía y Atención a la Dependencia, en atención a la renta y el patrimonio del
solicitante. En la consideración del patrimonio se tendrán en cuenta la edad del beneficiario y
el tipo de servicio que se presta.
8. Las prestaciones económicas establecidas en virtud de esta Ley son inembargables,
salvo para el supuesto previsto en el artículo 608 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
Artículo 15. Catálogo de servicios.
1. El Catálogo de servicios comprende los servicios sociales de promoción de la
autonomía personal y de atención a la dependencia, en los términos que se especifican en
este capítulo:
a) Los servicios de prevención de las situaciones de dependencia y los de promoción de
la autonomía personal.
b) Servicio de Teleasistencia.
c) Servicio de Ayuda a domicilio:
(i) Atención de las necesidades del hogar.
(ii) Cuidados personales.
d) Servicio de Centro de Día y de Noche:
(i) Centro de Día para mayores.
(ii) Centro de Día para menores de 65 años.
(iii) Centro de Día de atención especializada.
(iv) Centro de Noche.
e) Servicio de Atención Residencial:
(i) Residencia de personas mayores en situación de dependencia.
(ii) Centro de atención a personas en situación de dependencia, en razón de los distintos
tipos de discapacidad.
2. Los servicios establecidos en el apartado 1 se regulan sin perjuicio de lo previsto en el
artículo 14 de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de Cohesión y Calidad del Sistema Nacional
de Salud.

– 1577 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
Artículo 16. Red de servicios del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia.
1. Las prestaciones y servicios establecidos en esta Ley se integran en la Red de
Servicios Sociales de las respectivas Comunidades Autónomas en el ámbito de las
competencias que las mismas tienen asumidas. La red de centros estará formada por los
centros públicos de las Comunidades Autónomas, de las Entidades Locales, los centros de
referencia estatal para la promoción de la autonomía personal y para la atención y cuidado
de situaciones de dependencia, así como los privados concertados debidamente
acreditados.
2. Las Comunidades Autónomas establecerán el régimen jurídico y las condiciones de
actuación de los centros privados concertados. En su incorporación a la red se tendrá en
cuenta de manera especial los correspondientes al tercer sector.
3. Los centros y servicios privados no concertados que presten servicios para personas
en situación de dependencia deberán contar con la debida acreditación de la Comunidad
Autónoma correspondiente.
4. Los poderes públicos promoverán la colaboración solidaria de los ciudadanos con las
personas en situación de dependencia, a través de la participación de las organizaciones de
voluntarios y de las entidades del tercer sector.
Sección 2.ª Prestaciones económicas
Artículo 17. Prestación económica vinculada al servicio.
1. La prestación económica, que tendrá carácter periódico, se reconocerá, en los
términos que se establezca, únicamente cuando no sea posible el acceso a un servicio
público o concertado de atención y cuidado, en función del grado de dependencia y de la
capacidad económica del beneficiario, de acuerdo con lo previsto en el convenio celebrado
entre la Administración General del Estado y la correspondiente comunidad autónoma.
2. Esta prestación económica de carácter personal estará, en todo caso, vinculada a la
adquisición de un servicio.
3. Las Administraciones Públicas competentes supervisarán, en todo caso, el destino y
utilización de estas prestaciones al cumplimiento de la finalidad para la que fueron
concedidas.
Artículo 18. Prestación económica para cuidados en el entorno familiar y apoyo a
cuidadores no profesionales.
1. Excepcionalmente, cuando el beneficiario esté siendo atendido por su entorno familiar,
y se reúnan las condiciones establecidas en el artículo 14.4, se reconocerá una prestación
económica para cuidados familiares.
2. Previo acuerdo del Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la
Autonomía y Atención a la Dependencia se establecerán las condiciones de acceso a esta
prestación, en función del grado reconocido a la persona en situación de dependencia y de
su capacidad económica.
3. El cuidador deberá ajustarse a las normas sobre afiliación, alta y cotización a la
Seguridad Social que se determinen reglamentariamente.
4. El Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia
promoverá acciones de apoyo a los cuidadores no profesionales que incorporarán
programas de formación, información y medidas para atender los periodos de descanso.
Artículo 19. Prestación económica de asistencia personal.
La prestación económica de asistencia personal tiene como finalidad la promoción de la
autonomía de las personas en situación de dependencia, en cualquiera de sus grados. Su
objetivo es contribuir a la contratación de una asistencia personal, durante un número de
horas, que facilite al beneficiario el acceso a la educación y al trabajo, así como una vida
más autónoma en el ejercicio de las actividades básicas de la vida diaria. Previo acuerdo del
Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia se establecerán las condiciones específicas de acceso a esta prestación.

– 1578 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
Artículo 20. Cuantía de las prestaciones económicas.
La cuantía de las prestaciones económicas reguladas en los artículos de esta Sección se
acordará por el Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia, para su aprobación posterior por el Gobierno mediante Real Decreto.
Sección 3.ª Servicios de promoción de la autonomía personal y de atención y
cuidado
Artículo 21. Prevención de las situaciones de dependencia.
Tiene por finalidad prevenir la aparición o el agravamiento de enfermedades o
discapacidades y de sus secuelas, mediante el desarrollo coordinado, entre los servicios
sociales y de salud, de actuaciones de promoción de condiciones de vida saludables,
programas específicos de carácter preventivo y de rehabilitación dirigidos a las personas
mayores y personas con discapacidad y a quienes se ven afectados por procesos de
hospitalización complejos. Con este fin, el Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía
y Atención a la Dependencia acordará criterios, recomendaciones y condiciones mínimas
que deberían cumplir los Planes de Prevención de las Situaciones de Dependencia que
elaboren las Comunidades Autónomas, con especial consideración de los riesgos y
actuaciones para las personas mayores.
Artículo 22. Servicio de Teleasistencia.
1. El servicio de Teleasistencia facilita asistencia a los beneficiarios mediante el uso de
tecnologías de la comunicación y de la información, con apoyo de los medios personales
necesarios, en respuesta inmediata ante situaciones de emergencia, o de inseguridad,
soledad y aislamiento. Puede ser un servicio independiente o complementario al de ayuda a
domicilio.
2. Este servicio se prestará a las personas que no reciban servicios de atención
residencial y así lo establezca su Programa Individual de Atención.
Artículo 23. Servicio de Ayuda a Domicilio.
El servicio de ayuda a domicilio lo constituye el conjunto de actuaciones llevadas a cabo
en el domicilio de las personas en situación de dependencia con el fin de atender sus
necesidades de la vida diaria, prestadas por entidades o empresas, acreditadas para esta
función, y podrán ser los siguientes:
a) Servicios relacionados con la atención personal en la realización de las actividades de
la vida diaria.
b) Servicios relacionados con la atención de las necesidades domésticas o del hogar:
limpieza, lavado, cocina u otros. Estos servicios sólo podrán prestarse conjuntamente con
los señalados en el apartado anterior.
Excepcionalmente y de forma justificada, los servicios señalados en los apartados
anteriores, podrán prestarse separadamente, cuando así se disponga en el Programa
Individual de Atención. La Administración competente deberá motivar esta excepción en la
resolución de concesión de la prestación.
Artículo 24. Servicio de Centro de Día y de Noche.
1. El servicio de Centro de Día o de Noche ofrece una atención integral durante el
periodo diurno o nocturno a las personas en situación de dependencia, con el objetivo de
mejorar o mantener el mejor nivel posible de autonomía personal y apoyar a las familias o
cuidadores. En particular, cubre, desde un enfoque biopsicosocial, las necesidades de
asesoramiento, prevención, rehabilitación, orientación para la promoción de la autonomía,
habilitación o atención asistencial y personal.
2. La tipología de centros incluirá Centros de Día para menores de 65 años, Centros de
Día para mayores, Centros de Día de atención especializada por la especificidad de los

– 1579 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
cuidados que ofrecen y Centros de Noche, que se adecuarán a las peculiaridades y edades
de las personas en situación de dependencia.
Artículo 25. Servicio de Atención residencial.
1. El servicio de atención residencial ofrece, desde un enfoque biopsicosocial, servicios
continuados de carácter personal y sanitario.
2. Este servicio se prestará en los centros residenciales habilitados al efecto según el
tipo de dependencia, grado de la misma e intensidad de cuidados que precise la persona.
3. La prestación de este servicio puede tener carácter permanente, cuando el centro
residencial se convierta en la residencia habitual de la persona, o temporal, cuando se
atiendan estancias temporales de convalecencia o durante vacaciones, fines de semana y
enfermedades o periodos de descanso de los cuidadores no profesionales.
4. El servicio de atención residencial será prestado por las Administraciones Públicas en
centros propios y concertados.
Sección 4.ª Incompatibilidad de las prestaciones
Artículo 25 bis. Régimen de incompatibilidad de las prestaciones.
1. Las prestaciones económicas serán incompatibles entre sí y con los servicios del
catálogo establecidos en el artículo 15, salvo con los servicios de prevención de las
situaciones de dependencia, de promoción de la autonomía personal y de teleasistencia.
2. Los servicios serán incompatibles entre sí, a excepción del servicio de teleasistencia
que será compatible con el servicio de prevención de las situaciones de dependencia, de
promoción de la autonomía personal, de ayuda a domicilio y de centro de día y de noche.
3. No obstante lo anterior, las administraciones públicas competentes podrán establecer
la compatibilidad entre prestaciones para apoyo, cuidados y atención que faciliten la
permanencia en el domicilio a la persona en situación de dependencia, de tal forma que la
suma de estas prestaciones no sea superior, en su conjunto, a las intensidades máximas
reconocidas a su grado de dependencia. A los efectos de la asignación del nivel mínimo
establecido en el artículo 9, estas prestaciones tendrán la consideración de una única
prestación.
CAPÍTULO III
La dependencia y su valoración
Artículo 26. Grados de dependencia.
1. La situación de dependencia se clasificará en los siguientes grados:
a) Grado I. Dependencia moderada: cuando la persona necesita ayuda para realizar
varias actividades básicas de la vida diaria, al menos una vez al día o tiene necesidades de
apoyo intermitente o limitado para su autonomía personal.
b) Grado II. Dependencia severa: cuando la persona necesita ayuda para realizar varias
actividades básicas de la vida diaria dos o tres veces al día, pero no quiere el apoyo
permanente de un cuidador o tiene necesidades de apoyo extenso para su autonomía
personal.
c) Grado III. Gran dependencia: cuando la persona necesita ayuda para realizar varias
actividades básicas de la vida diaria varias veces al día y, por su pérdida total de autonomía
física, mental, intelectual o sensorial, necesita el apoyo indispensable y continuo de otra
persona o tiene necesidades de apoyo generalizado para su autonomía personal.
2. Los intervalos para la determinación de los grados se establecerán en el baremo al
que se refiere el artículo siguiente.
Artículo 27. Valoración de la situación de dependencia.
1. Las comunidades autónomas determinarán los órganos de valoración de la situación
de dependencia, que emitirán un dictamen sobre el grado de dependencia con
– 1580 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
especificación de los cuidados que la persona pueda requerir. El Consejo Territorial de
Servicios Sociales y del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia deberá
acordar unos criterios comunes de composición y actuación de los órganos de valoración de
las comunidades autónomas que, en todo caso, tendrán carácter público.
2. Los grados de dependencia, a efectos de su valoración, se determinarán mediante la
aplicación del baremo que se acuerde en el Consejo Territorial de Servicios Sociales y del
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia para su posterior aprobación por el
Gobierno mediante real decreto. Dicho baremo tendrá entre sus referentes la Clasificación
Internacional del Funcionamiento, la Discapacidad y la Salud (CIF) adoptada por la
Organización Mundial de la Salud. No será posible determinar el grado de dependencia
mediante otros procedimientos distintos a los establecidos por este baremo.
3. El baremo establecerá los criterios objetivos de valoración del grado de autonomía de
la persona, de su capacidad para realizar las distintas actividades de la vida diaria, los
intervalos de puntuación para cada uno de los grados de dependencia y el protocolo con los
procedimientos y técnicas a seguir para la valoración de las aptitudes observadas, en su
caso.
4. El baremo valorará la capacidad de la persona para llevar a cabo por sí misma las
actividades básicas de la vida diaria, así como la necesidad de apoyo y supervisión para su
realización por personas con discapacidad intelectual o con enfermedad mental.
5. La valoración se realizará teniendo en cuenta los correspondientes informes sobre la
salud de la persona y sobre el entorno en el que viva, y considerando, en su caso, las
ayudas técnicas, órtesis y prótesis que le hayan sido prescritas.
CAPÍTULO IV
Reconocimiento del derecho
Artículo 28. Procedimiento para el reconocimiento de la situación de dependencia y del
derecho a las prestaciones del Sistema.
1. El procedimiento se iniciará a instancia de la persona que pueda estar afectada por
algún grado de dependencia o de quien ostente su representación, y su tramitación se
ajustará a las previsiones establecidas en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, con las
especificidades que resulten de la presente Ley.
2. El reconocimiento de la situación de dependencia se efectuará mediante resolución
expedida por la Administración Autonómica correspondiente a la residencia del solicitante y
tendrá validez en todo el territorio del Estado.
3. La resolución a la que se refiere el apartado anterior determinará los servicios o
prestaciones que corresponden al solicitante según el grado de dependencia.
4. En el supuesto de cambio de residencia, la Comunidad Autónoma de destino
determinará, en función de su red de servicios y prestaciones, los que correspondan a la
persona en situación de dependencia.
5. Los criterios básicos de procedimiento para el reconocimiento de la situación de
dependencia y las características comunes del órgano y profesionales que procedan al
reconocimiento serán acordados por el Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y
Atención a la Dependencia.
6. Los servicios de valoración de la situación de dependencia, la prescripción de
servicios y prestaciones y la gestión de las prestaciones económicas previstas en la presente
Ley, se efectuarán directamente por las Administraciones Públicas no pudiendo ser objeto de
delegación, contratación o concierto con entidades privadas.
Artículo 29. Programa Individual de Atención.
1. En el marco del procedimiento de reconocimiento de la situación de dependencia y las
prestaciones correspondientes, los servicios sociales correspondientes del sistema público
establecerán un programa individual de atención en el que se determinarán las modalidades
de intervención más adecuadas a sus necesidades de entre los servicios y prestaciones
económicas previstos en la resolución para su grado, con la participación, previa consulta y,
– 1581 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
en su caso, elección entre las alternativas propuestas por parte del beneficiario y, en su
caso, de su familia o entidades tutelares que le representen.
No obstante lo establecido en el párrafo anterior, la determinación de la prestación
económica por cuidados en el entorno familiar corresponderá a la Administración
competente, a propuesta de los servicios sociales
2. El programa individual de atención será revisado:
a) A instancia del interesado y de sus representantes legales.
b) De oficio, en la forma que determine y con la periodicidad que prevea la normativa de
las Comunidades Autónomas.
c) Con motivo del cambio de residencia a otra Comunidad Autónoma.
Artículo 30. Revisión del grado de dependencia y de la prestación reconocida.
1. El grado de dependencia será revisable, a instancia del interesado, de sus
representantes o de oficio por las Administraciones públicas competentes, por alguna de las
siguientes causas:
a) Mejoría o empeoramiento de la situación de dependencia.
b) Error de diagnóstico o en la aplicación del correspondiente baremo..
2. Las prestaciones podrán ser modificadas o extinguidas en función de la situación
personal del beneficiario, cuando se produzca una variación de cualquiera de los requisitos
establecidos para su reconocimiento, o por incumplimiento de las obligaciones reguladas en
la presente Ley.
Artículo 31. Prestaciones de análoga naturaleza y finalidad.
La percepción de una de las prestaciones económicas previstas en esta Ley deducirá de
su cuantía cualquier otra prestación de análoga naturaleza y finalidad establecida en los
regímenes públicos de protección social. En particular, se deducirán el complemento de gran
invalidez regulado en el artículo 139.4 de la Ley General de la Seguridad Social, Texto
Refundido aprobado por Real Decreto legislativo 1/1994, de 20 de junio, el complemento de
la asignación económica por hijo a cargo mayor de 18 años con un grado de minusvalía igual
o superior al 75%, el de necesidad de otra persona de la pensión de invalidez no
contributiva, y el subsidio de ayuda a tercera persona de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de
Integración Social de los Minusválidos (LISMI).
CAPÍTULO V
Financiación del Sistema y aportación de los beneficiarios
Artículo 32. Financiación del Sistema por las Administraciones Públicas.
1. La financiación del Sistema será la suficiente para garantizar el cumplimiento de las
obligaciones que correspondan a las Administraciones Públicas competentes y se
determinará anualmente en los correspondientes Presupuestos.
2. La Administración General del Estado asumirá íntegramente el coste derivado de lo
previsto en el artículo 9.
3. En el marco de cooperación interadministrativa previsto en el artículo 10, los
Convenios que se suscriban entre la Administración General del Estado y cada una de las
administraciones de las Comunidades Autónomas determinarán las obligaciones asumidas
por cada una de las partes para la financiación de los servicios y prestaciones del Sistema.
Dichos Convenios, que podrán ser anuales o plurianuales, recogerán criterios de reparto
teniendo en cuenta la población dependiente, la dispersión geográfica, la insularidad,
emigrantes retornados y otros factores, y podrán ser revisados por las partes.
La aportación de la Comunidad Autónoma será, para cada año, al menos igual a la de la
Administración General del Estado como consecuencia de lo previsto en este apartado y en
el anterior.

– 1582 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
Artículo 33. La participación de los beneficiarios en el coste de las prestaciones.
1. Los beneficiarios de las prestaciones de dependencia participarán en la financiación
de las mismas, según el tipo y coste del servicio y su capacidad económica personal.
2. La capacidad económica del beneficiario se tendrá también en cuenta para la
determinación de la cuantía de las prestaciones económicas.
3. El Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia
fijará los criterios para la aplicación de lo previsto en este artículo, que serán desarrollados
en los Convenios a que se refiere el artículo 10.
Para fijar la participación del beneficiario, se tendrá en cuenta la distinción entre servicios
asistenciales y de manutención y hoteleros.
4. Ningún ciudadano quedará fuera de la cobertura del Sistema por no disponer de
recursos económicos.
TÍTULO II
La calidad y eficacia del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia
CAPÍTULO I
Medidas para garantizar la calidad del Sistema
Artículo 34. Calidad en el Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia.
1. El Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia fomentará la calidad de la
atención a la dependencia con el fin de asegurar la eficacia de las prestaciones y servicios.
2. Sin perjuicio de las competencias de cada una de las Comunidades Autónomas y de
la Administración General del Estado, se establecerán, en el ámbito del Consejo Territorial, la
fijación de criterios comunes de acreditación de centros y planes de calidad del Sistema para
la Autonomía y Atención a la Dependencia, dentro del marco general de calidad de la
Administración General del Estado.
3. Asimismo, sin perjuicio de las competencias de las Comunidades Autónomas y de la
Administración General del Estado, el Consejo Territorial acordará:
a) Criterios de calidad y seguridad para los centros y servicios.
b) Indicadores de calidad para la evaluación, la mejora continua y el análisis comparado
de los centros y servicios del Sistema.
c) Guías de buenas prácticas.
d) Cartas de servicios, adaptadas a las condiciones específicas de las personas
dependientes, bajo los principios de no discriminación y accesibilidad.
Artículo 35. Calidad en la prestación de los servicios.
1. Se establecerán estándares esenciales de calidad para cada uno de los servicios que
conforman el Catálogo regulado en la presente Ley, previo acuerdo del Consejo Territorial
del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia.
2. Los centros residenciales para personas en situación de dependencia habrán de
disponer de un reglamento de régimen interior, que regule su organización y funcionamiento,
que incluya un sistema de gestión de calidad y que establezca la participación de los
usuarios, en la forma que determine la Administración competente.
3. Se atenderá, de manera específica, a la calidad en el empleo así como a promover la
profesionalidad y potenciar la formación en aquellas entidades que aspiren a gestionar
prestaciones o servicios del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia.

– 1583 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
CAPÍTULO II
Formación en materia de dependencia
Artículo 36. Formación y cualificación de profesionales y cuidadores.
1. Se atenderá a la formación básica y permanente de los profesionales y cuidadores
que atiendan a las personas en situación de dependencia. Para ello, los poderes públicos
determinarán las cualificaciones profesionales idóneas para el ejercicio de las funciones que
se correspondan con el Catálogo de servicios regulado en el artículo 15.
2. Los poderes públicos promoverán los programas y las acciones formativas que sean
necesarios para la implantación de los servicios que establece la Ley.
3. Con el objetivo de garantizar la calidad del Sistema, se fomentará la colaboración
entre las distintas Administraciones Públicas competentes en materia educativa, sanitaria,
laboral y de asuntos sociales, así como de éstas con las universidades, sociedades
científicas y organizaciones profesionales y sindicales, patronales y del tercer sector.
CAPÍTULO III
Sistema de información
Artículo 37. Sistema de información del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia.
1. El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, a través del organismo competente,
establecerá un sistema de información del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia que garantice la disponibilidad de la información y la comunicación recíproca
entre las Administraciones Públicas, así como la compatibilidad y articulación entre los
distintos sistemas. Para ello, en el seno del Consejo Territorial del Sistema para la
Autonomía y Atención a la Dependencia se acordarán los objetivos y contenidos de la
información.
2. El sistema contendrá información sobre el Catálogo de servicios e incorporará, como
datos esenciales, los relativos a población protegida, recursos humanos, infraestructuras de
la red, resultados obtenidos y calidad en la prestación de los servicios.
3. El sistema de información contemplará específicamente la realización de estadísticas
para fines estatales en materia de dependencia, así como las de interés general
supracomunitario y las que se deriven de compromisos con organizaciones supranacionales
e internacionales.
Artículo 38. Red de comunicaciones.
1. El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, a través de la utilización preferente de las
infraestructuras comunes de comunicaciones y servicios telemáticos de las Administraciones
Públicas, pondrá a disposición del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia
una red de comunicaciones que facilite y dé garantías de protección al intercambio de
información entre sus integrantes.
2. El uso y transmisión de la información en esta red estará sometido al cumplimiento de
lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal, y a los requerimientos de certificación electrónica, firma electrónica y
cifrado, de acuerdo con la legislación vigente.
3. A través de dicha red de comunicaciones se intercambiará información sobre las
infraestructuras del sistema, la situación, grado de dependencia y prestación reconocida a
los beneficiarios, así como cualquier otra derivada de las necesidades de información en el
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia.

– 1584 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
CAPÍTULO IV
Actuación contra el fraude
Artículo 39. Acción administrativa contra el fraude.
Las Administraciones Públicas velarán por la correcta aplicación de los fondos públicos
destinados al Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, evitando la obtención
o disfrute fraudulento de sus prestaciones y de otros beneficios o ayudas económicas que
puedan recibir los sujetos que participen en el Sistema o sean beneficiarios del mismo.
Igualmente establecerán medidas de control destinadas a detectar y perseguir tales
situaciones.
A tales efectos, las Administraciones Públicas desarrollarán actuaciones de vigilancia del
cumplimiento de esta Ley y ejercerán las potestades sancionadoras conforme a lo previsto
en el Título III de la misma, haciendo uso, en su caso, de las fórmulas de cooperación
interadministrativa contenidas en esta Ley.
CAPÍTULO V
Órganos consultivos del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia
Artículo 40. Comité Consultivo.
1. Se crea el Comité Consultivo del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia como órgano asesor, adscrito al Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales,
mediante el cual se hace efectiva, de manera permanente, la participación social en el
Sistema y se ejerce la participación institucional de las organizaciones sindicales y
empresariales en el mismo.
2. Sus funciones serán las de informar, asesorar y formular propuestas sobre materias
que resulten de especial interés para el funcionamiento de dicho Sistema.
3. La composición del Comité tendrá carácter tripartito, en tanto que integrado por las
Administraciones públicas, las organizaciones empresariales y las organizaciones sindicales,
y paritario entre Administraciones Públicas por una parte y organizaciones sindicales y
empresariales por otra, en los términos establecidos en el siguiente apartado. Los acuerdos
del Comité se adoptarán por mayoría de los votos emitidos en cada una de las partes,
requiriendo así la mayoría de los votos de las Administraciones Públicas y la mayoría de los
votos de las organizaciones sindicales y empresariales.
4. El Comité Consultivo estará presidido por el representante de la Administración
General del Estado que designe el titular del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales. Su
funcionamiento se regulará por su reglamento interno. Estará integrado por los siguientes
miembros, nombrados en los términos que se establezcan reglamentariamente:
a) Seis representantes de la Administración General del Estado.
b) Seis representantes de las administraciones de las Comunidades Autónomas.
c) Seis representantes de las Entidades locales.
d) Nueve representantes de las organizaciones empresariales más representativas.
e) Nueve representantes de las organizaciones sindicales más representativas.
Artículo 41. Órganos consultivos.
1. Serán órganos consultivos de participación institucional del Sistema para la Autonomía
y Atención a la Dependencia los siguientes:
El Comité Consultivo del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia.
El Consejo Estatal de Personas Mayores.
El Consejo Nacional de la Discapacidad.
El Consejo Estatal de Organizaciones no Gubernamentales de Acción Social.

– 1585 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
2. Las funciones de dichos órganos serán las de informar, asesorar y formular
propuestas sobre materias que resulten de especial interés para el funcionamiento del
Sistema.
TÍTULO III
Infracciones y sanciones
Artículo 42. Responsables.
1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas o jurídicas que resulten responsables de los mismos.
2. Se consideran autores de las infracciones tipificadas por esta Ley quienes realicen los
hechos por sí mismos, conjuntamente o a través de persona interpuesta.
3. Tendrán también la consideración de autores quienes cooperen en su ejecución
mediante una acción u omisión sin la cual la infracción no hubiese podido llevarse a cabo.
Artículo 43. Infracciones.
Constituirá infracción:
a) Dificultar o impedir el ejercicio de cualesquiera de los derechos reconocidos en esta
Ley.
b) Obstruir la acción de los servicios de inspección.
c) Negar el suministro de información o proporcionar datos falsos.
d) Aplicar las prestaciones económicas a finalidades distintas a aquellas para las que se
otorgan, y recibir ayudas, en especie o económicas, incompatibles con las prestaciones
establecidas en la presente Ley.
e) Incumplir las normas relativas a la autorización de apertura y funcionamiento y de
acreditación de centros de servicios de atención a personas en situación de dependencia.
f) Tratar discriminatoriamente a las personas en situación de dependencia.
g) Conculcar la dignidad de las personas en situación de dependencia.
h) Generar daños o situaciones de riesgo para la integridad física o psíquica.
i) Incumplir los requerimientos específicos que formulen las Administraciones Públicas
competentes.
Artículo 44. Clasificación de las infracciones.
1. Las infracciones se clasificarán en leves, graves y muy graves, de acuerdo con
criterios de riesgo para la salud, gravedad de la alteración social producida por los hechos,
cuantía del beneficio obtenido, intencionalidad, número de afectados y reincidencia.
2. Se calificarán como leves las infracciones tipificadas de acuerdo con el artículo 43
cuando se hayan cometido por imprudencia o simple negligencia, y no comporten un
perjuicio directo para las personas en situación de dependencia.
3. Se calificarán como infracciones graves las tipificadas de acuerdo con el artículo 43
cuando comporten un perjuicio para las personas, o se hayan cometido con dolo o
negligencia grave. También tendrán la consideración de graves, aquellas que comporten
cualesquiera de las siguientes circunstancias:
a) Reincidencia de falta leve.
b) Negativa absoluta a facilitar información o a prestar colaboración a los servicios de
inspección, así como el falseamiento de la información proporcionada a la Administración.
c) Coacciones, amenazas, represalias o cualquier otra forma de presión ejercitada sobre
las personas en situación de dependencia o sus familias.
4. Se calificarán como infracciones muy graves todas las definidas como graves siempre
que concurran alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que atenten gravemente contra los derechos fundamentales de la persona.
b) Que se genere un grave perjuicio para las personas en situación de dependencia o
para la Administración.
– 1586 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
c) Que supongan reincidencia de falta grave.
5. Se produce reincidencia cuando, al cometer la infracción, el sujeto hubiera sido ya
sancionado por esa misma falta, o por otra de gravedad igual o mayor o por dos o más
infracciones de gravedad inferior, durante los dos últimos años.
Artículo 45. Sanciones.
1. Las infracciones a la presente Ley serán sancionadas por las administraciones
competentes con pérdida de las prestaciones y subvenciones para las personas
beneficiarias; con multa para los cuidadores no profesionales; y con multa y, en su caso,
pérdida de subvenciones, cese temporal de la actividad o cierre del establecimiento, local o
empresa para las empresas proveedoras de servicios. En todo caso, la sanción implicará el
reintegro de las cantidades indebidamente percibidas.
2. La graduación de las sanciones será proporcional a la infracción cometida y se
establecerá ponderándose según los siguientes criterios:
a) Gravedad de la infracción.
b) Gravedad de la alteración social y perjuicios causados.
c) Riesgo para la salud.
d) Número de afectados.
e) Beneficio obtenido.
f) Grado de intencionalidad y reiteración.
3. La graduación de las multas se ajustará a lo siguiente:
a) Por infracción leve, multa de hasta 300 euros a los cuidadores y hasta treinta mil
euros a los proveedores de servicios.
b) Por infracción grave, multa de trescientos a tres mil euros a los cuidadores; y de
treinta mil uno a noventa mil euros a los proveedores de servicios.
c) Por infracción muy grave, multa de tres mil uno a seis mil euros a los cuidadores; y de
noventa mil uno hasta un máximo de un millón euros a los proveedores de servicios.
4. En los supuestos en los que se acuerde la suspensión de prestaciones o
subvenciones, ésta se graduará entre uno y seis meses según la gravedad de la infracción.
5. Además, en los casos de especial gravedad, reincidencia de la infracción o
trascendencia notoria y grave, las infracciones muy graves se sancionarán con la suspensión
temporal de la actividad por un máximo de cinco años o, en su caso, con el cierre de la
empresa o la clausura del servicio o establecimiento.
6. Durante la sustanciación del procedimiento sancionador, la Administración competente
podrá acordar, como medida cautelar, la suspensión de cualquier tipo de ayudas o
subvención de carácter financiero que el particular o la entidad infractora haya obtenido o
solicitado de dicha Administración Pública.
7. Durante la sustanciación del procedimiento por infracciones graves o muy graves, y
ante la posibilidad de causar perjuicios de difícil o imposible reparación, la Administración
competente podrá acordar, como medida cautelar, el cierre del centro o la suspensión de la
actividad.
Artículo 46. Prescripción.
1. Las infracciones a que se refiere la presente Ley prescribirán:
a) Al año, las leves.
b) A los tres años, las graves.
c) A los cuatro años, las muy graves.
2. El plazo de prescripción comenzará a contarse a partir del día que se haya cometido
la infracción y se interrumpirá por la iniciación, con conocimiento del interesado, del
procedimiento sancionador.
3. Las sanciones impuestas por faltas muy graves prescribirán a los cinco años, por
faltas graves a los cuatro años y por faltas leves al año.

– 1587 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
Artículo 47. Competencias.
1. Las Comunidades Autónomas desarrollarán el cuadro de infracciones y sanciones
previstas en la presente Ley.
2. La incoación e instrucción de los expedientes sancionadores, así como la imposición
de las correspondientes sanciones, corresponderá a cada Administración Pública en el
ámbito de sus respectivas competencias.
3. En el ámbito de la Administración General del Estado será órgano competente para
imponer las sanciones por conductas previstas como infracciones en el artículo 43:
a) El titular de la Dirección General del Instituto de Mayores y Servicios Sociales, cuando
se trate de sanciones por la comisión de infracciones leves.
b) El titular de la Secretaría de Estado de Servicios Sociales, Familias y Discapacidad,
cuando se trate de sanciones por la comisión de infracciones graves.
c) El titular del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, cuando se trate de sanciones
por la comisión de infracciones muy graves, si bien se requerirá el acuerdo previo del
Consejo de Ministros cuando las sanciones sean de cuantía superior a 300.000 euros o en
los supuestos de cierre de la empresa o clausura del servicio o establecimiento.
Disposición adicional primera. Financiación de las prestaciones y servicios garantizados
por la Administración General del Estado.
La Ley de Presupuestos Generales del Estado de cada ejercicio determinará la cuantía y
la forma de abono a las Comunidades Autónomas de las cantidades necesarias para la
financiación de los servicios y prestaciones previstos en el artículo 9 de esta Ley.
Disposición adicional segunda.
Convenio.

Régimen aplicable a los sistemas de Concierto y

La financiación de los servicios y prestaciones del Sistema en la Comunidad Autónoma
del País Vasco y en la Comunidad Foral de Navarra que corresponda, según lo previsto en el
artículo 32 de esta Ley, a la Administración General del Estado con cargo a su presupuesto
de gastos se tendrá en cuenta en el cálculo del cupo vasco y de la aportación navarra, de
conformidad con el Concierto Económico entre el Estado y la Comunidad del País Vasco y
con el Convenio Económico entre el Estado y la Comunidad Foral de Navarra,
respectivamente.
Disposición adicional tercera. Ayudas económicas para facilitar la autonomía personal.
La Administración General del Estado y las administraciones de las Comunidades
Autónomas podrán, de conformidad con sus disponibilidades presupuestarias, establecer
acuerdos específicos para la concesión de ayudas económicas con el fin de facilitar la
autonomía personal. Estas ayudas tendrán la condición de subvención e irán destinadas:
a) A apoyar a la persona con ayudas técnicas o instrumentos necesarios para el normal
desenvolvimiento de su vida ordinaria.
b) A facilitar la accesibilidad y adaptaciones en el hogar que contribuyan a mejorar su
capacidad de desplazamiento en la vivienda.
Disposición adicional cuarta. Seguridad Social de los cuidadores no profesionales.
Reglamentariamente el Gobierno determinará la incorporación a la Seguridad Social de
los cuidadores no profesionales en el Régimen que les corresponda, así como los requisitos
y procedimiento de afiliación, alta y cotización.
Disposición adicional quinta. Registro de Prestaciones Sociales Públicas.
La prestación económica vinculada al servicio, la prestación económica para cuidados en
el entorno familiar y la prestación económica de asistencia personalizada, reguladas en esta
ley, quedan integradas en el Registro de Prestaciones Sociales Públicas. Con tal fin, las
entidades y organismos que gestionen dichas prestaciones vendrán obligados a suministrar

– 1588 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
los datos que, referentes a las que se hubiesen concedido, se establezcan en las normas de
desarrollo de esta Ley.
Disposición adicional sexta. Modificación del Real Decreto Legislativo 3/2004, de 5 de
marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas.
Se añade un nuevo apartado al artículo 7 del texto refundido de la Ley del Impuesto
sobre la Renta de las Personas Físicas, aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2004, de 5
de marzo, con el siguiente texto:
«v) Las prestaciones económicas públicas vinculadas al servicio para cuidados
en el entorno familiar y de asistencia personalizada que se derivan de la Ley de
Promoción de la Autonomía Personal y de Atención a las personas en situación de
dependencia.»
Disposición adicional séptima.
dependencia.

Instrumentos privados para la cobertura de la

1. El Gobierno, en el plazo de seis meses, promoverá las modificaciones legislativas que
procedan, para regular la cobertura privada de las situaciones de dependencia.
2. Con el fin de facilitar la cofinanciación por los beneficiarios de los servicios que se
establecen en la presente Ley, se promoverá la regulación del tratamiento fiscal de los
instrumentos privados de cobertura de la dependencia.
Disposición adicional octava. Terminología.
Las referencias que en los textos normativos se efectúan a «minusválidos» y a
«personas con minusvalía», se entenderán realizadas a «personas con discapacidad».
A partir de la entrada en vigor de la presente Ley, las disposiciones normativas
elaboradas por las Administraciones Públicas utilizarán los términos «persona con
discapacidad» o «personas con discapacidad» para denominarlas.
Disposición adicional novena. Efectividad del reconocimiento de las situaciones vigentes
de gran invalidez y de necesidad de ayuda de tercera persona.
Quienes tengan reconocida la pensión de gran invalidez o la necesidad de asistencia de
tercera persona según el Real Decreto 1971/1999, de 23 de diciembre, de procedimiento
para el reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad, tendrán
reconocido el requisito de encontrarse en situación de dependencia en el grado que se
disponga en el desarrollo reglamentario de esta ley.
Disposición adicional décima. Investigación y desarrollo.
1. Los poderes públicos fomentarán la innovación en todos los aspectos relacionados
con la calidad de vida y la atención de las personas en situación de dependencia. Para ello,
promoverán la investigación en las áreas relacionadas con la dependencia en los planes de I
+D+I.
2. Las Administraciones Públicas facilitarán y apoyarán el desarrollo de normativa
técnica, de forma que asegure la no discriminación en procesos, diseños y desarrollos de
tecnologías, productos y servicios, en colaboración con las organizaciones de normalización
y todos los agentes implicados.
Disposición adicional undécima. Ciudades de Ceuta y Melilla.
El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales suscribirá acuerdos con las Ciudades de
Ceuta y Melilla sobre centros y servicios de atención a la dependencia en ambas Ciudades,
pudiendo participar en el Consejo Territorial del Sistema en la forma que éste determine.

– 1589 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
Disposición adicional duodécima. Diputaciones Forales, Cabildos y Consejos Insulares.
En la participación de las entidades territoriales en el Sistema para la Autonomía y
Atención a la Dependencia se tendrán en cuenta las especificidades reconocidas a las
Diputaciones Forales en el caso de la Comunidad Autónoma del País Vasco, a los Cabildos
en el caso de la Comunidad Autónoma de Canarias y a los Consejos Insulares en el caso de
la Comunidad Autónoma de Illes Balears.
Disposición adicional decimotercera. Protección de los menores de 3 años.
1. Sin perjuicio de los servicios establecidos en los ámbitos educativo y sanitario, el
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia atenderá las necesidades de ayuda
a domicilio y, en su caso, prestaciones económicas vinculadas y para cuidados en el entorno
familiar a favor de los menores de 3 años acreditados en situación de dependencia. El
instrumento de valoración previsto en el artículo 27 de esta Ley incorporará a estos efectos
una escala de valoración específica.
2. La atención a los menores de 3 años, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado
anterior, se integrará en los diversos niveles de protección establecidos en el artículo 7 de
esta Ley y sus formas de financiación.
3. En el seno del Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia se promoverá la adopción de un plan integral de atención para estos menores
de 3 años en situación de dependencia, en el que se contemplen las medidas a adoptar por
las Administraciones Públicas, sin perjuicio de sus competencias, para facilitar atención
temprana y rehabilitación de sus capacidades físicas, mentales e intelectuales.
Disposición adicional decimocuarta.
discapacidad.

Fomento del empleo de las personas con

Las entidades privadas que aspiren a gestionar por vía de concierto prestaciones o
servicios del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia deberán acreditar con
carácter previo, en el caso de que vinieran obligadas a ello, el cumplimiento de la cuota de
reserva para personas con discapacidad o, en su defecto, las medidas de carácter
excepcional establecidas en el artículo 38 de la Ley 13/1982, de 7 de abril, de Integración
Social de los Minusválidos, y reguladas en el Real Decreto 364/2005, de 8 de abril.
Disposición adicional decimoquinta. Garantía de accesibilidad y supresión de barreras.
Las Administraciones Públicas, en el ámbito de sus respectivas competencias,
garantizarán las condiciones de accesibilidad en los entornos, procesos y procedimientos del
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, en los términos previstos en la Ley
de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas
con discapacidad.
Disposición adicional decimosexta. Pensiones no contributivas.
Se modifica el apartado 2 del artículo 145 del Texto Refundido de la Ley General de la
Seguridad Social, aprobado por Real Decreto legislativo 1/1994, de 20 de junio, en los
siguientes términos:
Las cuantías resultantes de lo establecido en el apartado anterior de este artículo,
calculadas en cómputo anual, son compatibles con las rentas o ingresos anuales de que, en
su caso, disponga cada beneficiario, siempre que los mismos no excedan del 25 por 100 del
importe, en cómputo anual, de la pensión no contributiva. En caso contrario, se deducirá del
importe de la pensión no contributiva la cuantía de las rentas o ingresos que excedan de
dicho porcentaje, salvo lo dispuesto en el artículo 147.

– 1590 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
Disposición adicional decimoséptima. Régimen jurídico de las personas incluidas en el
ámbito de aplicación de la Ley 3/2024, de 30 de octubre, para mejorar la calidad de vida de
personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica y otras enfermedades o procesos de alta
complejidad y curso irreversible.
1. Se crea un nuevo Grado III+ de dependencia extrema, que incluye a las personas que,
teniendo reconocido el Grado III de dependencia están diagnosticadas con Esclerosis Lateral
Amiotrófica en aquella fase avanzada de la enfermedad que determina una dependencia
completa para actividades básicas de la vida diaria, así como asistencia instrumental y
personal derivada de problemas respiratorios y disfagia. También se incluye a las personas
que, teniendo reconocido el Grado III de dependencia, están diagnosticadas con otras
enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, conforme a los criterios
establecidos en el reglamento que determine el ámbito de aplicación de la Ley 3/2024, de 30
de octubre, conforme a lo establecido en su disposición final séptima.
2. A este Grado III+ de dependencia extrema se le asignará un nivel mínimo de
protección específico, garantizado por la Administración General del Estado, en función de la
prestación o servicio que se disfrute.
Las personas que tengan reconocido un Grado III+ de dependencia extrema tendrán
reconocido el acceso a una prestación económica vinculada al servicio, de conformidad con
el artículo 17, que únicamente podrá ser destinada a ayuda a domicilio, o a una prestación
económica de asistencia personal, en los términos previstos en el artículo 19.
Disposición transitoria primera. Participación en la financiación de las Administraciones
Públicas.
Durante el período comprendido entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de
2015, y para favorecer la implantación progresiva del Sistema, la Administración General del
Estado establecerá anualmente en sus Presupuestos créditos para la celebración de los
convenios con las administraciones de las Comunidades Autónomas de acuerdo con el
artículo 10 de esta Ley.
Disposición transitoria segunda.
Durante un periodo máximo de seis meses desde la fecha de inicio para la presentación
de solicitudes de reconocimiento de la situación de dependencia, quedará en suspenso lo
previsto en el artículo 28.6 sobre delegación, contratación o concierto.
Disposición final primera. Aplicación progresiva de la Ley.
1. La efectividad del derecho a las prestaciones de dependencia incluidas en la presente
ley se ejercitará progresivamente, de modo gradual, y se realizará de acuerdo con el
siguiente calendario a partir del 1 de enero de 2007:
2.

El primer año a quienes sean valorados en el Grado III de Gran Dependencia, niveles 1 y

En el segundo y tercer año a quienes sean valorados en el Grado II de Dependencia
Severa, nivel 2.
En el tercer y cuarto año a quienes sean valorados en el Grado II de Dependencia
Severa, nivel 1.
El quinto año, que finaliza el 31 de diciembre de 2011, a quienes sean valorados en el
Grado I de Dependencia Moderada, Nivel 2, y se les haya reconocido la concreta prestación.
A partir del 1 de julio de 2015 al resto de quienes fueron valorados en el Grado I de
Dependencia Moderada, nivel 2.
A partir del 1 de julio de 2015 a quienes hayan sido valorados en el Grado I, nivel 1, o
sean valorados en el Grado I de Dependencia Moderada
2. En el marco de lo establecido en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de la Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, el plazo
máximo, entre la fecha de entrada de la solicitud y la de resolución de reconocimiento de la
prestación de dependencia será de seis meses, independientemente de que la

– 1591 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
Administración Competente haya establecido un procedimiento diferenciado para el
reconocimiento de la situación de dependencia y el de prestaciones.
3. El derecho de acceso a las prestaciones derivadas del reconocimiento de la situación
de dependencia se generará desde la fecha de la resolución de reconocimiento de las
prestaciones o, en su caso, desde el transcurso del plazo de seis meses desde la
presentación de la solicitud sin haberse dictado y notificado resolución expresa de
reconocimiento de la prestación, salvo cuando se trate de las prestaciones económicas
previstas en el artículo 18 que quedarán sujetas a un plazo suspensivo máximo de dos años
a contar, según proceda, desde las fechas indicadas anteriormente, plazo que se
interrumpirá en el momento en que el interesado empiece a percibir dicha prestación.
4. Transcurridos los primeros tres años de aplicación progresiva de la Ley, el Consejo
Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia realizará una
evaluación de los resultados de la misma, proponiendo las modificaciones en la implantación
del Sistema que, en su caso, estime procedentes.
5. En la evaluación de los resultados a que se refiere el apartado anterior se efectuará
informe de impacto de género sobre el desarrollo de la Ley.
Disposición final segunda. Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a
la Dependencia.
En el plazo máximo de tres meses desde la entrada en vigor de la presente Ley, deberá
constituirse el Consejo Territorial del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia regulado en el artículo 8.
Disposición final tercera. Comité Consultivo.
En el plazo máximo de tres meses desde la entrada en vigor de la presente Ley, deberá
constituirse el Comité Consultivo del Sistema para la Autonomía y Atención a la
Dependencia regulado en el artículo 40.
Disposición final cuarta. Marco de cooperación interadministrativa para el desarrollo de la
Ley.
En el plazo máximo de tres meses desde su constitución, el Consejo Territorial del
Sistema acordará el marco de cooperación interadministrativa para el desarrollo de la Ley
previsto en el artículo 10, así como el calendario para el desarrollo de las previsiones
contenidas en la presente Ley.
Disposición final quinta. Desarrollo reglamentario.
En el plazo máximo de tres meses tras la constitución del Consejo y de conformidad con
los correspondientes acuerdos del Consejo Territorial del Sistema, se aprobará la intensidad
de protección de los servicios previstos de acuerdo con los artículos 10.3 y 15, así como el
baremo para la valoración del grado y niveles de dependencia previstos en los artículos 26 y
27.
Disposición final sexta. Informe anual.
1. El Gobierno deberá informar a las Cortes anualmente de la ejecución de las
previsiones contenidas en la presente Ley.
2. Dicho informe incorporará la memoria del Consejo Territorial y el dictamen de los
Órganos Consultivos.
Disposición final séptima. Habilitación normativa.
Se faculta al Gobierno para dictar cuantas disposiciones sean necesarias para el
desarrollo y ejecución de la presente Ley.

– 1592 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 36 Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas dependientes
Disposición final octava. Fundamento constitucional.
Esta Ley se dicta al amparo de la competencia exclusiva del Estado para regular las
condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los
derechos y el cumplimiento de los deberes constitucionales, conforme al artículo 149.1.1.ª de
la Constitución.
Disposición final novena. Entrada en vigor.
La presente Ley entrará en vigor el primer día del mes siguiente al de su publicación en
el «Boletín Oficial del Estado».

Información relacionada
• Téngase en cuenta las referencias hechas a determinados órganos administrativos, según
establece la disposición adicional 10 del Real Decreto-ley 20/2012, de 13 de julio. Ref. BOEA-2012-9364.

– 1593 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 37
Ley 3/2024, de 30 de octubre, para mejorar la calidad de vida de
personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica y otras enfermedades o
procesos de alta complejidad y curso irreversible. [Inclusión parcial]
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 263, de 31 de octubre de 2024
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2024-22438

FELIPE VI
REY DE ESPAÑA

ley:

A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
PREÁMBULO
I

La fortaleza de nuestros sistemas sanitarios y sociales se refleja en su capacidad de
ofrecer la mejor calidad de vida posible a las personas durante todo el proceso de su
enfermedad. El cuidado integral en las fases siguientes a la realización de un diagnóstico es
necesario en todas las enfermedades y sobre todo en aquellos procesos que tienen una
serie de características: no existencia de un tratamiento curativo específico, poco tiempo de
supervivencia desde el momento del diagnóstico, rápida evolución hacia un alto nivel de
discapacidad y dependencia y necesidad de integrar unos cuidados complejos –sanitarios y
sociales– que muchas veces nuestros sistemas no son capaces de ofrecer.
La Esclerosis Lateral Amiotrófica –en adelante, ELA– es un ejemplo paradigmático de
una de las enfermedades que cumple dichos criterios. Es una patología neurodegenerativa,
a fecha de hoy, incurable. La edad media de inicio se sitúa entre los 40 y los 70 años, siendo
la enfermedad de la neurona motora más frecuente de la edad adulta y con una
supervivencia de entre 3 y 5 años a partir del diagnóstico. Esta enfermedad tiene una
prevalencia estimada en el año 2021 de 6,5 casos por cada 100.000 habitantes, lo que
representa alrededor de 3.000 personas en nuestro país, de las que el 55 % son hombres y
el 45 % mujeres. La prevalencia de esta enfermedad se mantiene bastante estable ya que
cada año se diagnostica un número de nuevos casos similar a la cifra de muertes por esta
patología, entre 800 y 900, aunque la mejora de los tratamientos sintomáticos ha aumentado
mínimamente la supervivencia de la enfermedad. Afecta a las neuronas motoras del cerebro
y de la médula espinal, a las que va matando progresivamente, provocando la atrofia
muscular hasta dejar al paciente totalmente inmóvil, sin poder comer, hablar o respirar, pero
– 1594 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 37 Ley para mejorar la calidad de vida de personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica [parcial]
con las facultades mentales y cognitivas intactas, siendo plenamente consciente de su
deterioro.
Además de la ELA, existen diferentes procesos neurológicos y no neurológicos, de
origen diverso, caracterizados por esa alta complejidad en sus cuidados y con un curso
irreversible en poco tiempo –en adelante, procesos de alta complejidad y curso irreversible–.
Todos ellos se caracterizan por un impacto social, sanitario, laboral y económico muy
elevado, con una progresión a una situación de alta dependencia y con un enorme
padecimiento para las personas afectadas, sus familias, personas cuidadoras y toda nuestra
sociedad.
En marzo de 2021 la Comisión Europea renovó su Estrategia sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad (2021-2030) dando cobertura a todas las áreas contempladas al
respecto por la Convención de las Naciones Unidas, ratificada por España en 2007. El
documento de la Comisión Europea, Unión de la Igualdad: Estrategia sobre los derechos de
las personas con discapacidad 2021-2030, ponía el foco en el esfuerzo que los diferentes
países de la Unión Europea han realizado para mejorar los sistemas de protección social de
las personas con discapacidad, pero también denunciaba que «aún no se ha alcanzado el
objetivo de un nivel de vida adecuado para todos. La participación insuficiente en el mercado
laboral, junto con la protección social deficiente y los gastos adicionales relacionados con la
discapacidad, en particular los cuidados familiares, son los principales motivos por lo que las
personas con discapacidad y sus familias corren un mayor riesgo de sufrir pobreza
económica».
En los últimos años se han impulsado desde la coordinación y el consenso con las
comunidades autónomas, las asociaciones de pacientes y los representantes de los
profesionales sanitarios y del ámbito social iniciativas como la «Estrategia en Enfermedades
Neurodegenerativas del Sistema Nacional de Salud» (2016) o el documento de «Abordaje de
la Esclerosis Lateral Amiotrófica» (2018). La estrategia y el documento referidos contemplan
criterios del ámbito asistencial –diagnóstico precoz, atención, derechos y autonomía del
paciente…–, de la gestión –planes integrales, procesos integrados, mapas de recursos…–,
de la capacitación de los profesionales –formación sanitaria especializada, atención
primaria…– y de la investigación –epidemiológica, etiológica, clínica, traslacional, de
servicios, de ensayos clínicos– orientados en todos los casos a posibilitar un abordaje
integral, eficiente y cohesionado de todas las necesidades que presentan los afectados por
la ELA.
II
Esta ley parte del consenso a partir de tres textos elaborados por los Grupos
Parlamentarios Popular, Junts per Catalunya, Socialista y Sumar, que se construyeron, a su
vez, partiendo de una propuesta elaborada por la Confederación Nacional de Entidades
ConELA. Dicha propuesta, que nace de la realidad de las personas afectadas por ELA, abre
camino para mejorar la atención de otros procesos con una condición y pronóstico similares.
Esta ley plantea una serie de cambios legislativos orientados a garantizar la mejor
calidad de vida, a través de la agilización de los trámites administrativos para el
reconocimiento de la discapacidad y la dependencia, en una mejor atención integrada entre
los sistemas de cuidados sociales y sanitarios, de las personas afectadas con procesos
severos que cumplan los siguientes criterios: (1) Tener una condición irreversible y con una
reducción significativa de supervivencia (2) No haber tenido una respuesta significativa al
tratamiento o cuando no existan alternativas terapéuticas que vayan a mejorar el estado
funcional o el pronóstico de estas personas (3) Precisar cuidados sociales y sanitarios
complejos, centrados en el ámbito domiciliario y que supongan un alto impacto para el
entorno cercano de las personas afectadas (4) Tener una rápida progresión en algunos de
estos procesos que requiera acelerar procesos administrativos de valoración y
reconocimiento del grado de discapacidad o dependencia.
La ley consta de una parte expositiva y una parte dispositiva, dividida en cinco artículos,
ocho disposiciones adicionales, una disposición transitoria, una derogatoria y nueve
disposiciones finales.
El artículo 1 expone la finalidad y objeto de la norma que es mejorar la calidad de vida y
el acceso a servicios especializados de aquellas personas que padecen ELA y otras
– 1595 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 37 Ley para mejorar la calidad de vida de personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica [parcial]
enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, y el artículo 2 se refiere al
ámbito de aplicación de la norma.
El artículo 3 aborda el reconocimiento de la situación de discapacidad de las personas
con ELA y otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, con la
finalidad de agilizar estos procedimientos. El artículo 4 establece un procedimiento de
urgencia para la revisión del grado de discapacidad en el caso de personas con ELA y otras
enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible. Por último, el artículo 5
define un procedimiento específico para la calificación del grado de dependencia y del
derecho a las prestaciones del Sistema y para la revisión del programa individual de
atención, aplicable a las personas incluidas en el ámbito de aplicación de esta norma.
Las disposiciones adicionales abordan la dotación de recursos a los equipos
multiprofesionales de calificación y reconocimiento del grado de discapacidad para dar
cumplimiento a esta ley y la mejora de la protección de las personas cuidadoras de personas
en situación de dependencia con un Grado III. La tercera de estas disposiciones se dedica al
fomento del empleo de las personas cuidadoras de personas en situación de dependencia.
Asimismo, se señalan las actualizaciones normativas específicas que serán necesarias para
la efectividad de los derechos que garantiza esta ley.
Además, se incluyen en estas disposiciones la capacitación y especialización de los
profesionales sanitarios en enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible
como la ELA, así como la garantía de un plazo máximo para la recepción de prestaciones.
Las disposiciones adicionales contienen también el mandato al Gobierno para la
elaboración de un estudio sobre otras ayudas distintas a las contempladas por esta ley para
las personas en situación de electrodependencia.
Se establece también un mecanismo de seguimiento de la norma con participación de
los ministerios competentes, las comunidades autónomas y las plataformas, asociaciones o
colectivos de personas incluidas en su ámbito de aplicación.
Las disposiciones finales abordan modificaciones de determinadas leyes que son
necesarias para el cumplimiento de los objetivos de esta ley. Estas son las siguientes: la
modificación de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional
de Salud, para adecuar la prestación de atención especializada y la prestación sociosanitaria
a los fines de esta. Se modifica también el texto refundido de la Ley General de la Seguridad
Social, aprobado por el Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, para agilizar la
tramitación de la incapacidad permanente contributiva. Por último, se modifica el Real
Decreto 897/2017, de 6 de octubre, por el que se regula la figura del consumidor vulnerable,
el bono social y otras medidas de protección para los consumidores domésticos de energía
eléctrica para incluir a las personas con electrodependencia entre quienes pueden optar al
bono social eléctrico.
Otra de las disposiciones finales se destina a orientar la aplicación del Baremo de
Evaluación de las Capacidades/Limitaciones para una adecuada aplicación a las personas
afectadas por esta ley.
La ley cuenta también con disposiciones finales referidas a su título competencial, a la
habilitación reglamentaria, al desarrollo reglamentario para la determinación del ámbito de
aplicación de la ley y a su entrada en vigor.
Artículo 1. Finalidad y objeto de la norma.
1. La presente norma tiene como finalidad mejorar la calidad de vida y el acceso a
servicios especializados de aquellas personas que padecen Esclerosis Lateral Amiotrófica
(en adelante, ELA) y otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible
a las que se refiere el artículo 2.
2. De conformidad con dicha finalidad, el objeto de la ley es establecer un marco jurídico
que refleje el compromiso de la sociedad y, en particular, de las administraciones públicas
competentes, de asegurar un trato digno, respetuoso y adecuado para las personas incluidas
en su ámbito de aplicación, así como sus familias, teniendo en cuenta, particularmente, los
reducidos rangos temporales de supervivencia en el caso de la ELA y otras enfermedades
similares.
3. Sin perjuicio de lo anterior, resultarán aplicables a las personas a las que se refiere el
artículo 2 cualesquiera derechos, ventajas o servicios más beneficiosos que se hayan
– 1596 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 37 Ley para mejorar la calidad de vida de personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica [parcial]
establecido o puedan reconocerse en las normas generales de cualquier ámbito del
ordenamiento jurídico en relación con la finalidad y objeto definidos en los apartados
anteriores.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
1. Esta norma se aplica a las personas diagnosticadas con ELA, desde el momento de
su entrada en vigor.
2. Se aplicará también a las personas que padezcan otras enfermedades o procesos
neurológicos irreversibles y de alta complejidad en su cuidado y que cumplan los siguientes
criterios:
a) Tener una condición irreversible y con una reducción significativa de supervivencia.
b) No haber tenido una respuesta significativa al tratamiento, o cuando no existan
alternativas terapéuticas que vayan a mejorar el estado funcional o el pronóstico de estas
personas.
c) Precisar cuidados sociales y sanitarios complejos, centrados en el ámbito domiciliario
y que supongan un alto impacto para el entorno cercano de las personas afectadas.
d) Tener una rápida progresión en algunos de estos procesos que requiera acelerar
procesos administrativos de valoración y reconocimiento del grado de discapacidad o
dependencia.
3. Esta norma también podrá ser aplicada a otros procesos o enfermedades no
neurológicas que, en su evolución, cumplan todos los requisitos identificados en el apartado
anterior.
4. Lo dispuesto en los apartados 2 y 3 se llevará a cabo según lo establecido en la
disposición final séptima.
Artículo 3. Reconocimiento de la situación de discapacidad de las personas con ELA y
otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible.
1. Se considerará, a todos los efectos, que presentan una discapacidad en grado igual o
superior al 33 por ciento las personas incluidas en el ámbito de aplicación de esta norma que
sean pensionistas de la Seguridad Social y tengan reconocida una pensión de incapacidad
permanente en el grado de total, absoluta o gran invalidez y aquellas que sean pensionistas
de clases pasivas y tengan reconocida una pensión de jubilación o de retiro por incapacidad
permanente para el servicio o inutilidad.
2. Se considerará también, a todos los efectos, que presentan una discapacidad en
grado igual o superior al 33 por ciento las personas incluidas en el ámbito de aplicación de
esta ley que tengan reconocida la situación de dependencia en cualquiera de sus grados.
Artículo 4. Procedimiento de urgencia para la revisión del grado de discapacidad en el caso
de personas con ELA y otras enfermedades o procesos de alta complejidad y curso
irreversible.
1. La revisión del grado de discapacidad podrá solicitarse en cualquier momento a
instancia de la persona interesada incluida en el ámbito de aplicación de esta norma.
2. En el supuesto al que se refiere el apartado anterior, se establece un plazo máximo de
tres meses para la resolución de la revisión del grado de discapacidad.
Artículo 5. Procedimiento para la calificación y revisión del grado de dependencia y del
derecho a las prestaciones del Sistema y para la revisión del programa individual de atención
en el caso de personas con ELA y otras enfermedades o procesos de alta complejidad y
curso irreversible.
La resolución de calificación del grado de dependencia y del derecho a las prestaciones
del Sistema de dependencia reguladas en el artículo 28 de la Ley 39/2006, de 14 de
diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación
de dependencia en el ámbito de aplicación de esta norma, otorgará un Grado I desde el
diagnóstico de la enfermedad o proceso correspondiente. La resolución de calificación

– 1597 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 37 Ley para mejorar la calidad de vida de personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica [parcial]
deberá producirse en el plazo máximo de tres meses desde la solicitud, en el supuesto de
personas incluidas en el ámbito de aplicación de esta norma.
Asimismo, la revisión del programa individual de atención y la revisión del grado de
dependencia a las que hacen referencia los artículos 29 y 30 respectivamente de la norma
citada en el párrafo anterior, deberán producirse en el plazo máximo de tres meses desde la
solicitud, en el supuesto de personas incluidas en el ámbito de aplicación de esta norma.
Disposición adicional primera.
Dotación de recursos necesarios a los equipos
multiprofesionales de calificación y reconocimiento del grado de discapacidad.
1. Con el objetivo de posibilitar la resolución de la solicitud de revisión del grado de
discapacidad dentro del plazo previsto en el artículo 4.2, todas las administraciones
competentes dotarán a los equipos multiprofesionales de calificación y reconocimiento del
grado de discapacidad de los recursos necesarios para dar cumplimiento a las previsiones
establecidas en materia de celeridad de los procedimientos de evaluación de las situaciones
de discapacidad y la calificación de su grado, así como en las revisiones de grado. También
se dotarán los recursos precisos para el adecuado funcionamiento de las valoraciones por
medios no presenciales o telemáticos, cuando procedan.
2. En aplicación de lo previsto en el apartado anterior, las administraciones competentes
habilitarán protocolos, canales, modelos u otros mecanismos específicos para la recepción y
tramitación singularizada de las solicitudes de revisión del grado de discapacidad por parte
de las personas incluidas en el ámbito de aplicación de esta norma.
Disposición adicional segunda. Protección de personas cuidadoras de personas en
situación de dependencia con un Grado III, Gran Dependencia, reconocido de conformidad
con lo previsto en la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía
Personal y Atención a las personas en situación de dependencia.
Las personas encuadradas en la Seguridad Social mediante la suscripción del convenio
especial regulado en el Real Decreto 615/2007, de 11 de mayo, por el que se regula la
Seguridad Social de los cuidadores de las personas en situación de dependencia, que hayan
interrumpido una actividad por cuenta ajena o por cuenta propia, por la que hubieran estado
incluidas en el sistema de la Seguridad Social, a fin de dedicarse a la atención de una
persona en situación de dependencia con un Grado III, podrán optar por mantener la base
de cotización del último ejercicio en dicha actividad, siempre que resulte superior al tope
mínimo del Régimen General, siendo a su cargo directo el 50 por ciento del coste del
incremento de cotización sobre la cuantía resultante de la aplicación del apartado 1 del
artículo 4 del citado real decreto. El 50 por ciento restante del coste del incremento de
cotización será abonado directamente por el Instituto de Mayores y Servicios Sociales
(IMSERSO) a la Tesorería General de la Seguridad Social.
Disposición adicional tercera. Política de empleo para las personas cuidadoras.
Las personas cuidadoras que se hayan visto obligadas a renunciar a su actividad laboral
o profesional por hacerse cargo de personas incluidas en el ámbito de aplicación de esta ley
serán consideradas colectivo de atención prioritaria para la política de empleo, en los
términos previstos en el artículo 50 de la Ley 3/2023, de 28 de febrero, de Empleo.
Disposición adicional cuarta. Actualizaciones normativas específicas para la efectividad
de los derechos de las personas afectadas por ELA y enfermedades o procesos de alta
complejidad y curso irreversible.
El Gobierno, en el plazo de doce meses desde la entrada en vigor de esta ley, adoptará
las siguientes medidas:
a) Promoverá un acuerdo en el pleno del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de
Salud para homogeneizar las ayudas por gastos de desplazamiento, manutención y
alojamiento de los pacientes, y en su caso los acompañantes, que sean derivados para
recibir asistencia sanitaria a un centro o servicio del Sistema Nacional de Salud de otra
comunidad autónoma distinta a la de su lugar de residencia.
– 1598 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 37 Ley para mejorar la calidad de vida de personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica [parcial]
b) Actualizará la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud en el ámbito de la
rehabilitación para incorporar aquellos servicios de fisioterapia, incluyendo la modalidad a
domicilio, que puedan beneficiar, entre otras, a personas con enfermedades o procesos de
alta complejidad y curso irreversible, como la ELA, previo acuerdo del Consejo Interterritorial
del Sistema Nacional de Salud, y según lo dispuesto en el Real Decreto 1030/2006, de 15 de
septiembre, por el que se establece la cartera de servicios comunes del Sistema Nacional de
Salud y el procedimiento para su actualización.
c) Integrará en el Instituto de Salud Carlos III (ISCIII) una estructura que incluirá
programas de investigación en ELA que tenga como objeto el fomento de la investigación, el
desarrollo, la innovación y la divulgación y prestación de servicios documentales sobre la
propia ELA, así como la coordinación, seguimiento y promoción de avances científicos y
sanitarios para la mejora de su diagnóstico y su tratamiento.
d) Creará y regulará el Registro Estatal de Enfermedades Neurodegenerativas, según lo
dispuesto en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad y en la Ley 16/2003, de 28
de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud, con el objetivo de
proporcionar información epidemiológica sobre la incidencia, la prevalencia y los factores
determinantes asociados a la enfermedad, así como para facilitar información con la que
orientar la planificación, la gestión sanitaria y la evaluación de las actividades asistenciales, y
para proveer los indicadores básicos que permitan la comparación entre comunidades
autónomas y con otros países.
e) Actualizará el documento de Abordaje de la Esclerosis Lateral Amiotrófica de la
Estrategia en Enfermedades Neurodegenerativas del Sistema Nacional de Salud, para
incorporar nuevos hitos y acciones en la atención de las personas con ELA en el Sistema
Nacional de Salud, con especial atención en el desarrollo de un plan de cuidados específico
vertebrado en Atención Primaria y en enfermería y unidades específicas, en su caso.
f) Elevará las siguientes propuestas al Consejo Territorial de Servicios Sociales y del
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia:
– Adaptar los servicios prestados desde la prestación de asistencia personal y del
Servicio de Ayuda a Domicilio previstos en los artículos 19 y 23 de la Ley 39/2006, de 14 de
diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en situación
de dependencia a las necesidades de las personas destinatarias de esta ley.
– Incluir formación específica en los cursos para los cuidadores y cuidadoras
profesionales que trabajan en el Sistema de Dependencia, para dotarlos de las herramientas
necesarias para atender a personas con enfermedades o procesos de alta complejidad y
curso irreversible como la ELA.
– Desarrollo de un marco de referencia en coordinación e integración sociosanitaria que,
entre otras cuestiones, aborde la atención integrada de cuidados y servicios prestados a los
pacientes con enfermedades de alta complejidad como la ELA por parte de los servicios
sociales y de los servicios asistenciales del Sistema Nacional de Salud. Dicho marco deberá
ser elevado, posteriormente, al Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.
Estas propuestas incorporarán medidas dirigidas a asegurar una garantía pública de
supervisión y atención continuada especializada 24 horas que se puede requerir para
prevenir el riesgo de muerte evitable de personas diagnosticadas con ELA u otras
enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible, en aquella fase avanzada
de la enfermedad que determina una dependencia completa para actividades básicas de la
vida diaria, así como asistencia instrumental y personal derivada de problemas respiratorios
y disfagia.
Los derechos, prestaciones y recursos de carácter social derivados de la presente ley
serán financiados cumpliendo lo establecido en los artículos 9 y 32 de la Ley 39/2006, de 14
de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas en
situación de dependencia.
Disposición adicional quinta. Capacitación y especialización de los profesionales
sanitarios en enfermedades o procesos de alta complejidad y curso irreversible como la ELA.
El Gobierno desarrollará las acciones que resulten preceptivas para mejorar la
capacitación y desarrollar la especialización de los profesionales sanitarios y de los
– 1599 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 37 Ley para mejorar la calidad de vida de personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica [parcial]
especialistas en Ciencias de la Salud, en el abordaje integral y multidisciplinar de las
enfermedades de alta complejidad como la ELA.
La Comisión de formación continuada de las profesiones sanitarias, adscrita a la
Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud, abordará la coordinación
de la oferta de formación continua de los profesionales sanitarios, especialmente en lo
relativo a diagnóstico, atención y evolución de las enfermedades de alta complejidad como
ELA, con el fin de atender adecuadamente las necesidades de las personas que padecen
estas enfermedades a lo largo de su evolución.
Las acciones formativas referidas serán diseñadas y llevadas a la práctica según lo
dispuesto sobre la formación especializada y continuada de los profesionales sanitarios en el
título II de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones sanitarias.
Disposición adicional sexta.
prestaciones.

Garantía de un plazo máximo para la recepción de

El Gobierno propondrá al Consejo Territorial de Servicios Sociales y del Sistema para la
Autonomía y Atención a la Dependencia la creación de un grupo de trabajo interinstitucional,
en el que estarán representados distintos ministerios además de las comunidades
autónomas, con la finalidad de abordar la mejora del funcionamiento de los servicios
públicos y, en concreto, el establecimiento de un tiempo máximo de respuesta para la
recepción de las prestaciones sociales más importantes como las del Sistema para la
Autonomía y Atención a la Dependencia.
Disposición adicional séptima. Elaboración de un estudio sobre nuevas ayudas para las
personas en situación de electrodependencia.
El Gobierno, en coordinación con las comunidades autónomas, elaborará un estudio
sobre la conveniencia y oportunidad de aprobar otras posibles ayudas para las personas en
situación de electrodependencia, tales como la garantía de que no se les pueda suspender
el suministro eléctrico; el establecimiento de la obligación de que las compañías eléctricas
notifiquen, con la mayor antelación posible, aquellos cortes programados e inevitables en el
suministro; el acceso a mayores bonificaciones en la tarifa eléctrica; o la puesta a disposición
de dispositivos que garanticen el suministro en casos de cortes programados e inevitables o
coyunturas imprevistas, como equipos electrógenos o sistemas de alimentación
ininterrumpida.
Disposición adicional octava. Seguimiento de la norma.
En el plazo de dos años desde la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de esta
ley, el Gobierno convocará a los ministerios competentes, las comunidades autónomas y las
plataformas, asociaciones o colectivos de personas incluidas en su ámbito de aplicación, con
el objetivo de efectuar un análisis compartido sobre el cumplimiento de la finalidad y objeto
de la misma.
Disposición transitoria única. No retroactividad de beneficios.
Los beneficios de todo tipo, económicos, sociales, fiscales y cualesquiera otros, que
pudieran derivarse de la aplicación de esta norma, no resultarán aplicables con carácter
retroactivo.
Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan,
contradigan o resulten incompatibles con lo dispuesto en esta ley.
[...]

– 1600 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 37 Ley para mejorar la calidad de vida de personas con Esclerosis Lateral Amiotrófica [parcial]
Disposición final cuarta. Baremo de Evaluación de las Capacidades/Limitaciones en la
Actividad.
En el ámbito del procedimiento de evaluación de resultados del Baremo de Evaluación
de las Capacidades/Limitaciones en la Actividad regulado en la disposición adicional quinta
del Real Decreto 888/2022, de 18 de octubre, por el que se establece el procedimiento para
el reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad, se tendrán en
cuenta, a efectos de la modificación del concepto de dificultad respiratoria en la referencia
a450 del baremo de movilidad, las limitaciones propias de las personas que, pudiendo
caminar o andar, lo hacen con dificultad por la afectación de la musculatura del aparato
respiratorio, por patologías respiratorias graves o por sufrir insuficiencia cardíaca.
Disposición final quinta. Título competencial.
La presente ley se dicta en virtud de los artículos 149.1.1.ª, 13.ª, 16.ª, 17.ª y 25.ª de la
Constitución Española, que atribuye al Estado la competencia exclusiva en materia de
regulación de las condiciones básicas que garanticen la igualdad de todos los españoles en
el ejercicio de los derechos y en el cumplimiento de los deberes constitucionales; el
establecimiento de las bases y coordinación de la planificación general de la actividad
económica; de las bases y coordinación general de la sanidad; en materia de legislación
básica y régimen económico de la Seguridad Social; y para establecer las bases de régimen
energético.
Disposición final sexta. Desarrollo reglamentario y habilitación normativa.
Se habilita al Gobierno y a las personas titulares de los departamentos ministeriales, en
el ámbito de sus respectivas competencias, para aprobar cuantas disposiciones sean
necesarias para el desarrollo, aplicación y ejecución de lo establecido en esta ley.
Disposición final séptima. Desarrollo reglamentario para la determinación del ámbito de
aplicación de la ley.
En el plazo de un año desde la publicación en el «Boletín Oficial del Estado» de esta
norma, el Gobierno aprobará un reglamento que definirá los criterios a los que se refieren los
apartados 2 y 3 del artículo 2 e incorporará un anexo con un listado de enfermedades y
procesos a los que resultará aplicable la presente ley.
Disposición final octava. Salvaguarda del rango de disposiciones reglamentarias.
Mantienen su rango de real decreto todos los preceptos de rango reglamentario
reformados en esta ley, que podrán ser modificados por una norma de ese mismo rango.
Disposición final novena. Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial
del Estado».

– 1601 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 38
Orden HFP/688/2017, de 20 de julio, por la que se establecen las
bases comunes que regirán los procesos selectivos para el ingreso o
el acceso en cuerpos o escalas de la Administración General del
Estado
Ministerio de Hacienda y Función Pública
«BOE» núm. 174, de 22 de julio de 2017
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2017-8652

Con fecha de 14 de noviembre de 2007, se aprobó la Orden APU/3416/2007, que,
modificada por la Orden PRE/2061/2009, estableció las bases comunes de los procesos
selectivos convocados para el ingreso o el acceso en Cuerpos o Escalas de la
Administración General del Estado, con el fin de homogeneizar los procesos selectivos,
simplificar los trámites que conllevan las convocatorias, unificar criterios, asegurar la agilidad
de los procedimientos, acortar trámites y contribuir, de una manera eficaz, a la supresión de
plazos dilatorios, todo ello de acuerdo con los principios de legalidad, eficacia y publicidad
que habrán de regir con carácter general en todos los procedimientos de selección de
personal de las Administraciones Públicas.
La posterior entrada en vigor de las Leyes 39/2015, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector
Público, hace necesaria una adaptación de los diferentes procedimientos administrativos a
las mismas, de modo que se permitan aplicar las novedades introducidas por las mismas, en
particular las derivadas de la posibilidad de utilizar medios electrónicos.
Por otra parte, en los últimos años, la Administración General del Estado ha incluido
entre sus objetivos la disminución de las cargas administrativas que soportan los
ciudadanos, así como la eliminación de petición de documentación que obre en poder de la
Administración y la simplificación de formularios administrativos, todo ello con la finalidad de
facilitar las relaciones con los ciudadanos y reducir los plazos de tramitación de los
expedientes.
Para ello se modificó el modelo de impreso de solicitud de admisión a pruebas selectivas
en la Administración General del Estado, con la finalidad de que los gestores de los procesos
selectivos pudieran obtener el consentimiento de los interesados para acceder a las bases
de datos de la Administración Pública que contengan datos que acrediten la condición de
persona con discapacidad, familia numerosa y demandante de empleo, a través de la
Plataforma de Intermediación de Datos.
Procede por ello aprobar una nueva orden de bases comunes que sean de aplicación al
conjunto de procesos selectivos para el acceso a Cuerpos y Escalas de la Administración
General del Estado. Ello sin perjuicio de que, previo informe de la Dirección General de la
Función Pública en los plazos y condiciones que establezca el Real Decreto de oferta de
empleo público correspondiente, por el órgano competente, esto es, la Subsecretaría del
– 1602 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 38 Bases comunes de los procesos selectivos para el ingreso en cuerpos o escalas de la AGE
Departamento ministerial de adscripción del Cuerpo o Escala, y la Secretaría de Estado de
Función Pública en el caso de los Cuerpos y Escalas adscritos al Ministerio de Hacienda y
Función Pública a través de la misma, deban aprobarse y publicarse las bases específicas
de cada convocatoria en el «Boletín Oficial del Estado».
En virtud de lo expuesto dispongo:
Primero. Objeto.
El objeto de la presente Orden es el establecimiento de las bases comunes que regirán
los procesos selectivos para el ingreso o el acceso como funcionario de carrera en los
Cuerpos y Escalas de la Administración General del Estado, sin perjuicio de las bases
específicas que determine cada convocatoria, que en su caso recogerán las peculiaridades
respecto a estas bases comunes, así como los anexos específicos requeridos para su
desarrollo, o la numeración de los mismos que proceda.
Segundo. Normativa aplicable.
Será de aplicación a las convocatorias de los procesos selectivos para el ingreso en los
Cuerpos y Escalas de la Administración General del Estado, el Texto Refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto Legislativo 5/2015, de
30 de octubre, la Ley 30/1984, de 2 de agosto, de Medidas para la Reforma de la Función
Pública, el Reglamento General de ingreso del personal al servicio de la Administración
General del Estado y de Provisión de Puestos de Trabajo y promoción profesional de
Funcionarios Civiles de la Administración General de Estado, aprobado por Real Decreto
364/1995, de 10 de marzo, el Real Decreto por el que se apruebe la oferta de empleo
público de la Administración del Estado del ejercicio en curso, así como las presentes bases
comunes.
Tercero. Principio de igualdad de trato.
Las convocatorias cumplirán el principio de igualdad de trato entre mujeres y hombres en
el acceso al empleo público, de acuerdo con lo que establece el artículo 14 de la
Constitución Española, la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de
Mujeres y Hombres, así como el Acuerdo del Consejo de Ministros de 20 de noviembre de
2015, por el que se aprueba el II Plan para la Igualdad entre mujeres y hombres en la
Administración General del Estado y en sus organismos públicos.
Cuarto. Publicidad de las convocatorias y seguimiento de los procesos selectivos.
Las convocatorias de procesos selectivos serán publicadas, además de en el «BOE», en
la página web correspondiente al órgano convocante y que se indique en las bases
específicas, así como en el Punto de Acceso General administracion.gob.es.
Las convocatorias de los procesos selectivos para el acceso por promoción interna se
publicarán también en el Portal Funciona.
El órgano convocante remitirá al buzón empleopublico@correo.gob.es información sobre
el desarrollo de los procesos selectivos a medida que vayan avanzando los mismos, con el
fin de permitir un seguimiento de su ejecución.
Quinto. Descripción de las plazas.
La descripción de las plazas se realizará en las bases específicas de cada proceso, en
los términos que fije el correspondiente Real Decreto de oferta de empleo público.
Sexto. Procesos selectivos.
Los procesos selectivos se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 61 del texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público y constarán, en todo caso, de una fase
de oposición, con las pruebas, valoraciones, ejercicios y puntuaciones que se especifiquen
en el anexo I de cada convocatoria. De forma adicional, la convocatoria podrá establecer una
fase de concurso, así como un curso selectivo y/o periodo de prácticas.

– 1603 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 38 Bases comunes de los procesos selectivos para el ingreso en cuerpos o escalas de la AGE
Séptimo. Programas.
Los programas que regirán las pruebas selectivas se detallarán en el anexo II de cada
convocatoria.
Octavo. Calendario.
Las bases específicas de cada convocatoria establecerán un calendario estimado de
desarrollo de los procesos selectivos.
En el caso de que la fase de oposición conste de más de un ejercicio, el Tribunal
Calificador podrá publicar un calendario más detallado de la realización de cada una de las
pruebas
En su caso, las bases incluirán la advertencia de que las fechas de celebración de
alguno de los ejercicios pueden coincidir con las fechas de celebración de ejercicios de otros
procesos selectivos.
Noveno. Nombramiento de funcionarios de carrera.
Concluido el proceso selectivo, los aspirantes que lo hubieran superado y que acrediten
en los términos indicados en la convocatoria cumplir los requisitos exigidos, serán
nombrados funcionarios de carrera mediante Resolución del órgano competente, que se
publicará en el «Boletín Oficial del Estado», con indicación del destino adjudicado.
Décimo. Requisitos de los candidatos.
Quienes aspiren a ingresar en los Cuerpos y Escalas objeto de las convocatorias,
deberán poseer en el día de finalización del plazo de presentación de solicitudes y mantener
hasta el momento de la toma de posesión como funcionario de carrera, los siguientes
requisitos generales de participación, así como los que señalen las correspondientes bases
específicas:
1. Nacionalidad.
1.1 Tener la nacionalidad española.
1.2 También podrán participar, como personal funcionario, en igualdad de condiciones
que los españoles, con excepción de aquellos empleos públicos que directa o indirectamente
impliquen una participación en el ejercicio del poder público o en la salvaguardia de los
intereses generales del Estado y de las Administraciones Públicas:
a) Los nacionales de los Estados Miembros de la Unión Europea.
b) El cónyuge de los españoles y de los nacionales de otros Estados miembros de la
Unión Europea, cualquiera que sea su nacionalidad siempre que no estén separados de
derecho. Asimismo, con las mismas condiciones, podrán participar los descendientes
menores de veintiún años o mayores de dicha edad que sean dependientes.
c) Las personas incluidas en el ámbito de aplicación de los Tratados Internacionales
celebrados por la Unión Europea y ratificados por España en los que sea de aplicación la
libre circulación de trabajadores.
Los aspirantes no residentes en España incluidos en el apartado b), así como los
extranjeros incluidos en el apartado c), deberán acompañar a su solicitud, documento que
acredite las condiciones que se alegan.
2. Capacidad: Poseer la capacidad funcional para el desempeño de las tareas.
3. Edad: Tener cumplidos dieciséis años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de
jubilación forzosa.
Las bases específicas podrán exigir la edad mínima de dieciocho años para el acceso a
los Cuerpos y Escalas que impliquen el ejercicio de autoridad o cuyas funciones supongan
riesgo para la salud.
4. Habilitación: No haber sido separado mediante expediente disciplinario del servicio de
cualquiera de las Administraciones Públicas o de los Organismos Constitucionales o
Estatutarios de las Comunidades Autónomas, ni hallarse en inhabilitación absoluta o
especial para empleos o cargos públicos por resolución judicial, para el acceso a Cuerpos o
– 1604 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 38 Bases comunes de los procesos selectivos para el ingreso en cuerpos o escalas de la AGE
Escalas de funcionarios, ni pertenecer al mismo Cuerpo o Escala al que se presenta. En el
caso de las pruebas limitadas al acceso a una Especialidad de un Cuerpo o Escala, no tener
previamente reconocida la misma.
En caso de ser nacional de otro Estado, no hallarse inhabilitado o en situación
equivalente ni haber sido sometido a sanción disciplinaria o equivalente que impida, en su
Estado, en los mismos términos el acceso al empleo público.
5. Titulación: Poseer la titulación que se requiera en las bases específicas de cada
convocatoria.
Los aspirantes con titulaciones universitarias obtenidas en el extranjero deberán
acreditar que están en posesión de la correspondiente credencial de homologación o en su
caso del correspondiente certificado de equivalencia, y los aspirantes con titulaciones no
universitarias obtenidas en el extranjero deberán acreditar que están en posesión de la
correspondiente credencial de homologación. Este requisito no será de aplicación a los
aspirantes que hubieran obtenido el reconocimiento de su cualificación profesional, en el
ámbito de las profesiones reguladas, al amparo de las disposiciones de derecho comunitario.
Undécimo. Acceso a profesiones, oficios y actividades que impliquen contacto habitual con
menores y ejercicio de las mismas.
Será requisito para el acceso a las profesiones, oficios y actividades que impliquen
contacto habitual con menores, y para el ejercicio de las mismas, el no haber sido
condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad sexual, que
incluye la agresión y abuso sexual, acoso sexual, exhibicionismo y provocación sexual,
prostitución y explotación sexual y corrupción de menores, así como por trata de seres
humanos. A tal efecto, quien pretenda el acceso a tales profesiones, oficios o actividades
deberá acreditar esta circunstancia mediante la aportación de una certificación negativa del
Registro Central de delincuentes sexuales.
Duodécimo. Acceso de las personas con discapacidad.
1. Las convocatorias de las pruebas selectivas correspondientes a la oferta de empleo
público, deberán incluir la reserva de un cupo no inferior al siete por ciento de las vacantes
para ser cubiertas entre personas con discapacidad, considerando como tales las definidas
en el apartado 2 del artículo 4 del texto refundido de la Ley General de derechos de las
personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real Decreto Legislativo
1/2013, de 29 de noviembre, siempre que superen los procesos selectivos y acrediten su
discapacidad y la compatibilidad con el desempeño de las tareas, de modo que
progresivamente se alcance el dos por ciento de los efectivos totales en cada Administración
Pública.
La reserva del mínimo del siete por ciento se realizará de manera que, al menos, el dos
por ciento de las plazas ofertadas lo sea para ser cubiertas por personas que acrediten
discapacidad intelectual y el resto de las plazas ofertadas lo sea para personas que
acrediten cualquier otro tipo de discapacidad.
El Ministerio de Hacienda y Función Pública realizará la distribución de la reserva de
plazas dando preferencia a las vacantes en Cuerpos y Escalas cuyas funciones resulten
compatibles con la existencia de una discapacidad. Dicho cupo quedará recogido, cuando
corresponda, en las convocatorias específicas.
2. La opción a estas plazas reservadas habrá de formularse en la solicitud de
participación en las convocatorias. Quienes soliciten participar por el cupo reserva de
personas con discapacidad, sea el general o el intelectual, únicamente podrán presentarse
por este cupo. La contravención de esta norma determinará la exclusión del aspirante que no
la hubiese observado.
3. Los aspirantes con discapacidad, podrán pedir en el modelo oficial de solicitud, las
adaptaciones y los ajustes razonables de tiempo y medios de las pruebas del proceso
selectivo, a fin de asegurar su participación en condiciones de igualdad. De solicitar dicha
adaptación, deberán adjuntar el Dictamen Técnico Facultativo emitido por el órgano técnico
de calificación del grado de discapacidad, acreditando de forma fehaciente las deficiencias
permanentes que han dado origen al grado de discapacidad reconocido, a efectos de que el

– 1605 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 38 Bases comunes de los procesos selectivos para el ingreso en cuerpos o escalas de la AGE
órgano de selección pueda valorar la procedencia o no de la concesión de la adaptación
solicitada.
4. En el supuesto de que alguno de los aspirantes con discapacidad que se haya
presentado por el cupo de reserva superase los ejercicios correspondientes, pero no
obtuviera plaza por dicho cupo de reserva, y su puntuación fuera superior a la obtenida por
los aspirantes del sistema general (libre o promoción interna) que pudieran obtener plaza,
será incluido por su orden de puntuación en el sistema de acceso general.
5. Las plazas reservadas para personas con discapacidad que queden desiertas, no
podrán acumularse a los turnos ordinarios de acceso, salvo en las convocatorias de
promoción interna.
Decimotercero. Funcionarios españoles de Organismos Internacionales.
Los funcionarios españoles de Organismos Internacionales podrán acceder al empleo
público siempre que posean la titulación requerida y superen los correspondientes procesos
selectivos.
La exención de la realización de pruebas encaminadas a acreditar conocimientos ya
exigidos para el desempeño de sus puestos de origen deberá solicitarse con anterioridad al
último día del plazo de presentación de solicitudes para participar en el Cuerpo o Escala y
acompañará acreditación de las convocatorias, programas y pruebas superadas, así como
certificación expedida por el Organismo internacional correspondiente de haber superado
aquéllas. A estos efectos se tendrá en cuenta lo establecido en el Real Decreto 182/1993, de
5 de febrero.
Decimocuarto. Solicitudes.
1. Las solicitudes deberán cumplimentarse electrónicamente en el modelo oficial, al que
se accederá, con carácter general, a través del Punto de Acceso General en la siguiente
URL: http://administracion.gob.es/PAG/ips, o de los registros electrónicos para la tramitación
de las inscripciones de los candidatos en los procesos selectivos que se establezcan.
2. Las solicitudes se presentarán preferentemente por vía electrónica. La convocatoria
podrá exigir la presentación de la misma por vía electrónica en los términos previstos en la
normativa vigente.
La presentación de la solicitud por vía electrónica se realizará haciendo uso del servicio
de Inscripción en Procesos Pruebas Selectivas del Punto de Acceso General (http://
administracion.gob.es/PAG/ips), siguiendo las instrucciones que se le indiquen, siendo
necesario identificarse mediante la plataforma de identificación y firma electrónica Cl@ve, en
cualquiera de sus modalidades.
La presentación por esta vía permitirá:
– La inscripción en línea del modelo oficial.
– Anexar documentos a la solicitud.
– El pago electrónico de las tasas.
– El registro electrónico de la solicitud.
Las solicitudes en soporte papel se efectuarán mediante cumplimentación electrónica de
la instancia en el modelo oficial (http://administracion.gob.es/PAG/ips) y su posterior
presentación en el Registro General del Ministerio convocante o en la forma establecida en
el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas.
En cualquier caso, podrá acordarse por el órgano convocante la cumplimentación
sustitutoria en papel cuando una incidencia técnica debidamente acreditada haya
imposibilitado el funcionamiento ordinario de los sistemas.
Las solicitudes suscritas en el extranjero podrán cursarse a través de las
representaciones diplomáticas o consulares españolas correspondientes. A las mismas se
acompañará el comprobante bancario de haber ingresado los derechos de examen en la
cuenta corriente que determine cada convocatoria.
Las solicitudes se dirigirán, como órganos convocantes, a la Subsecretaría del Ministerio
al que esté adscrito el Cuerpo o Escala, o a la Secretaría de Estado de Función Pública para

– 1606 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 38 Bases comunes de los procesos selectivos para el ingreso en cuerpos o escalas de la AGE
los Cuerpos que están adscritos al Ministerio de Hacienda y Función Pública a través de
dicha Secretaría de Estado.
3. El plazo para su presentación será de veinte días hábiles contados a partir del día
siguiente al de la fecha de publicación de la convocatoria en el «Boletín Oficial del Estado».
La no presentación de la solicitud en tiempo y forma supondrá la exclusión del aspirante.
4. Los errores de hecho, materiales o aritméticos, que pudieran advertirse en la solicitud
podrán subsanarse en cualquier momento de oficio o a petición del interesado.
5. Las solicitudes se cumplimentarán de acuerdo con las instrucciones que figuren en el
Anexo IV de cada convocatoria.
6. Cada convocatoria especificará el importe y el pago de la tasa por derechos de
examen.
Cuando la solicitud se presente de modo electrónico, el ingreso del importe se realizará
haciendo uso del servicio Inscripción en Pruebas Selectivas del punto de acceso general
(http://administracion.gob.es/PAG/ips) en los términos previstos en la Orden HAC/729/2003,
de 28 de marzo. La constancia de correcto pago de las tasas estará avalada por el Número
de Referencia Completo (NRC) emitido por la AEAT que figurará en el justificante de registro.
Cuando la solicitud se presente en soporte papel, el importe de los derechos de examen
se ingresará, junto con el impreso de la solicitud debidamente cumplimentado, en cualquier
banco, caja de ahorros o cooperativa de crédito de las que actúan como entidades
colaboradoras en la recaudación tributaria. En la solicitud deberá constar que se ha realizado
dicho ingreso mediante validación de la entidad colaboradora a través de certificación
mecánica o, en su defecto, de sello y firma autorizada de la misma en el espacio reservado a
estos efectos.
Estarán exentas del pago de esta tasa:
a) Las personas con un grado de discapacidad igual o superior al 33 por ciento,
debiendo acompañar a la solicitud certificado acreditativo de tal condición.
No será necesario presentar este certificado cuando la condición de discapacidad haya
sido reconocida en alguna de las Comunidades Autónomas que figuran en la dirección http://
administracion.gob.es/PAG/PID. En este caso, y previa conformidad del interesado, el
órgano gestor podrá verificar esta condición mediante el acceso a la Plataforma de
Intermediación de Datos de las Administraciones Públicas ofrecido a través del servicio
Inscripción en Pruebas Selectivas.
b) Las personas que figuren como demandantes de empleo durante, al menos, un mes
antes de la fecha de la convocatoria. Serán requisitos para el disfrute de la exención que, en
el plazo de que se trate, no hubieran rechazado oferta de empleo adecuado ni se hubiesen
negado a participar, salvo causa justificada, en acciones de promoción, formación o
reconversión profesional y que, asimismo, carezcan de rentas superiores, en cómputo
mensual, al Salario Mínimo Interprofesional.
Estos extremos deberán verificarse, en todo caso y salvo que conste oposición expresa
del interesado, por el órgano gestor mediante el acceso a la Plataforma de Intermediación de
Datos de las Administraciones Públicas ofrecido a través del servicio Inscripción en Pruebas
Selectivas.
En caso de no dar el consentimiento la certificación relativa a la condición de
demandante de empleo, con los requisitos señalados, se solicitará en la oficina de los
servicios públicos de empleo. En cuanto a la acreditación de las rentas, se realizará
mediante certificado de la declaración presentada del Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas, correspondiente al último ejercicio y, en su caso, del certificado del nivel
de renta.
c) Las familias numerosas en los términos del artículo 12.1.c) de la Ley 40/2003, de 18
de noviembre de Protección a las Familias Numerosas. Tendrán derecho a una exención del
100 por 100 de la tasa los miembros de familias de la categoría especial y a una bonificación
del 50 por 100 los que fueran de la categoría general. La condición de familia numerosa se
acreditará mediante el correspondiente título actualizado.
La aportación del título de familia numerosa no será necesaria cuando el mismo haya
sido obtenido en alguna de las Comunidades Autónomas que figuran en la dirección http://
administracion.gob.es/PAG/PID. En este caso, y salvo que conste oposición expresa del

– 1607 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 38 Bases comunes de los procesos selectivos para el ingreso en cuerpos o escalas de la AGE
interesado, el órgano gestor podrá verificar esta condición mediante el acceso a la
Plataforma de Intermediación de Datos de las Administraciones Públicas.
d) Las víctimas del terrorismo, entendiendo por tales, las personas que hayan sufrido
daños físicos o psíquicos como consecuencia de la actividad terrorista y así lo acrediten
mediante sentencia judicial firme o en virtud de resolución administrativa por la que se
reconozca tal condición, su cónyuge o persona que haya convivido con análoga relación de
afectividad, el cónyuge del fallecido y los hijos de los heridos y fallecidos.
El abono de los derechos de examen o, en su caso, la justificación de la concurrencia de
alguna de las causas de exención total o parcial del mismo deberá hacerse dentro del plazo
de presentación de solicitudes. En caso contrario se procederá a la exclusión del aspirante.
En ningún caso, el pago de la tasa de los derechos de examen o la justificación de la
concurrencia de alguna de las causas de exención total o parcial del mismo, supondrá la
sustitución del trámite de presentación, en tiempo y forma, de la solicitud de participación en
el proceso selectivo.
Decimoquinto. Admisión de aspirantes.
1. Transcurrido el plazo de presentación de solicitudes, la autoridad convocante dictará
resolución, en el plazo máximo de un mes, declarando aprobada la lista de admitidos y
excluidos. En dicha resolución, que deberá publicarse en el «Boletín Oficial del Estado» y en
la página web del organismo convocante, se indicarán la página web y los lugares en que se
encuentren expuestas al público las listas certificadas completas de aspirantes admitidos y
excluidos, señalándose un plazo de diez días hábiles para subsanar, en su caso, los
defectos que hubieran motivado la exclusión u omisión y señalándose el lugar, fecha y hora
de comienzo del primer ejercicio de la oposición.
Las relaciones de aspirantes, tanto admitidos como excluidos, se ordenarán
alfabéticamente atendiendo a las reglas ortográficas establecidas por la Real Academia
Española.
2. Finalizado dicho plazo, en el caso de que se hubieran producido modificaciones, éstas
se expondrán en los mismos lugares en que lo fueron las relaciones iniciales.
3. Sin perjuicio de que a la finalización del proceso selectivo se requiera a quienes hayan
superado el mismo la acreditación documental del cumplimiento de los requisitos de
participación, en cualquier momento del proceso selectivo el órgano convocante podrá
requerir a los aspirantes que acrediten el cumplimiento de los requisitos exigidos, y de no
acreditar los mismos, acordar su exclusión.
4. No procederá la devolución de los derechos de examen en los supuestos de exclusión
por causa imputable a los aspirantes, ni en caso de inasistencia al ejercicio.
Decimosexto. Tribunal calificadores u órgano de selección.
1. El Tribunal calificador de cada proceso selectivo figurará como anexo III de la
respectiva convocatoria.
2. De acuerdo con el artículo 14 de la Constitución española, el Tribunal velará por el
cumplimiento del principio de igualdad de oportunidades entre ambos sexos.
3. El Tribunal adoptará las medidas oportunas que permitan a los aspirantes con
discapacidad, que así lo hubieran indicado en la solicitud, poder participar en las pruebas de
proceso selectivo en igualdad de condiciones que el resto de los participantes.
4. El Tribunal calificador actuará con sujeción a lo dispuesto en las Leyes 39/2015, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y 40/2015, de
Régimen Jurídico del Sector Público, y demás disposiciones vigentes.
En el acta de la sesión de constitución del Tribunal podrá acordarse que los miembros
titulares y suplentes de los mismos actúen de forma indistinta.
5. En ningún caso, y salvo las peculiaridades del personal docente e investigador, los
Órganos de Selección podrán estar formados mayoritariamente por funcionarios
pertenecientes al mismo Cuerpo o Escala que se ha de seleccionar.
6. Los aspirantes podrán recusar a los miembros del Tribunal cuando concurra alguna de
las circunstancias previstas en el artículo 23 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
7. A efectos de comunicaciones y demás incidencias, cada convocatoria determinará la
sede del Tribunal.
– 1608 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 38 Bases comunes de los procesos selectivos para el ingreso en cuerpos o escalas de la AGE
8. Los Tribunales tendrán la categoría que corresponda al Grupo del Cuerpo o Escala
que se convoque, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 30 del Real Decreto 462/2002,
de 24 de mayo, de indemnizaciones por razón del servicio.
9. No podrán formar parte de los Órganos de Selección de personal funcionario el
personal de elección o designación política, los altos cargos, los funcionarios interinos, el
personal eventual, ni el personal laboral.
10. La pertenencia a los Tribunales u Órganos de Selección, será siempre a título
individual, no pudiendo ostentarse en representación o por cuenta de nadie.
11. Los Órganos de Selección deberán ajustarse a los principios de imparcialidad y
profesionalidad de sus miembros, y tenderán en su composición a la paridad entre hombres
y mujeres, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 53 de la Ley Orgánica 3/2007 de
22 de marzo para la igualdad efectiva de mujeres y hombres y en el artículo 60.1 del Texto
Refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por el Real Decreto
Legislativo 5/2015, de 30 de octubre.
Decimoséptimo. Desarrollo del proceso selectivo.
1. El orden de actuación de los opositores será el que resulte del sorteo a que se refiere
el artículo 17 del Reglamento General de Ingreso del personal al servicio de la
Administración General del Estado y de Provisión de puestos de trabajo y promoción
profesional de los funcionarios civiles de la Administración General del Estado, cuyo
resultado quedará recogido en las bases específicas de cada convocatoria.
2. Los aspirantes serán convocados para cada ejercicio en llamamiento único, siendo
excluidos de la oposición quienes no comparezcan.
3. Una vez comenzado el proceso selectivo, los anuncios de celebración de los restantes
ejercicios se harán públicos, al menos, con doce horas de antelación, a la señalada para su
inicio, si se trata del mismo ejercicio, o con veinticuatro horas, si se trata de uno nuevo.
Estos anuncios se difundirán, al menos, en la página web del organismo convocante, en los
locales donde se haya celebrado el anterior y en la sede del Tribunal.
4. El Tribunal adoptará las medidas necesarias para garantizar que los ejercicios de la
fase de oposición que sean escritos y no deban ser leídos ante el órgano de selección, sean
corregidos sin que se conozca la identidad de los aspirantes. El Tribunal podrá excluir a
aquellos opositores en cuyas hojas de examen figuren nombres, rasgos, marcas o signos
que permitan conocer la identidad de los autores.
5. En el caso de que el Tribunal haya acordado parámetros para la calificación de un
ejercicio, en desarrollo de los criterios de valoración previstos en las bases de la
convocatoria, los mismos deberán difundirse con anterioridad a la realización de dicho
ejercicio. En el caso de exámenes tipo test deberá precisarse la puntuación de las
respuestas erróneas y en su caso de las que se dejen sin responder.
Igualmente, en las actas del órgano calificador, deberá quedar constancia del desglose
de las puntuaciones otorgadas y el cálculo de las mismas. En el caso de ejercicio tipo test,
deberá hacerse pública la plantilla de soluciones correctas utilizada por el Tribunal.
6. El Tribunal podrá requerir, en cualquier momento del proceso selectivo, la acreditación
de la identidad de los aspirantes. Asimismo, en cualquier momento del procedimiento, si el
Tribunal tuviera conocimiento de que alguno de los aspirantes no cumple cualquiera de los
requisitos exigidos en la convocatoria, deberá proponer su exclusión a la autoridad
convocante, o en su caso pondrá en conocimiento de la misma el que pudiera concurrir esta
circunstancia para que, previas las comprobaciones necesarias, se resuelva al respecto. Sin
perjuicio de lo anterior, en el caso de acceso por promoción interna, el Tribunal propondrá al
órgano convocante la exclusión de los candidatos que, a la vista de la certificación aportada
para la valoración de sus méritos, no reúnan los requisitos para participar por este turno.
7. Concluido cada uno de los ejercicios de la oposición, el Tribunal hará públicas, en la
página web del organismo convocante, en el lugar o lugares de su celebración y en la sede
del Tribunal, la relación de aspirantes que hayan alcanzado el mínimo establecido para
superarlo, con indicación de la puntuación obtenida.

– 1609 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 38 Bases comunes de los procesos selectivos para el ingreso en cuerpos o escalas de la AGE
Decimoctavo. Acceso por promoción interna.
1. Certificado de servicios: En las convocatorias de acceso por promoción interna, los
aspirantes que superen la fase de oposición dispondrán de un plazo de veinte días hábiles,
contados a partir del día siguiente al de publicación de las listas de aprobados de la fase de
oposición, para presentar ante el órgano convocante una certificación expedida por los
servicios de personal de los Ministerios u Organismos donde presten o, en su caso, hayan
prestado sus servicios, en la que consten los méritos a valorar en la fase de concurso, según
modelo que figurará como anexo V de la correspondiente convocatoria específica.
Los méritos a valorar deberán poseerse a la fecha de la publicación de la convocatoria
en el «Boletín Oficial del Estado».
La no presentación de dicho anexo V en el plazo señalado supondrá la no valoración al
aspirante de la fase de concurso.
En el caso de funcionarios en servicio activo en la Administración del Estado en el
Cuerpo o Escala desde el que participen en el proceso, que no insten la valoración de otros
méritos que no sean los que figuren inscritos en el Registro Central de Personal, la
aportación de este certificado podrá ser suplida por la consulta y por parte de la
Administración de los datos obrantes en el mismo, que serán los que se tengan en cuenta en
la valoración de la fase de concurso. En el plazo señalado en el primer párrafo, el candidato
deberá dar su conformidad con la información que consta de su expediente en el Registro
Central de Personal, mediante anexo VI, que figurará en la correspondiente convocatoria
específica, dirigido al órgano convocante. El candidato podrá consultar la información de su
expediente mediante la extracción automática de un informe sobre su expediente personal
en el Portal Funciona.
2. Publicación de la valoración de méritos: El Tribunal calificador publicará en la página
web del organismo convocante, en el lugar o lugares de la celebración de la fase de
oposición, en la sede del Tribunal la relación que contenga la valoración provisional de
méritos de la fase de concurso, con indicación de la puntuación obtenida en cada mérito y la
total. Los aspirantes dispondrán de un plazo de diez días hábiles, a contar a partir del
siguiente al de la publicación de dicha relación, para efectuar las alegaciones pertinentes.
Finalizado dicho plazo, el Tribunal publicará la relación con la valoración definitiva de la fase
de concurso.
Decimonoveno. Superación del proceso selectivo.
1. Finalizada la fase de oposición o concurso-oposición, el Tribunal hará pública la
relación de aspirantes que la hayan superado, por orden de puntuación, en la página web del
organismo, en los locales en donde se haya celebrado la última prueba, así como en la sede
del Tribunal.
2. Dicha relación se elevará a la autoridad convocante, que la publicará en el «Boletín
Oficial del Estado», disponiendo los aspirantes propuestos de un plazo de veinte días
hábiles, desde el día siguiente al de la publicación oficial, para la presentación de la
documentación acreditativa del cumplimiento de los requisitos exigidos en la convocatoria.
3. Si el proceso selectivo no consta de más fases que las de oposición o concursooposición, a los aspirantes que hayan acreditado el cumplimiento de los requisitos exigidos
en la convocatoria se les nombrará funcionarios de carrera.
4. Si el proceso selectivo incluye una fase de curso selectivo y/o periodo de prácticas, a
los aspirantes que hayan acreditado el cumplimiento de los requisitos exigidos en la
convocatoria, se les nombrará funcionarios en prácticas, y a los que superen esta fase,
funcionarios de carrera.
5. Dicha relación se elevará a la autoridad convocante, que la publicará en el «Boletín
Oficial del Estado», disponiendo los aspirantes propuestos de un plazo de veinte días
hábiles, desde la publicación oficial, para la presentación de la documentación acreditativa
del cumplimiento de los requisitos exigidos en la convocatoria.
6. Los órganos de selección no podrán proponer el acceso a la condición de funcionarios
de un número superior de aprobados al de plazas convocadas, excepto cuando así lo prevea
la propia convocatoria.

– 1610 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 38 Bases comunes de los procesos selectivos para el ingreso en cuerpos o escalas de la AGE
7. La adjudicación de los puestos entre los aspirantes que superen el proceso selectivo
se efectuará según la petición de destino de acuerdo con la puntuación total obtenida,
excepto lo previsto en el artículo 9 del Real Decreto 2271/2004, de 3 de diciembre, por el
que se regula el acceso al empleo público y la provisión de puestos de trabajo de personas
con discapacidad.
8. Los puestos de trabajo que vayan a ser ofrecidos como destino y que impliquen la
participación directa o indirecta en el ejercicio de las potestades públicas o en la
salvaguardia de los intereses generales del Estado y de las Administraciones Públicas,
quedarán reservados a los aspirantes de nacionalidad española.
Vigésimo. Aprobación de listas para personal funcionario interino.
Cada convocatoria podrá determinar que el órgano calificador del proceso selectivo
elabore, a la finalización del mismo, una relación de posibles candidatos para el
nombramiento como funcionario interinos del Cuerpo o Escala al que se corresponda a la
convocatoria, con la duración, características y funcionamiento que establezca en su caso el
órgano convocante.
Disposición derogatoria.
Queda derogada la Orden APU/3416/2007, de 14 de noviembre por la que se establecen
las bases comunes que regirán los procesos selectivos para ingreso o acceso en Cuerpos y
Escalas de la Administración General del Estado.
Disposición final. Entrada en vigor.
La presente Orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín
Oficial del Estado».

– 1611 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 39
Resolución de 7 de mayo de 2014, de la Secretaría de Estado de
Administraciones Públicas, por la que se establece el procedimiento
de aprobación y gestión de listas de candidatos a personal
funcionario interino de los Cuerpos de la Administración General del
Estado, cuya selección se encomienda a la Comisión Permanente de
Selección
Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas
«BOE» núm. 125, de 23 de mayo de 2014
Última modificación: sin modificaciones
Referencia: BOE-A-2014-5443

El artículo 10.2 de la Ley 7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado
Público, establece que la selección de funcionarios interinos habrá de realizarse mediante
procedimientos ágiles que respeten en todo caso los principios de igualdad, mérito,
capacidad y publicidad.
En virtud de lo anteriormente expuesto, esta Secretaría de Estado acuerda determinar el
siguiente procedimiento de aprobación y gestión de listas de candidatos de los Cuerpos cuya
selección se encomienda a la Comisión Permanente de Selección.
Primero. Objeto.
Esta Resolución tiene como objeto establecer procedimientos ágiles de selección y
nombramiento del personal funcionario interino en los supuestos recogidos en el artículo 10,
apartado primero, de la Ley 7/2007, de los Cuerpos cuya selección se encomienda a la
Comisión Permanente de Selección, con respeto de los principios de igualdad, mérito,
capacidad y publicidad.
Segundo. Aprobación de las listas de candidatos.
Se autoriza a la Comisión Permanente de Selección para que, aprovechando las
actuaciones realizadas en los procesos selectivos ordinarios, elabore listas de candidatos en
todos los Cuerpos cuya selección tiene encomendada.
En dichas listas se integrarán aquellos candidatos que, habiendo participado en el
proceso selectivo correspondiente, y no habiendo superado éste, sí hayan obtenido la
puntuación que la Comisión Permanente de Selección considere suficiente. Las listas se
ordenarán en función de la puntuación obtenida por los candidatos en las pruebas y en los
ejercicios que haya establecido con este fin.
Las listas de candidatos tendrán carácter provincial, por lo que la Comisión Permanente
de Selección distribuirá a los candidatos en función de la provincia del domicilio de
residencia que éstos indiquen en la solicitud de participación en las correspondientes
– 1612 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 39 Procedimiento de aprobación y gestión de listas de candidatos a personal funcionario interino
pruebas selectivas. No obstante, posteriormente, los candidatos que lo deseen podrán optar
por un ámbito provincial distinto, siempre que lo comuniquen a la Comisión Permanente de
Selección, con sede en el Instituto Nacional de Administración Pública, calle Atocha, 106,
teléfono 91 273 91 00 y 060. Fax 91 273 91 05. Correo electrónico cps@inap.es.
Esta norma no será de aplicación en el supuesto de que las plazas se convoquen por
ámbitos territorializados que obliguen durante todo el proceso. En este caso las listas de
candidatos se elaborarán en función de los ámbitos territoriales convocados y solicitados por
los aspirantes.
Las listas tendrán validez hasta la publicación de nuevas listas de candidatos resultantes
del desarrollo de nuevos procesos selectivos ordinarios.
Para poder formar parte de las listas elaboradas por la Comisión Permanente de
Selección, los candidatos deberán poseer todos los requisitos que se exijan en las
correspondientes convocatorias.
Tercero. Gestión y selección de las listas de candidatos.
Una vez aprobadas por la Comisión Permanente de Selección, las listas de candidatos
serán gestionadas por las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno, en los términos
autorizados, con arreglo a las puntuaciones obtenidas de acuerdo con los criterios que
establezca la Comisión Permanente de Selección, y éstas se encargarán de hacerlas
públicas dentro de su correspondiente ámbito provincial.
El procedimiento de gestión de las listas de candidatos se iniciará previa autorización
conjunta del nombramiento de funcionarios interinos de las Direcciones Generales de la
Función Pública y de Costes de Personal y Pensiones Públicas. La relación de candidatos
seleccionados tendrá carácter rotatorio, de tal manera que una vez haya sido nombrado el
último de dichos candidatos seleccionados, se iniciará de nuevo si su vigencia lo permite.
Las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno procederán a ofertar el
nombramiento por riguroso orden de los integrantes de la relación de candidatos,
comunicando de forma fehaciente a cada uno de los candidatos el puesto vacante que les
corresponda para que procedan a su aceptación. Recibida esta comunicación, los
candidatos deberán aportar, en el plazo de tres días naturales, en las oficinas de registro de
las Delegaciones o Subdelegaciones de Gobierno correspondientes, los documentos que
acrediten la posesión de todos los requisitos establecidos en la correspondiente
convocatoria.
En el caso de que no se localizase al candidato, o habiendo sido notificado de forma
adecuada no se presentase en el día y lugar indicados o no presentase la documentación
requerida, se ofertará el nombramiento al candidato que ocupe el siguiente puesto en la
relación, y así sucesivamente, hasta la realización del nombramiento.
Quienes rechacen ocupar un puesto de trabajo ofertado o quienes, dentro del plazo
fijado, no presentasen la documentación exigida, decaerán en su derecho de permanecer en
las listas, excepto en los casos en los que acrediten causa de fuerza mayor.
Salvo que los candidatos expresen su renuncia definitiva o sean excluidos por rechazar
una oferta de nombramiento sin causa debidamente justificada, volverán a ser llamados
nuevamente cuando corresponda y conforme al sistema rotatorio de la relación de
candidatos.
Será causa de exclusión de las listas la renuncia de algún candidato, una vez que haya
sido nombrado funcionario interino y haya tomado posesión de un puesto de trabajo, siempre
que no concurra alguna causa de fuerza mayor.
No será llamado el candidato siguiente de la relación si el anterior no hubiese
completado un tiempo mínimo de trabajo de seis meses como funcionario interino.
En este sentido, finalizados uno o varios nombramientos con una duración inferior a seis
meses en conjunto, el funcionario interino que haya finalizado dichos nombramientos
permanecerá en la relación de candidatos en el mismo puesto que tenía, y le será ofertado
otro nuevo nombramiento cuando se produzca una nueva autorización, siguiendo el
procedimiento anterior.
Esta situación se mantendrá hasta tanto el candidato haya completado un mínimo de
seis meses en conjunto con los nuevos nombramientos que haya formalizado, pasando en
ese momento a ocupar el último puesto de todas las relaciones en que figure.
– 1613 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 39 Procedimiento de aprobación y gestión de listas de candidatos a personal funcionario interino
En ningún caso se podrán seleccionar candidatos que ya estén prestando servicios en la
Administración General del Estado como funcionarios interinos ni se podrá nombrar a los
candidatos seleccionados funcionarios interinos para cubrir un puesto de trabajo que ya
hayan desempeñado con anterioridad.
Agotadas las listas, se podrá proceder a la convocatoria de un proceso selectivo de
acuerdo con lo previsto en la Orden APU/1461/2002, de 6 de junio, por la que se establecen
las normas para la selección y nombramiento de personal funcionario interino. Con este fin,
las Delegaciones y Subdelegaciones de Gobierno certificarán previamente a la Dirección
General de la Función Pública la imposibilidad de seleccionar candidatos a través del
sistema de listas. En el caso de requerirse la convocatoria de dicho proceso selectivo por
haberse agotado las listas de candidatos en un determinado ámbito provincial, quedará en
suspensión la vigencia de cualquier nueva relación de candidatos de la Comisión
Permanente de Selección en dicho ámbito territorial durante el tiempo en que esté en vigor la
relación de candidatos derivada de dicho proceso selectivo, y entrará en vigor nuevamente
una vez seleccionado el o los candidatos correspondientes.
Cuarto. Nombramiento de funcionarios interinos.
Las Delegaciones y Subdelegaciones del Gobierno comprobarán la documentación
remitida por los candidatos y propondrán a la Dirección General de la Función Pública el
nombramiento como funcionarios interinos de los candidatos que resulten seleccionados.
Si examinada la documentación los candidatos carecieran de alguno de los requisitos
establecidos en la correspondiente convocatoria, no podrán ser nombrados funcionarios
interinos y quedarán anuladas sus actuaciones, sin perjuicio de la responsabilidad en que
hubieran incurrido por falsedad en la solicitud inicial.
En el plazo máximo de tres días naturales desde el nombramiento, el candidato deberá
presentarse para tomar posesión de su puesto de trabajo. De no hacerlo, se entenderá que
renuncia al nombramiento y a su derecho de permanecer en las listas de candidatos.
Quinto. Recursos.
Contra esta Resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
potestativamente recurso de reposición ante esta Secretaría de Estado en el plazo de un
mes, a contar desde el día siguiente al de su publicación, de conformidad con lo establecido
en los artículos 116 y 117 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, o bien recurso
contencioso-administrativo, ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Madrid o ante la Sala del Tribunal Superior de Justicia en cuya
circunscripción tengan los interesados sus domicilios, a su elección, en el plazo de dos
meses a contar, asimismo, desde el día siguiente al de su publicación, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 10.1.i) y 14.1, regla segunda, de la Ley 29/1998, de 13 de julio,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Disposición derogatoria única.
Queda derogada la Resolución de 24 de febrero de 2009, de la Secretaria de Estado
para la Administración Pública, por la que se establece el procedimiento de aprobación y
gestión de listas de candidatos de los Cuerpos de la Administración General del Estado,
cuya selección se encomienda a la Comisión Permanente de Selección.

– 1614 –

