NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Tribunal Supremo, los de los Institutos de Medicina Legal y Ciencias Forenses, y los del
Instituto de Toxicología y sus departamentos.
2. Además podrán prestar servicios en el Consejo General del Poder Judicial, en el
Tribunal Constitucional y en el Tribunal de Cuentas en los términos y con las condiciones
previstas en la normativa reguladora del personal al servicio de los citados órganos
constitucionales, y en la Mutualidad General Judicial en los puestos que se determinen en la
relación de puestos de trabajo del citado organismo público.
3. También podrán acceder a puestos de trabajo de otras Administraciones públicas en
tanto las relaciones de puestos de trabajo contengan expresa previsión al efecto. Les será
de aplicación, mientras se mantengan en dichos puestos, la legislación en materia de función
pública de la Administración en que se encuentren destinados y permanecerán en servicio
activo en su Administración de origen.
Artículo 521.
1. La ordenación del personal funcionario de los Cuerpos a que se refieren los libros V y
VI y su integración en las distintas unidades u oficinas se realizará a través de las relaciones
de puestos de trabajo que se aprueben y que, en todo caso, serán públicas.
2. Las relaciones de puestos de trabajo contendrán la dotación de todos los puestos de
trabajo de las distintas unidades u oficinas, incluidos aquellos que hayan de ser
desempeñados por letrados y letradas de la Administración de Justicia, e indicarán su
denominación, ubicación, los requisitos exigidos para su desempeño, el complemento
general de puesto y el complemento específico.
3. Las relaciones de puestos de trabajo deberán contener necesariamente las siguientes
especificaciones:
A) Centro Gestor. Centro de destino.
A efectos de la ordenación de los puestos de trabajo y de su ocupación por el personal
funcionario, tendrán la consideración de centros gestores los órganos competentes del
Ministerio de Justicia o el órgano competente de las comunidades autónomas para la gestión
del personal, a quienes corresponderá la formulación de la relación de puestos de trabajo en
sus respectivos ámbitos territoriales.
Se entenderá por centro de destino:
a) En el ámbito de la Oficina judicial:
– El servicio común de tramitación del Tribunal Supremo.
– Los servicios comunes de tramitación de la Audiencia Nacional y del Tribunal Central
de Instancia.
– El servicio común de tramitación de cada Tribunal Superior de Justicia.
– El conjunto de los servicios comunes de tramitación que, sin estar comprendidos entre
los anteriores, radiquen en un mismo municipio.
– Cada uno de los servicios comunes procesales que se constituyan.
b) La Oficina Central del Registro Civil.
c) Cada una de las Oficinas Generales de Registro Civil, sin perjuicio del régimen de
compatibilidad de determinados puestos con la actividad de la Oficina judicial del mismo
partido judicial cuando así se determine.
d) Cada una de las Oficinas de Justicia en los municipios, sin perjuicio del régimen de
compatibilidad de sus puestos con la actividad de la Oficina judicial del mismo partido judicial
que se determinen en las relaciones de puestos de trabajo de las Oficinas de Justicia en los
municipios. En el caso de las agrupaciones de Oficinas de Justicia en los municipios el
centro de destino será la agrupación.
e) En el ámbito de la Oficina fiscal, cada una de las Fiscalías o secciones territoriales.
f) En las unidades administrativas, aquellos centros que su norma de creación
establezca como tales.
g) En los Institutos de Medicina Legal y Ciencias Forenses, aquellos que su norma de
creación establezca como tales.
h) En el Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, aquellos que su norma de
creación establezca como tales.
– 265 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
i) La Mutualidad General Judicial.
j) El Gabinete Técnico del Tribunal Supremo.
k) Cada una de las Secretarías de Gobierno.
B) Tipo de puesto.
A estos efectos los puestos se clasifican en genéricos y singularizados.
Son puestos genéricos los que no se diferencian dentro de la estructura orgánica y que
implican la ejecución de tareas o funciones propias de un cuerpo, y por tanto no tienen un
contenido funcional individualizado.
Son puestos singularizados los diferenciados dentro de la estructura orgánica y que
implican la ejecución de tareas o funciones asignadas de forma individualizada. A estos
efectos, en aquellas comunidades autónomas que posean lengua propia, el conocimiento de
la misma sólo constituirá elemento determinante de la naturaleza singularizada del puesto,
cuando su exigencia se derive de las funciones concretas asignadas al mismo en las
relaciones de puestos de trabajo.
C) Sistema de provisión.
A efectos de las relaciones de puestos de trabajo, se concretará su forma de provisión
definitiva por el procedimiento de concurso o de libre designación.
D) Cuerpo o cuerpos a los que se adscriben los puestos.
Los puestos de trabajo se adscribirán como norma general a un solo cuerpo. No
obstante, pudiendo existir puestos de trabajo en los que la titulación no se considere
requisito esencial y la cualificación requerida se pueda determinar por factores ajenos a la
pertenencia a un cuerpo determinado, es posible la adscripción de un puesto de trabajo a
dos cuerpos.
Los puestos de trabajo de las relaciones de puestos de trabajo de las Oficinas judiciales
se adscribirán con carácter exclusivo a los cuerpos al servicio de la Administración de
Justicia en razón de sus conocimientos especializados.
E) Actividades compatibles.
En las relaciones de puestos de trabajo de la Oficina judicial se identificarán aquellos
cuya actividad sea compatible en distintas unidades de la misma. En las relaciones de
puestos de trabajo de las Oficinas de Justicia en los municipios se identificarán aquellos
puestos cuya actividad sea compatible con la de la Oficina judicial.
En las relaciones de puestos de trabajo de las Oficinas de Registro Civil se identificarán
aquellos puestos cuya actividad sea compatible con la de la Oficina judicial.
4. Además de los requisitos anteriormente señalados, las relaciones de puestos de
trabajo podrán contener:
1.º Titulación académica específica, además de la genérica correspondiente al Grupo al
que se haya adscrito el puesto, cuando su necesidad se deduzca objetivamente de la índole
de las funciones a desempeñar.
2.º Formación específica, cuando de la naturaleza de las funciones del puesto se
deduzca su exigencia y pueda ser acreditada documentalmente.
3.º Conocimiento oral y escrito de la lengua oficial propia en aquellas comunidades
autónomas que la tengan reconocida como tal.
4.º Conocimientos informáticos cuando sean necesarios para el desempeño del puesto.
5.º Aquellas otras condiciones que se consideren relevantes en el contenido del puesto o
su desempeño.
Artículo 522.
1. El Ministerio de Justicia elaborará y aprobará, previa negociación con las
organizaciones sindicales más representativas, las relaciones de puestos de trabajo en que
se ordenen los puestos de trabajo de las oficinas y unidades previstas en el artículo 520.1,
correspondientes a su respectivo ámbito de actuación. La aprobación de las relaciones de

– 266 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
puestos de trabajo se realizará mediante resolución de la persona titular del centro directivo
que tenga atribuida esta competencia.
Asimismo, el Ministerio de Justicia, previa negociación con las organizaciones sindicales
más representativas, será competente para la ordenación de los puestos de trabajo
asignados al Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia en todo el territorio del
Estado, que se determinarán con anterioridad a la aprobación definitiva de cada relación de
puestos de trabajo.
2. Las comunidades autónomas con competencias asumidas, previa negociación con las
organizaciones sindicales, elaborarán y aprobarán, mediante resolución de la persona titular
del centro directivo que tenga atribuida esta competencia, las relaciones de puestos de
trabajo en que se ordenen los puestos de trabajo de las oficinas y unidades previstas en el
artículo 520.1, correspondientes a su respectivo ámbito de actuación. Antes de su
aprobación, deberán comunicarlas al Ministerio de Justicia.
Artículo 523.
1. Las comunidades autónomas y el Ministerio de Justicia podrán, en sus respectivos
ámbitos, modificar las relaciones de puestos de trabajo, previa negociación con las
organizaciones sindicales más representativas. Aprobada dicha modificación se podrá:
1.º Redistribuir los puestos de trabajo no singularizados dentro de cada unidad u oficina.
2.º Redistribuir los puestos de trabajo de unidades o servicios suprimidos, como
consecuencia de la modificación de las estructuras orgánicas.
3.º Reordenar los puestos de trabajo entre diferentes unidades u oficinas.
4.º Amortizar puestos de trabajo.
2. En todo caso, las modificaciones de las relaciones de puestos de trabajo que se
produzcan deberán tener en cuenta los principios contenidos en esta Ley para la
redistribución y reordenación de efectivos y, en concreto las siguientes reglas:
1.º Por las Administraciones competentes se elaborará un proyecto motivado, que será
negociado con las organizaciones sindicales más representativas.
2.º Se deberá respetar la denominación, retribuciones y demás características de los
puestos afectados y en ningún caso supondrán cambio de municipio para el personal.
3.º Para su efectividad, si la modificación de la relación de puestos de trabajo
corresponde a una comunidad autónoma con competencias asumidas en materia de
Justicia, será preceptiva la comunicación previa al Ministerio de Justicia.
TÍTULO VIII
Provisión de puestos de trabajo y movilidad
Artículo 524.
1. La provisión de los puestos de trabajo se llevará a cabo por los procedimientos de
concurso, que será el sistema ordinario, o de libre designación, de conformidad con lo que
determinen las relaciones de puestos de trabajo y en atención a la naturaleza de las
funciones a desempeñar.
2. Los puestos de trabajo podrán cubrirse temporalmente mediante adscripción
provisional o en comisión de servicios.
3. Asimismo y por razones organizativas, los puestos de trabajo podrán ser provistos
mediante redistribución o reordenación de efectivos.
Artículo 525.
Serán competentes para la provisión de los puestos de trabajo ubicados en sus
respectivos ámbitos territoriales, el Ministerio de Justicia y las comunidades autónomas con
competencias asumidas, en los supuestos, condiciones y conforme a los procedimientos que
se establezcan en esta ley orgánica y en el Reglamento General de Ingreso, Provisión de
Puestos de Trabajo y Promoción Profesional.

– 267 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 526.
1. El concurso consiste en la comprobación y valoración de los méritos que puedan
alegarse, de acuerdo con las bases de la convocatoria y conforme al baremo que se
establezca en la misma.
Atendiendo a la naturaleza y funciones de los puestos cuya cobertura se pretende, el
concurso podrá ser:
a) Concurso de traslado: por este procedimiento se cubrirán los puestos de trabajo
genéricos.
La valoración de los méritos se realizará, en la forma y conforme al baremo que
determine el real decreto por el que se apruebe el Reglamento General de Ingreso, Provisión
de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional.
b) Concurso específico: por este procedimiento se cubrirán los puestos de trabajo
singularizados. Constará de dos fases:
1.º En la primera se procederá a la comprobación y valoración de los méritos generales,
conforme a lo establecido en el párrafo a) de este artículo.
2.º En la segunda fase, se procederá a la valoración de aptitudes concretas, a través de
conocimientos, experiencia, titulaciones académicas y aquellos otros elementos que
garanticen la adecuación del aspirante para el desempeño del puesto. Estas aptitudes se
valorarán en la forma que se determine en la convocatoria sin que, en ningún caso, esta
segunda fase pueda suponer más del 40 por ciento de la puntuación máxima total de ambas
fases.
2. En el procedimiento de libre designación, el órgano competente apreciará la idoneidad
de los candidatos, en relación con los requisitos exigidos para el desempeño del puesto.
Podrán proveerse por este sistema, los puestos directivos y aquellos para los que, por su
especial responsabilidad y dedicación, así se establezca en las relaciones de puestos de
trabajo.
3. Será preceptiva, en todo caso, la convocatoria pública en el "Boletín Oficial del
Estado" y Boletín Oficial de la comunidad autónoma, con indicación de la denominación del
puesto, localización, y retribución, así como, en su caso, de los requisitos mínimos exigibles.
Artículo 527.
Sin perjuicio de la posibilidad de nombramiento de funcionarios interinos por razones de
urgencia o necesidad a que refiere el artículo 472.2, los puestos de trabajo vacantes o en
caso de ausencia de su titular podrán ser provistos temporalmente de la siguiente manera:
1. Los puestos de trabajo vacantes, hasta tanto se resuelvan los sistemas de provisión
en curso o cuando resueltos no se hayan cubierto por no existir candidato idóneo, podrán ser
provistos por funcionarios que reúnan los requisitos exigidos para su desempeño, mediante
el otorgamiento de una comisión de servicio, que podrá tener carácter voluntario o forzoso.
Los funcionarios que se encuentren en comisión de servicio, conservarán su puesto de
origen y tendrán derecho a las retribuciones complementarias del puesto que desempeñen.
Si la comisión tiene carácter forzoso y las retribuciones del puesto que se desempeña
fuesen inferiores al de origen, se garantizarán, en todo caso, las retribuciones
complementarias que resulten superiores.
2. Con carácter excepcional podrán ser cubiertos temporalmente mediante sustitución
los puestos de trabajo que se encuentren vacantes o cuando su titular esté ausente.
Para ser nombrado sustituto se deberán reunir los requisitos establecidos para el
desempeño del puesto de trabajo de que se trate en la relación de puestos de trabajo.
Reglamentariamente se establecerán los supuestos y el procedimiento aplicable a las
sustituciones. Cuando se trate de un puesto de trabajo adscrito al Cuerpo de Letrados de la
Administración de Justicia el procedimiento y requisitos aplicables a la sustitución será el
establecido expresamente para el nombramiento de secretarios sustitutos.
Asimismo, los puestos de trabajo se podrán desempeñar temporalmente mediante
adscripción provisional, en los supuestos de cese y renuncia.

– 268 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Los funcionarios nombrados para puestos de libre designación, podrán ser cesados con
carácter discrecional, mediante resolución en la que la motivación se referirá exclusivamente
a la competencia para adoptarla.
Los titulares de un puesto de trabajo obtenido por concurso específico o por libre
designación, podrán renunciar a los mismos, mediante solicitud razonada en la que harán
constar, los motivos profesionales o personales y siempre que hayan desempeñado el citado
puesto, al menos un año.
En los anteriores supuestos, los funcionarios serán adscritos provisionalmente, en tanto
no obtengan otro con carácter definitivo, a un puesto de trabajo correspondiente a su cuerpo,
dentro del mismo municipio y con efectos del día siguiente al de la resolución del cese o
aceptación de la renuncia.
También podrán ser adscritos provisionalmente a un puesto de trabajo correspondiente a
su cuerpo, los funcionarios de carrera que reingresen al servicio activo desde situaciones
que no comportaran reserva de puesto de trabajo. En este supuesto, la adscripción estará
condicionada a las necesidades del servicio.
Artículo 528.
1. Redistribución de efectivos.
Los funcionarios que ocupen con carácter definitivo puestos genéricos podrán ser
adscritos por necesidades del servicio a otros de iguales naturaleza, complemento general
de puesto y complemento específico del mismo centro de destino.
El puesto de trabajo al que se accede a través de redistribución tendrá carácter
definitivo, iniciándose el cómputo del tiempo mínimo de permanencia en un puesto para
poder concursar desde la fecha en que se accedió con carácter definitivo, computándose el
tiempo mínimo de permanencia, conforme a lo dispuesto en el artículo 529.3, con referencia
al puesto que se desempeñaba en el momento de producirse la redistribución.
2. Reordenación de efectivos.
Por razones organizativas y a través de las correspondientes modificaciones de las
relaciones de puestos de trabajo, los puestos de trabajo genéricos y los titulares de los
mismos podrán ser adscritos a otros centros de destino.
Este proceso de movilidad se realizará en base a un proyecto presentado por las
Administraciones competentes y negociado con las organizaciones sindicales más
representativas mediante procedimientos de movilidad voluntaria.
Los puestos o plazas que no sean cubiertos serán posteriormente asignados mediante
un proceso de reasignación forzosa, en los términos que reglamentariamente se
establezcan.
Los funcionarios afectados por una reordenación forzosa estarán exentos de la
obligación de permanencia mínima en el puesto de trabajo señalada en el artículo 529,
gozando de preferencia para obtener un puesto de trabajo en su centro de destino de origen
en el primer concurso en que se oferten plazas de dicho centro.
A efectos de determinación del puesto afectado por la reordenación, cuando exista más
de uno de la misma naturaleza, se aplicará el criterio de voluntariedad por parte de los
funcionarios que los desempeñen y, en su defecto, de antigüedad en la ocupación.
3. Por motivos excepcionales, el Ministerio de Justicia, o en su caso las Comunidades
Autónomas con competencias en materia de justicia, podrán acordar planes de ordenación
de recursos humanos en los términos y conforme a lo previsto en la normativa vigente para
los funcionarios de la Administración General del Estado.
Artículo 529.
1. El Ministerio de Justicia y las comunidades autónomas convocarán concursos de
ámbito nacional para la provisión de puestos de trabajo vacantes en sus ámbitos territoriales.
El Reglamento General de Ingreso, Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción
Profesional de los funcionarios de la Administración de Justicia establecerá las normas a que
han de ajustarse las convocatorias, así como los méritos generales a valorar.
2. Podrán participar en estos concursos los funcionarios, cualquiera que sea su situación
administrativa, excepto los declarados suspensos en firme que no podrán participar mientras
dure la suspensión, siempre que reúnan las condiciones generales exigidas y los requisitos
– 269 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
determinados en la convocatoria, en la fecha en que termine el plazo de presentación de
instancias y sin ninguna limitación por razón de la localidad de destino.
3. No se podrá tomar parte en un concurso de traslado para la provisión de puestos de
trabajo genéricos hasta tanto no hayan trancurrido dos años desde que se dictó la resolución
por la que se convocó el concurso de traslado en el que el funcionario obtuvo su último
destino definitivo, desde el que participa, o la resolución en la que se le adjudicó destino
definitivo, si se trata de funcionarios de nuevo ingreso.
Para el cómputo de los años se considerará como primer año el año natural en que se
dictaron las resoluciones de que se trate, con independencia de su fecha, y como segundo
año, el año natural siguiente.
4. Los funcionarios que no tengan destino definitivo, obligados a participar en los
concursos de acuerdo con la normativa vigente, estarán excluidos de la limitación temporal
prevista en el apartado anterior.
Artículo 530.
En las convocatorias para puestos de trabajo de las comunidades autónomas con
competencias asumidas cuya lengua propia tenga carácter oficial, se valorará como mérito el
conocimiento oral y escrito de la misma. En determinados puestos, podrá considerarse
requisito exigible para el acceso a los mismos, cuando de la naturaleza de las funciones a
desempeñar se derive dicha exigencia y así se establezca en las relaciones de puestos de
trabajo.
Artículo 531.
1. La provisión de puestos genéricos vacantes se efectuará mediante concursos de
traslados, que serán convocados y resueltos en sus ámbitos respectivos por el Ministerio de
Justicia y por las comunidades autónomas que hayan recibido los traspasos de medios
personales y en los que podrán participar todos los funcionarios que reúnan los requisitos
exigidos, cualquiera que sea el territorio en que se encuentren destinados.
2. Estos concursos se convocarán al menos una vez al año, en la misma fecha en todo
el territorio del Estado, y se resolverán por cada Administración convocante de modo que los
interesados no puedan tomar posesión más que en un único destino y en un mismo cuerpo.
A tal efecto, el Reglamento General de Ingreso, Provisión de Puestos de Trabajo y
Promoción Profesional de los funcionarios de la Administración de Justicia contendrá las
normas aplicables a los concursos de traslados, que asegurarán la efectiva participación en
condiciones de igualdad de todos los funcionarios, estableciendo un sistema que garantice
de manera permanente la inmediatez y agilidad en la provisión de las vacantes, así como un
calendario para la convocatoria y resolución de los concursos de traslados que permita
determinar los puestos de trabajo a ofertar a los funcionarios de nuevo ingreso, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 488.3.
3. Las convocatorias se harán públicas a través del "Boletín Oficial del Estado" y de los
Boletines o Diarios Oficiales de las comunidades autónomas.
4. En los concursos se ofertarán las plazas vacantes que determinen las
Administraciones competentes y las que resulten del propio concurso, siempre que no esté
prevista su amortización.
5. Con carácter excepcional, se podrán convocar con antelación suficiente concursos de
traslados sin resultas para los órganos judiciales de nueva creación al objeto de que a su
entrada en funcionamiento estén dotados de personal.
Artículo 532.
1. Los concursos específicos serán convocados y resueltos por cada Administración
competente en su ámbito territorial, procurando que las convocatorias y su resolución no
interfieran en los resultados de los concursos convocados por las respectivas
Administraciones, y podrán participar en ellos los funcionarios de la Administración de
Justicia, cualquiera que sea el ámbito territorial en que estén destinados.

– 270 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. Se valorarán aquellos méritos generales que se determinen en el Reglamento General
de Ingreso, Provisión de Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los funcionarios de
la Administración de Justicia, conforme a los criterios que en el mismo se establezcan.
3. Los méritos específicos serán adecuados a las características de cada puesto y se
determinarán en la convocatoria, sin que en ningún caso puedan sobrepasar el porcentaje
máximo de la puntuación total establecido en el artículo 526.
Artículo 533.
1. Los citados méritos serán comprobados y valorados por una comisión, que estará
constituida por cuatro miembros en representación de la Administración convocante
designados por la misma, de los que al menos uno será funcionario al servicio de la
Administración de Justicia.
Las organizaciones sindicales más representativas en el ámbito correspondiente
participarán como miembros de la Comisión de valoración, en número inferior al de los
miembros designados a propuesta de la Administración.
2. Todos los miembros deberán pertenecer a cuerpos de igual o superior titulación al que
esté adscrito el puesto convocado y desempeñarán puestos de igual o superior categoría al
convocado.
El Presidente y Secretario serán nombrados por la autoridad convocante entre los
miembros designados por la Administración.
TÍTULO IX
Responsabilidad disciplinaria
Artículo 534.
1. Los letrados de la Administración de Justicia y los funcionarios de los cuerpos a que
se refiere este libro estarán sujetos a responsabilidad disciplinaria y serán sancionados en
los supuestos y de acuerdo con los principios que se establecen en esta ley orgánica.
2. Además de los autores, serán responsables disciplinariamente los superiores que
consintieren, así como quienes indujeran o encubrieran, las faltas muy graves y graves
cuando de dichos actos se deriven graves daños para la Administración o los ciudadanos.
3. No podrá imponerse sanción por la comisión de falta muy grave o grave, sino en virtud
de expediente disciplinario instruido al efecto mediante el procedimiento que se establezca
en el Reglamento General de Régimen Disciplinario de los funcionarios al servicio de la
Administración de Justicia que se dicte en desarrollo de esta ley.
Para la imposición de sanciones por faltas leves, no será preceptiva la previa instrucción
del expediente, salvo el trámite de audiencia al interesado.
4. Cuando de la instrucción de un procedimiento disciplinario resulte la existencia de
indicios fundados de criminalidad, se suspenderá su tramitación, poniéndolo en conocimiento
del Ministerio Fiscal.
5. La incoación de un procedimiento penal no será obstáculo para la iniciación de un
expediente disciplinario por los mismos hechos, pero no se dictará resolución en éste hasta
tanto no haya recaído sentencia firme o auto de sobreseimiento en la causa penal.
En todo caso, la declaración de hechos probados contenida en la resolución que pone
término al procedimiento penal vinculará a la resolución que se dicte en el expediente
disciplinario, sin perjuicio de la distinta calificación jurídica que puedan merecer en una y otra
vía.
Sólo podrá recaer sanción penal y disciplinaria sobre los mismos hechos, cuando no
hubiere identidad de fundamento jurídico y bien jurídico protegido.
6. Durante la tramitación del procedimiento se podrá acordar la suspensión provisional
como medida cautelar, que requerirá resolución motivada.
7. Las sanciones disciplinarias serán anotadas en el registro de personal, con expresión
de los hechos imputados. Dichas anotaciones serán canceladas por el transcurso de los
plazos que se determinen reglamentariamente.

– 271 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 535.
El procedimiento disciplinario que se establezca en desarrollo de esta ley orgánica
deberá garantizar al funcionario expedientado, además de los reconocidos por el artículo 35
de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones
Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, los siguientes derechos:
1.º A la presunción de inocencia.
2.º A ser notificado del nombramiento de instructor y secretario, así como a recusar a los
mismos.
3.º A ser notificado de los hechos imputados, de la infracción que constituyan y de las
sanciones que, en su caso, puedan imponerse, así como de la resolución sancionadora.
4.º A formular alegaciones.
5.º A proponer cuantas pruebas sean adecuadas para la determinación de los hechos.
6.º A poder actuar en el procedimiento asistido de letrado o de los representantes
sindicales que determine.
Artículo 536.
Las faltas podrán ser muy graves, graves y leves.
a) Se consideran faltas muy graves:
1. El incumplimiento del deber de fidelidad a la Constitución en el ejercicio de la función
pública.
2. Toda actuación que suponga discriminación por razón de sexo, raza, religión, lengua,
opinión, lugar de nacimiento o vecindad o cualquier otra condición o circunstancia personal o
social.
3. El abandono del servicio.
4. La emisión de informes o adopción de acuerdos o resoluciones manifiestamente
ilegales, cuando se cause perjuicio grave al interés público o lesionen derechos
fundamentales de los ciudadanos.
5. La utilización indebida de la documentación o información a que tengan o hayan
tenido acceso por razón de su cargo o función.
6. La negligencia en la custodia de documentos que dé lugar a su difusión o
conocimiento indebidos.
7. El incumplimiento reiterado de las funciones inherentes al puesto de trabajo o
funciones encomendadas.
8. La utilización de las facultades que tenga atribuidas, para influir en procesos
electorales de cualquier naturaleza y ámbito.
9. El incumplimiento grave de las decisiones judiciales cuya ejecución tengan
encomendadas.
10. La desobediencia grave o reiterada a las órdenes o instrucciones verbales o escritas
de un superior emitidas por éste en el ejercicio de sus competencias, referidas a funciones o
tareas propias del puesto de trabajo del interesado, salvo que sean manifiestamente ilegales.
11. La utilización de la condición de funcionario para la obtención de un beneficio
indebido para sí o para un tercero.
12. La realización de actividades declaradas incompatibles por ley.
13. La inobservancia del deber de abstención, a sabiendas de que concurre alguna de
las causas legalmente previstas.
14. Los actos que impidan el ejercicio de los derechos fundamentales, de las libertades
públicas y de los derechos sindicales.
15. El incumplimiento del deber de atender los servicios esenciales en caso de huelga.
16. El acoso sexual.
17. La agresión grave a cualquier persona con la que se relacionen en el ejercicio de sus
funciones.
18. La arbitrariedad en el uso de autoridad que cause perjuicio grave a los subordinados
o al servicio.
19. Las acciones y omisiones que hayan dado lugar en sentencia firme a una declaración
de responsabilidad civil contraída en el ejercicio de la función por dolo o culpa grave.
– 272 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
20. La comisión de una falta grave cuando hubiere sido anteriormente sancionado por
otras dos graves que hayan adquirido firmeza, sin que hubieren sido canceladas o procedido
la cancelación de las anotaciones correspondientes.
b) Se consideran faltas graves:
1. La desobediencia expresa a las órdenes o instrucciones de un superior, emitidas por
éste en el ejercicio de sus competencias, referidas a funciones o tareas propias del puesto
de trabajo del interesado, salvo que sean manifiestamente ilegales.
2. El incumplimiento de las decisiones judiciales cuya ejecución les ha sido
encomendada, cuando no constituya falta muy grave.
3. El abuso de autoridad en el ejercicio de sus funciones cuando no constituya falta muy
grave.
4. La negligencia en la custodia de documentos, así como la utilización indebida de los
mismos o de la información que conozcan por razón del cargo, cuando tales conductas no
constituyan falta muy grave.
5. La tercera falta injustificada de asistencia en un período de tres meses.
6. La negligencia o retraso injustificado en el cumplimiento de las funciones inherentes al
puesto de trabajo o funciones encomendadas cuando no constituya un notorio
incumplimiento de las mismas.
7. El ejercicio de cualquier actividad susceptible de compatibilidad, conforme a lo
dispuesto en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, sobre incompatibilidades del personal al
servicio de las Administraciones públicas, sin obtener la pertinente autorización o habiéndola
obtenido con falta de veracidad en los presupuestos alegados.
8. La falta de consideración grave con los superiores, iguales o subordinados, así como
con los profesionales o ciudadanos.
9. Causar daño grave en los documentos o material de trabajo, así como en los locales
destinados a la prestación del servicio.
10. La utilización inadecuada de los medios informáticos y materiales empleados en el
ejercicio de sus funciones y el incumplimiento de las instrucciones facilitadas para su
utilización, así como la indebida utilización de las claves de acceso a los sistemas
informáticos.
11. Las acciones u omisiones dirigidas a eludir los sistemas de control de horarios o a
impedir que sean detectados los incumplimientos injustificados de la jornada de trabajo.
12. Dejar de promover la exigencia de la responsabilidad disciplinaria que proceda al
personal que integre su oficina, cuando conocieran o debieran conocer el incumplimiento
grave por los mismos de los deberes que les correspondan.
13. Obstaculizar las labores de inspección.
14. Promover su abstención de forma claramente injustificada.
15. El reiterado incumplimiento del horario de trabajo sin causa justificada.
16. La comisión de una falta de carácter leve habiendo sido sancionado anteriormente
por resolución firme por otras dos leves, sin que hubieran sido canceladas o procedido la
cancelación de las correspondientes anotaciones.
c) Se consideran faltas leves:
1. La falta de consideración con los superiores, iguales o subordinados, así como con los
profesionales o ciudadanos, cuando no constituya una infracción más grave.
2. El incumplimiento de los deberes propios de su cargo o puesto de trabajo o la
negligencia en su desempeño, siempre que tales conductas no constituyan infracción más
grave.
3. El retraso injustificado en el cumplimiento de sus funciones, cuando no constituya falta
más grave.
4. La ausencia injustificada por un día.
5. El incumplimiento del horario de trabajo sin causa justificada cuando no constituya
falta grave.

– 273 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 537.
En el Reglamento General de Régimen Disciplinario de los funcionarios al servicio de la
Administración de Justicia se fijarán los criterios para la determinación de la graduación de
las sanciones que, en todo caso, se basarán en los siguientes principios:
1.º Intencionalidad.
2.º Perjuicio causado a la Administración o a los ciudadanos.
3.º Grado de participación en la comisión de la falta.
4.º Reiteración o reincidencia.
Artículo 538.
Las sanciones que se pueden imponer a los funcionarios por las faltas cometidas en el
ejercicio de su cargo son:
a) Apercibimiento.
b) Suspensión de empleo y sueldo.
c) Traslado forzoso fuera del municipio de destino.
d) Separación del servicio.
e) Cese en el puesto de trabajo.
Las sanciones de los párrafos b) y c) podrán imponerse por la comisión de faltas graves
y muy graves, graduándose su duración en función de las circunstancias que concurran en el
hecho objeto de sanción.
La sanción de separación de servicio sólo podrá imponerse por faltas muy graves.
La suspensión de funciones impuesta por la comisión de una falta muy grave no podrá
ser superior a tres años ni inferior a un año. Si se impone por falta grave, no excederá de un
año.
Los funcionarios a los que se sancione con traslado forzoso no podrán obtener nuevo
destino en el municipio de origen durante tres años, cuando hubiese sido impuesta por falta
muy grave, y durante uno, cuando hubiera correspondido a la comisión de una falta grave.
La sanción de cese en el puesto de trabajo, sólo será aplicable a los funcionarios
interinos por comisión de faltas graves o muy graves.
Las faltas leves sólo podrán ser corregidas con apercibimiento.
Artículo 539.
Serán competentes para la incoación y tramitación de expedientes disciplinarios así
como para la imposición de sanciones de los funcionarios de los cuerpos incluidos en el
ámbito de aplicación de este libro, el Ministerio de Justicia y los órganos que se determinen
por las comunidades autónomas con competencias asumidas, en sus respectivos ámbitos
territoriales y respecto de los funcionarios destinados en los mismos.
La separación del servicio, será acordada por el Ministro de Justicia en todo caso.
Cuando la sanción de traslado forzoso suponga la movilidad del territorio de una
comunidad autónoma al de otra con competencias asumidas, será competente para
acordarla el Ministro de Justicia, previo informe favorable de la comunidad autónoma a cuyo
territorio se traslada al funcionario sancionado.
Artículo 540.
1. Las faltas leves prescribirán a los dos meses; las graves, a los seis meses, y las muy
graves, al año. El plazo se computará desde al fecha de su comisión.
2. En los casos en los que un hecho dé lugar a la apertura de causa penal, los plazos de
prescripción no comenzarán a computarse sino desde la conclusión de la misma.
3. El plazo de prescripción se interrumpirá en el momento en que se inicie el
procedimiento disciplinario volviendo a computarse el plazo si el expediente permaneciera
paralizado durante más de seis meses por causas no imputables al funcionario sujeto a
procedimiento.
4. Las sanciones impuestas prescribirán a los cuatro meses en el caso de las faltas
leves; al año, en los casos de faltas graves y a los dos años, en los casos de faltas muy
– 274 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
graves. El plazo de prescripción se computará a partir del día siguiente a aquel en que
adquiera firmeza la resolución en que se imponga.
LIBRO VII
Del Ministerio Fiscal, la Fiscalía Europea y demás personas e instituciones que
cooperan con la Administración de Justicia
TÍTULO I
Del Ministerio Fiscal y la Fiscalía Europea
Artículo 541.
1. Sin perjuicio de las funciones encomendadas a otros órganos, el Ministerio Fiscal tiene
por misión promover la acción de la Justicia en defensa de la legalidad, de los derechos de
los ciudadanos y del interés público tutelado por la ley, de oficio o a petición de los
interesados, así como velar por la independencia de los tribunales y procurar ante éstos la
satisfacción del interés social.
2. El Ministerio Fiscal se regirá por lo que disponga su Estatuto Orgánico.
Artículo 541 bis.
La Fiscalía Europea será responsable de investigar y ejercer la acción penal ante el
órgano de enjuiciamiento competente en primera instancia y vía de recurso contra los
autores y demás partícipes en los delitos que perjudiquen los intereses financieros de la
Unión Europea en los que, con arreglo al Reglamento (UE) 2017/1939 del Consejo, de 12 de
octubre de 2017, ejerza de forma efectiva su competencia.
TÍTULO II
De los Abogados, Procuradores y Graduados Sociales
Artículo 542.
1. Corresponde en exclusiva la denominación y función de abogado al licenciado en
Derecho que ejerza profesionalmente la dirección y defensa de las partes en toda clase de
procesos, o el asesoramiento y consejo jurídico.
2. En su actuación ante los juzgados y tribunales, los abogados son libres e
independientes, se sujetarán al principio de buena fe, gozarán de los derechos inherentes a
la dignidad de su función y serán amparados por aquéllos en su libertad de expresión y
defensa.
3. Los abogados deberán guardar secreto de todos los hechos o noticias de que
conozcan por razón de cualquiera de las modalidades de su actuación profesional, no
pudiendo ser obligados a declarar sobre los mismos.
Artículo 543.
1. Corresponde exclusivamente a los procuradores la representación de las partes en
todo tipo de procesos, salvo cuando la ley autorice otra cosa.
2. Dentro de las limitaciones que las leyes dispongan, los procuradores podrán realizar
los actos de comunicación a las partes del proceso, así como los actos de cooperación,
auxilio y colaboración con la Administración de Justicia. Por delegación del juez, jueza o
tribunal, podrán también realizar las actuaciones materiales propias del proceso de ejecución
en los términos establecidos legalmente que, en todo caso, excluirán las ejecuciones
hipotecarias de vivienda habitual, así como las derivadas de procesos en materia de familia,
las de desahucio por impago de rentas o cantidades debidas en viviendas habituales y los
lanzamientos de ocupantes de finca con posterioridad a la subasta de la misma si esta es
vivienda habitual.
– 275 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
3. Será aplicable a los procuradores lo dispuesto en el apartado 3 del artículo anterior.
4. En el ejercicio de su profesión los procuradores podrán ser sustituidos por otro
procurador. También para los actos y en la forma que se determine reglamentariamente
podrán ser sustituidos por oficial habilitado.
Artículo 544.
1. Los Abogados, Procuradores y Graduados Sociales, antes de iniciar su ejercicio
profesional, prestarán juramento o promesa de acatamiento a la Constitución y al resto del
ordenamiento jurídico.
2. La colegiación de los Abogados, Procuradores y Graduados Sociales será obligatoria
para actuar ante los Juzgados y Tribunales en los términos previstos en esta Ley y por la
legislación general sobre colegios profesionales, salvo que actúen al servicio de las
Administraciones públicas o entidades públicas por razón de dependencia funcionarial o
laboral.
Artículo 545.
1. Salvo que la ley disponga otra cosa, las partes podrán designar libremente a sus
representantes y defensores entre los Procuradores y Abogados que reúnan los requisitos
exigidos por las leyes.
2. En los procedimientos laborales y de Seguridad Social la representación técnica podrá
ser ostentada por un Graduado Social, al que serán de aplicación las obligaciones
inherentes a su función, de acuerdo con lo dispuesto en su ordenamiento jurídico
profesional, en este título y especialmente en los artículos 187, 542.3 y 546.
3. Se designarán de oficio, con arreglo a lo que en las leyes se establezca, a quien lo
solicite o se niegue a nombrarlos, siendo preceptiva su intervención. La defensa o
representación de oficio tendrá carácter gratuito para quien acredite insuficiencia de recursos
para litigar en los términos que establezca la ley.
Artículo 546.
1. Es obligación de los poderes públicos garantizar la defensa y la asistencia de
Abogado o la representación técnica de Graduado Social en los términos establecidos en la
Constitución y en las leyes.
2. Los Abogados, Procuradores y Graduados Sociales están sujetos en el ejercicio de su
profesión a responsabilidad civil, penal y disciplinaria, según proceda.
3. Las correcciones disciplinarias por su actuación ante los juzgados y tribunales se
regirán por lo establecido en esta ley y en las leyes procesales. La responsabilidad
disciplinaria por su conducta profesional compete declararla a los correspondientes Colegios
y Consejos conforme a sus estatutos, que deberán respetar en todo caso las garantías de la
defensa de todo el procedimiento sancionador.
TÍTULO III
De la Policía Judicial
Artículo 547.
La función de la Policía Judicial comprende el auxilio a los juzgados y tribunales y al
Ministerio Fiscal en la averiguación de los delitos y en el descubrimiento y aseguramiento de
los delincuentes. Esta función competerá, cuando fueren requeridos para prestarla, a todos
los miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, tanto si dependen del Gobierno
central como de las comunidades autónomas o de los entes locales, dentro del ámbito de
sus respectivas competencias.

– 276 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 548.
1. Se establecerán unidades de Policía Judicial que dependerán funcionalmente de las
autoridades judiciales y del Ministerio Fiscal en el desempeño de todas las actuaciones que
aquéllas les encomienden.
2. Por ley se fijará la organización de estas unidades y los medios de selección y
régimen jurídico de sus miembros.
Artículo 549.
1. Corresponden específicamente a las unidades de Policía Judicial las siguientes
funciones:
a) La averiguación acerca de los responsables y circunstancias de los hechos delictivos
y la detención de los primeros, dando cuenta seguidamente a la autoridad judicial y fiscal,
conforme a lo dispuesto en las leyes.
b) El auxilio a la autoridad judicial y fiscal en cuantas actuaciones deba realizar fuera de
su sede y requieran la presencia policial.
c) La realización material de las actuaciones que exijan el ejercicio de la coerción y
ordenare la autoridad judicial o fiscal.
d) La garantía del cumplimiento de las órdenes y resoluciones de la autoridad judicial o
fiscal.
e) Cualesquiera otras de la misma naturaleza en que sea necesaria su cooperación o
auxilio y lo ordenare la autoridad judicial o fiscal.
2. En ningún caso podrán encomendarse a los miembros de dichas unidades la práctica
de actuaciones que no sean las propias de la Policía Judicial o las derivadas de las mismas.
Artículo 550.
1. En las funciones de investigación penal, la Policía Judicial actuará bajo la dirección de
los juzgados y tribunales y del Ministerio Fiscal.
2. Los funcionarios de Policía Judicial a quienes se hubiera encomendado una actuación
o investigación concreta dentro de las competencias a que se refiere el artículo 547 de esta
ley, no podrán ser removidos o apartados hasta que finalice la misma o, en todo caso, la fase
del procedimiento judicial que la originó, si no es por decisión o con la autorización del juez o
fiscal competente.
TÍTULO IV
De la representación y defensa del Estado y demás entes públicos
Artículo 551.
1. La representación y defensa del Estado y de sus organismos autónomos, así como la
representación y defensa de los órganos constitucionales cuyas normas internas no
establezcan un régimen especial propio, corresponderá a los Abogados del Estado
integrados en el Servicio Jurídico del Estado. Los Abogados del Estado podrán representar y
defender a los restantes organismos y entidades públicos, sociedades mercantiles estatales
y fundaciones con participación estatal, en los términos contenidos en la Ley 52/1997, de 27
de noviembre, de Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones Públicas y disposiciones de
desarrollo.
La representación y defensa de las entidades gestoras, servicios comunes y otros
organismos o entidades de naturaleza pública, que conforme a la ley integran la
Administración de la Seguridad Social, sin incluir, en consecuencia, la de las mutuas
colaboradoras de la Seguridad Social, corresponderá a los Letrados de la Administración de
la Seguridad Social, integrados en el Servicio Jurídico de la Administración de la Seguridad
Social, sin perjuicio de que, de acuerdo con lo que reglamentariamente se determine, tales
funciones puedan ser encomendadas a Abogado colegiado especialmente designado al
efecto.

– 277 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. La representación y defensa de las Cortes Generales, del Congreso de los Diputados,
del Senado, de la Junta Electoral Central y de los órganos e instituciones vinculados o
dependientes de aquéllas corresponderá a los Letrados de las Cortes Generales integrados
en las secretarías generales respectivas.
3. La representación y defensa de las comunidades autónomas y las de los entes locales
corresponderán a los letrados que sirvan en los servicios jurídicos de dichas
Administraciones públicas, salvo que designen abogado colegiado que les represente y
defienda. Los Abogados del Estado podrán representar y defender a las comunidades
autónomas y a los entes locales en los términos contenidos en la Ley 52/1997, de 27 de
noviembre, de Asistencia Jurídica al Estado e Instituciones Públicas y su normativa de
desarrollo.
TÍTULO V
De las sanciones que pueden imponerse a los que intervienen en los pleitos o
causas
Artículo 552.
Los abogados y procuradores que intervengan en los pleitos y causas, cuando
incumplan las obligaciones que les impone esta ley o las leyes procesales, podrán ser
corregidos a tenor de lo dispuesto en este título, siempre que el hecho no constituya delito.
Artículo 553.
Los abogados y procuradores serán también corregidos disciplinariamente por su
actuación ante los juzgados y tribunales:
1.º) Cuando en su actuación forense faltaren oralmente, por escrito o por obra, al respeto
debido a los jueces y tribunales, fiscales, abogados, letrados de la Administración de Justicia
o cualquier persona que intervenga o se relacione con el proceso.
2.º) Cuando llamados al orden en las alegaciones orales no obedecieren reiteradamente
al que presida el acto.
3.º) Cuando no comparecieren ante el tribunal sin causa justificada una vez citados en
forma.
4.º) Cuando renuncien injustificadamente a la defensa o representación que ejerzan en
un proceso, dentro de los siete días anteriores a la celebración del juicio o vistas señaladas.
Artículo 554.
1. Las correcciones que pueden imponerse a las personas a que se refieren los dos
artículos anteriores son:
a) Apercibimiento.
b) Multa cuya máxima cuantía será la prevista en el Código Penal como pena
correspondiente a las faltas.
2. La imposición de la corrección de multa se hará atendiendo a la gravedad,
antecedentes y circunstancias de los hechos cometidos, y en todo caso se impondrá siempre
con audiencia del interesado.
Artículo 555.
1. La corrección se impondrá por la autoridad ante la que se sigan las actuaciones.
2. Podrá imponerse en los propios autos o en procedimiento aparte. En todo caso, por el
secretario se hará constar el hecho que motive la actuación correctora, las alegaciones del
implicado y el acuerdo que se adopte por el juez o por la sala.
Artículo 556.
Contra el acuerdo de imposición de la corrección podrá interponerse, en el plazo de
cinco días, recurso de audiencia en justicia ante el letrado de la Administración de Justicia, el
– 278 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
juez o la sala, que lo resolverán en el siguiente día. Contra este acuerdo o contra el de
imposición de la sanción, en el caso de que no se hubiese utilizado el recurso de audiencia
en justicia, cabrá recurso de alzada, en el plazo de cinco días, ante la Sala de Gobierno, que
lo resolverá previo informe del letrado de la Administración de Justicia, del juez o de la sala
que impuso la corrección, en la primera reunión que celebre.
Artículo 557.
Cuando fuere procedente alguna de las correcciones especiales previstas en las leyes
procesales para casos determinados, se aplicará, en cuanto al modo de imponerla y
recursos utilizables, lo que establecen los dos artículos anteriores.
LIBRO VIII
Del Consejo General del Poder Judicial
TÍTULO I
De las atribuciones del Consejo General del Poder Judicial
Artículo 558.
1. El gobierno del Poder Judicial corresponde al Consejo General del Poder Judicial, que
ejerce sus competencias en todo el territorio nacional de acuerdo con la Constitución y la
presente Ley Orgánica.
2. El Consejo General del Poder Judicial tiene su sede en la villa de Madrid.
Artículo 559.
Los Presidentes y demás órganos de gobierno de Juzgados y Tribunales, en el ejercicio
de sus funciones gubernativas, están subordinados al Consejo General del Poder Judicial.
Artículo 560.
1. El Consejo General del Poder Judicial tiene las siguientes atribuciones:
1.ª Proponer el nombramiento, en los términos previstos por la presente Ley Orgánica,
del Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial.
2.ª Proponer el nombramiento de Jueces, Magistrados y Magistrados del Tribunal
Supremo.
3.ª Proponer el nombramiento, en los términos previstos por la presente Ley Orgánica,
de dos Magistrados del Tribunal Constitucional.
4.ª Ser oído por el Gobierno antes del nombramiento del Fiscal General del Estado.
5.ª Interponer el conflicto de atribuciones entre órganos constitucionales del Estado, en
los términos previstos por la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional.
6.ª Participar, en los términos legalmente previstos, en la selección de Jueces y
Magistrados.
7.ª Resolver lo que proceda en materia de formación y perfeccionamiento, provisión de
destinos, ascensos, situaciones administrativas y régimen disciplinario de Jueces y
Magistrados.
8.ª Ejercer la alta inspección de Tribunales, así como la supervisión y coordinación de la
actividad inspectora ordinaria de los Presidentes y Salas de Gobierno de los Tribunales.
9.ª Impartir instrucciones a los órganos de gobierno de Juzgados y Tribunales en
materias de la competencia de éstos, así como resolver los recursos de alzada que se
interpongan contra cualesquiera acuerdos de los mismos.
10.ª Cuidar de la publicación oficial de las sentencias y demás resoluciones que se
determinen del Tribunal Supremo y del resto de órganos judiciales.
A tal efecto el Consejo General del Poder Judicial, previo informe de las
Administraciones competentes, establecerá reglamentariamente el modo en que se realizará
la recopilación de las sentencias, su tratamiento, difusión y certificación, para velar por su
– 279 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
integridad, autenticidad y acceso, así como para asegurar el cumplimiento de la legislación
en materia de protección de datos personales.
11.ª Regular la estructura y funcionamiento de la Escuela Judicial, así como nombrar a
su Director y a sus profesores.
12.ª Regular la estructura y funcionamiento del Centro de Documentación Judicial, así
como nombrar a su Director y al resto de su personal.
13.ª Nombrar al Vicepresidente del Tribunal Supremo, al Promotor de la Acción
Disciplinaria y al Jefe de la Inspección de Tribunales.
14.ª Nombrar al Director del Gabinete Técnico del Consejo General del Poder Judicial.
15.ª Regular y convocar el concurso-oposición de ingreso en el Cuerpo de Letrados del
Consejo General del Poder Judicial.
16.ª Ejercer la potestad reglamentaria, en el marco estricto de desarrollo de las
previsiones de la Ley Orgánica del Poder Judicial, en las siguientes materias:
a) Organización y funcionamiento del Consejo General del Poder Judicial.
b) Personal del Consejo General del Poder Judicial en el marco de la legislación sobre la
función pública.
c) Órganos de gobierno de Juzgados y Tribunales.
d) Publicidad de las actuaciones judiciales.
e) Publicación y reutilización de las resoluciones judiciales.
f) Habilitación de días y horas, así como fijación de horas de audiencia pública.
g) Constitución de los órganos judiciales fuera de su sede.
h) Especialización de órganos judiciales.
i) Reparto de asuntos y ponencias.
j) Régimen de guardias de los órganos jurisdiccionales.
k) Organización y gestión de la actuación de los órganos judiciales españoles en materia
de cooperación jurisdiccional interna e internacional.
l) (Suprimida)
m) Condiciones accesorias para el ejercicio de los derechos y deberes que conforman el
estatuto de Jueces y Magistrados, así como el régimen jurídico de las Asociaciones
judiciales, sin que tal desarrollo reglamentario pueda suponer innovación o alteración alguna
de la regulación legal.
En ningún caso, las disposiciones reglamentarias del Consejo General del Poder Judicial
podrán afectar o regular directa o indirectamente los derechos y deberes de personas ajenas
al mismo.
17.ª Elaborar y ejecutar su propio presupuesto, en los términos previstos en la presente
Ley Orgánica.
18.ª Aprobar la relación de puestos de trabajo del personal funcionario a su servicio.
19ª En materia de protección de datos personales, ejercerá las funciones definidas en el
artículo 236 octies.
20.ª Recibir quejas de los ciudadanos en materias relacionadas con la Administración de
Justicia.
21.ª Elaborar y aprobar, conjuntamente con el Ministerio de Justicia y, en su caso, oídas
las Comunidades Autónomas cuando afectare a materias de su competencia, los sistemas
de racionalización, organización y medición de trabajo que se estimen convenientes para
determinar la carga de trabajo que pueda soportar un órgano jurisdiccional.
La determinación de la carga de trabajo que cabe exigir, a efectos disciplinarios, al Juez
o Magistrado corresponderá en exclusiva al Consejo General del Poder Judicial.
22.ª Proponer, previa justificación de la necesidad, las medidas de refuerzo que sean
precisas en concretos órganos judiciales.
23.ª Emitir informe en los expedientes de responsabilidad patrimonial por anormal
funcionamiento de la Administración de Justicia.
24.ª La recopilación y actualización de los Principios de Ética Judicial y su divulgación,
así como su promoción con otras entidades y organizaciones judiciales, nacionales o
internacionales.
El asesoramiento especializado a los jueces y magistrados en materia de conflictos de
intereses, así como en las demás materias relacionadas con la integridad.

– 280 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
El Consejo General del Poder Judicial se asegurará de que la Comisión de Ética Judicial,
que a tal efecto se constituya, esté dotada de los recursos y medios adecuados para el
cumplimiento de sus objetivos.
25.ª Aquellas otras que le atribuya la Ley Orgánica del Poder Judicial.
2. Los proyectos de reglamentos de desarrollo se someterán a informe de las
asociaciones profesionales de Jueces y Magistrados y de las corporaciones profesionales o
asociaciones de otra naturaleza que tengan reconocida legalmente representación de
intereses a los que puedan afectar. Se dará intervención a la Administración del Estado, por
medio del Ministerio de Justicia, y a las de las Comunidades Autónomas siempre que una y
otras tengan competencias relacionadas con el contenido del reglamento o sea necesario
coordinar éstas con las del Consejo General. Se recabarán las consultas y los estudios
previos que se consideren pertinentes y un dictamen de legalidad sobre el proyecto.
En todo caso, se elaborará un informe previo de impacto de género.
El Ministerio Fiscal será oído cuando le afecte la materia sobre la que verse el proyecto y
especialmente en los supuestos contemplados en las letras d) y f) a j) del apartado 1.16.ª de
este artículo.
3. (Suprimido)
4. Cuando en el ejercicio de las atribuciones legalmente previstas en este artículo el
Consejo General del Poder Judicial adopte medidas que comporten un incremento de gasto,
será preciso informe favorable de la Administración competente que deba soportar dicho
gasto.
Artículo 561.
1. Se someterán a informe del Consejo General del Poder Judicial los anteproyectos de
ley y disposiciones generales que versen sobre las siguientes materias:
1.ª Modificaciones de la Ley Orgánica del Poder Judicial.
2.ª Determinación y modificación de las demarcaciones judiciales, así como de su
capitalidad.
3.ª Fijación y modificación de la plantilla orgánica de jueces y magistrados.
4.ª Estatuto orgánico de Jueces y Magistrados.
5.ª Estatuto orgánico de los Letrados de la Administración de Justicia y del resto del
personal al servicio de la Administración de Justicia.
6.ª Normas procesales o que afecten a aspectos jurídico-constitucionales de la tutela
ante los Tribunales ordinarios del ejercicio de derechos fundamentales.
7ª Normas que afecten a la constitución, organización, funcionamiento y gobierno de los
Tribunales.
8.ª Leyes penales y normas sobre régimen penitenciario.
9.ª Cualquier otra cuestión que el Gobierno, las Cortes Generales o, en su caso, las
Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas estimen oportuna.
2. El Consejo General del Poder Judicial emitirá su informe en el plazo improrrogable de
treinta días. Si en la orden de remisión se hiciere constar la urgencia del informe, el plazo
será de quince días. Excepcionalmente el órgano remitente podrá conceder la prórroga del
plazo atendiendo a las circunstancias del caso. La duración de la prórroga será de quince
días, salvo en los casos en los que en la orden de remisión se hubiere hecho constar la
urgencia del informe, en cuyo caso será de diez días.
3. Cuando no hubiera sido emitido informe en los plazos previstos en el apartado
anterior, se tendrá por cumplido dicho trámite.
4. El Gobierno remitirá dicho informe a las Cortes Generales en el caso de tratarse de
anteproyectos de ley.
Artículo 562.
Todas las actividades internacionales del Consejo General del Poder Judicial se llevarán
a cabo en coordinación con el Ministerio de Asuntos Exteriores y de acuerdo con las
directrices en materia de política exterior que, en el ejercicio de sus competencias, sean
fijadas por éste, sin perjuicio de las competencias que en materia de cooperación
– 281 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
jurisdiccional internacional ostenta el Consejo General del Poder Judicial de acuerdo con lo
dispuesto en la presente Ley Orgánica.
Artículo 563.
1. El Consejo General del Poder Judicial remitirá a las Cortes Generales anualmente una
Memoria sobre el estado, funcionamiento y actividades del propio Consejo General del
Poder Judicial y de los Juzgados y Tribunales, donde se incluirán las necesidades que, a su
juicio, existan en materia de personal, instalaciones y recursos para el correcto desempeño
de las funciones que la Constitución y las leyes asignan al poder judicial.
2. En dicha Memoria se incluirán también sendos capítulos respecto a los siguientes
ámbitos:
a) Actividad del Presidente y Vocales del Consejo con gasto detallado.
b) Impacto de género en el ámbito judicial.
c) Informe sobre el uso de las lenguas cooficiales en la Justicia y, en particular, por parte
de los jueces y magistrados en ejercicio de sus funciones.
3. Las Cortes Generales, de acuerdo con los Reglamentos de las Cámaras, podrán
debatir el contenido de la Memoria y solicitar la comparecencia del Presidente del Tribunal
Supremo, a fin de responder a las preguntas que se le formulen acerca de la referida
Memoria.
4. Para contribuir a un mejor conocimiento del estado de la Justicia, con datos
actualizados, anualmente el Presidente, además de lo previsto en los apartados anteriores
en relación a la memoria, comparecerá en la Comisión de Justicia del Congreso de los
Diputados para informar sobre los aspectos más relevantes del estado de la Justicia en
España, en el marco de sus competencias.
5. Excepcionalmente, el Congreso podrá solicitar informe con comparecencia ante la
Comisión de Justicia de un Vocal, por razón de las funciones que le han sido
encomendadas, previa solicitud motivada, al menos, de dos Grupos parlamentarios, y que
deberá ser autorizada por la Mesa del Congreso.
Artículo 564.
Fuera de los supuestos previstos en el artículo anterior, sobre el Presidente del Tribunal
Supremo y los Vocales del Consejo General del Poder Judicial no recaerá deber alguno de
comparecer ante las Cámaras por razón de sus funciones.
Artículo 565.
1. Para el ejercicio de las atribuciones que tiene encomendadas, el Consejo General del
Poder Judicial, en ejercicio de su autonomía como órgano constitucional, elaborará su
presupuesto.
2. La elaboración y ejecución del presupuesto del Consejo General del Poder Judicial se
sujetará, en todo caso, a la legislación presupuestaria general.
3. El control interno del gasto del Consejo General del Poder Judicial se llevará a cabo
por un funcionario perteneciente al Cuerpo Superior de Interventores y Auditores del Estado,
que dependerá funcionalmente del Consejo General del Poder Judicial, y el control externo
por el Tribunal de Cuentas.
4. El Consejo General del Poder Judicial, máximo órgano de gobierno del Poder Judicial,
está vinculado por los principios de estabilidad y sostenibilidad presupuestaria.
TÍTULO II
De los Vocales del Consejo General del Poder Judicial
CAPÍTULO I
Designación y sustitución de los Vocales

– 282 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 566.
El Consejo General del Poder Judicial estará integrado por el Presidente del Tribunal
Supremo, que lo presidirá, y por veinte Vocales, de los cuales doce serán Jueces o
Magistrados en servicio activo en la carrera judicial y ocho juristas de reconocida
competencia.
Artículo 567.
1. Las veinte personas Vocales del Consejo General del Poder Judicial serán designadas
por las Cortes Generales del modo establecido en la Constitución y en la presente Ley
Orgánica, atendiendo al principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres.
2. Cada una de las Cámaras elegirá, por mayoría de tres quintos de sus miembros, a
diez Vocales, cuatro entre juristas de reconocida competencia con más de quince años de
ejercicio en su profesión y seis correspondientes al turno judicial, conforme a lo previsto en el
Capítulo II del presente Título. En dicha elección, cada una de las Cámaras garantizará el
principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres de forma que entre las diez
personas vocales se incluya como mínimo un cuarenta por ciento de cada uno de los sexos.
Antes de su elección, los candidatos deberán comparecer ante la Comisión de
nombramientos de la correspondiente Cámara, a los efectos de que se evalúen los méritos
que acrediten su reconocido prestigio y su idoneidad. Los candidatos acompañarán una
memoria de méritos y objetivos. Dichas comparecencias se efectuarán en términos que
garanticen la igualdad y tendrán lugar en audiencia pública.
3. Podrán ser elegidos por el turno de juristas de reconocida competencia quienes
tengan más de quince años de experiencia en cualquiera de las profesiones jurídicas y
acrediten méritos destacados en su ejercicio. No podrán ser elegidos por este turno quienes
sean miembros de la carrera judicial, salvo que se encuentren en situación administrativa
distinta a la del servicio activo al menos durante el año anterior a su elección. Tampoco
podrán ser elegidos por este turno quienes, en los cinco años anteriores:
a) hayan sido nombrados titulares de un Ministerio o de una Secretaría de Estado o de
una Consejería de un Gobierno autonómico, o elegidos titulares de una Presidencia de
Corporación local; o
b) hayan tenido la condición de diputado, senador, o miembro del Parlamento Europeo o
de una Asamblea legislativa de una Comunidad Autónoma.
4. Las Cámaras designarán un suplente por cada uno de los vocales titulares.
5. En ningún caso podrá recaer la designación de Vocales del Consejo General del
Poder Judicial en Vocales del Consejo saliente.
6. El cómputo de los plazos en los procedimientos de designación de Vocales del
Consejo General del Poder Judicial y de elección del Presidente del Tribunal Supremo y del
Consejo General del Poder Judicial, así como del Vicepresidente del Tribunal Supremo, se
realizará por días hábiles cuando el plazo se señale por días, empezando a computarse
desde el día siguiente, y de fecha a fecha cuando se fije en meses o años. Cuando en el
mes del vencimiento no hubiera día equivalente al inicial del cómputo se entenderá que el
plazo expira el último del mes.
Artículo 568.
1. El Consejo General del Poder Judicial se renovará en su totalidad cada cinco años,
contados desde la fecha de su constitución. Los Presidentes del Congreso de los Diputados
y del Senado deberán adoptar las medidas necesarias para que la renovación del Consejo
se produzca en plazo.
2. A tal efecto, y a fin de que las Cámaras puedan dar comienzo al proceso de
renovación del Consejo, cuatro meses antes de la expiración del mencionado plazo, el
Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial dispondrá:
a) la remisión a los Presidentes del Congreso de los Diputados y del Senado de los
datos del escalafón y del Registro de Asociaciones judiciales obrantes en dicha fecha en el
Consejo.

– 283 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
b) la apertura del plazo de presentación de candidaturas para la designación de los
Vocales correspondientes al turno judicial.
El Presidente del Tribunal Supremo dará cuenta al Pleno del Consejo General del Poder
Judicial de los referidos actos en la primera sesión ordinaria que se celebre tras su
realización.
Artículo 569.
1. Los Vocales del Consejo General del Poder Judicial serán nombrados por el Rey
mediante Real Decreto, tomarán posesión de su cargo prestando juramento o promesa ante
el Rey y celebrarán a continuación su sesión constitutiva.
2. La toma de posesión y la sesión constitutiva tendrán lugar dentro de los cinco días
posteriores a la expiración del anterior Consejo, salvo en el supuesto previsto en el artículo
570.2 de esta Ley Orgánica.
Artículo 570.
1. Si el día de la sesión constitutiva del nuevo Consejo General del Poder Judicial no
hubiere alguna de las Cámaras procedido aún a la elección de los Vocales cuya designación
le corresponda, se constituirá el Consejo General del Poder Judicial con los diez Vocales
designados por la otra Cámara y con los Vocales del Consejo saliente que hubieren sido
designados en su momento por la Cámara que haya incumplido el plazo de designación,
pudiendo desde entonces ejercer todas sus atribuciones.
2. Si ninguna de las dos Cámaras hubieren efectuado en el plazo legalmente previsto la
designación de los Vocales que les corresponda, el Consejo saliente continuará en funciones
hasta la toma de posesión del nuevo, no pudiendo procederse, hasta entonces, a la elección
de nuevo Presidente del Consejo General del Poder Judicial.
3. El nombramiento de Vocales con posterioridad a la expiración del plazo concedido
legalmente para su designación no supondrá, en ningún caso, la ampliación de la duración
de su cargo más allá de los cinco años de mandato del Consejo General del Poder Judicial
para el que hubieren sido designados, salvo lo previsto en el apartado anterior.
4. Una vez que se produzca la designación de los Vocales por la Cámara que haya
incumplido el plazo de designación, deberá procederse a la sustitución de los Vocales
salientes que formasen parte de alguna de las Comisiones legalmente previstas. Los nuevos
Vocales deberán ser elegidos por el Pleno teniendo en cuenta el turno por el que hayan sido
designados los Vocales salientes, y formarán parte de la Comisión respectiva por el tiempo
que resta hasta la renovación de la misma.
5. La mera circunstancia de que la designación de Vocales se produzca una vez
constituido el nuevo Consejo no servirá de justificación para revisar los acuerdos que se
hubieren adoptado hasta ese momento.
Artículo 570 bis.
1. Cuando, por no haberse producido su renovación en el plazo legalmente previsto, el
Consejo General del Poder Judicial entre en funciones según lo previsto en el apartado 2 del
artículo 570, la actividad del mismo se limitará a la realización de las siguientes atribuciones:
1.ª Proponer el nombramiento de dos Magistrados del Tribunal Constitucional, en los
términos previstos por el artículo 599.1.1.ª
2.ª Ser oído por el Gobierno antes del nombramiento del Fiscal General del Estado.
3.ª Participar, en los términos legalmente previstos, en la selección de Jueces y
Magistrados.
4.ª Resolver lo que proceda en materia de formación y perfeccionamiento, provisión de
destinos, ascensos reglados, situaciones administrativas y régimen disciplinario de Jueces y
Magistrados.
5.ª Ejercer la alta inspección de Tribunales, así como la supervisión y coordinación de la
actividad inspectora ordinaria de los Presidentes y Salas de Gobierno de los Tribunales.
6.ª Cuidar de la publicación oficial de las sentencias y demás resoluciones que se
determinen del Tribunal Supremo y del resto de órganos judiciales.
– 284 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
7.ª Garantizar el funcionamiento y actualizar los programas formativos de la Escuela
Judicial.
8.ª Ejercer la potestad reglamentaria en las siguientes materias:
a) Publicidad de las actuaciones judiciales.
b) Publicación y reutilización de las resoluciones judiciales.
c) Habilitación de días y horas, así como fijación de horas de audiencia pública.
d) Constitución de los órganos judiciales fuera de su sede.
e) Régimen de guardias de los órganos jurisdiccionales.
f) Organización y gestión de la actuación de los órganos judiciales españoles en materia
de cooperación jurisdiccional interna e internacional.
g) Condiciones accesorias para el ejercicio de los derechos y deberes que conforman el
estatuto de Jueces y Magistrados, así como el régimen jurídico de las Asociaciones
judiciales, sin que tal desarrollo reglamentario pueda suponer innovación o alteración alguna
de la regulación legal.
9.ª Aprobar la relación de puestos de trabajo del personal funcionario a su servicio.
10.ª Colaborar con la Autoridad de Control en materia de protección de datos en el
ámbito de la Administración de Justicia.
11.ª Recibir quejas de los ciudadanos en materias relacionadas con la Administración de
Justicia.
12.ª Elaborar y ejecutar su propio presupuesto, en los términos previstos en la presente
Ley Orgánica.
13.ª Proponer, previa justificación de la necesidad, las medidas de refuerzo que sean
precisas en concretos órganos judiciales.
14.ª Emitir informe en los expedientes de responsabilidad patrimonial por anormal
funcionamiento de la Administración de Justicia.
15.ª Recopilar y actualizar los Principios de Ética Judicial y proceder a su divulgación, así
como a su promoción con otras entidades y organizaciones judiciales, nacionales o
internacionales.
16.ª Elaborar los informes sobre los anteproyectos de ley y disposiciones generales que
en virtud de lo dispuesto en el artículo 561 le correspondan.
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado anterior, el Consejo en funciones podrá
realizar aquellas otras actuaciones que sean indispensables para garantizar el
funcionamiento ordinario del órgano.
Artículo 571.
1. El cese anticipado de los Vocales del Consejo General del Poder Judicial dará lugar a
su sustitución, procediendo el Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del
Poder Judicial a ponerlo en conocimiento de la Cámara competente para que proceda a la
propuesta de nombramiento de un nuevo Vocal conforme a lo establecido en el artículo
567.4 de la presente Ley Orgánica.
2. El nuevo Vocal ejercerá su cargo por el tiempo que reste hasta la finalización del
mandato del Consejo General del Poder Judicial.
CAPÍTULO II
Procedimiento de designación de Vocales de origen judicial
Artículo 572.
La designación de los Vocales del Consejo General del Poder Judicial correspondientes
al turno judicial se regirá por lo dispuesto en la presente Ley Orgánica.
Artículo 573.
1. Cualquier Juez o Magistrado en servicio activo en la carrera judicial podrá presentar
su candidatura para ser elegido Vocal por el turno judicial, salvo que se halle en alguna de
las situaciones que, conforme a lo establecido en esta Ley, se lo impidan.
– 285 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. El Juez o Magistrado que, deseando presentar su candidatura para ser designado
Vocal, ocupare cargo incompatible se comprometerá a formalizar su renuncia al mencionado
cargo si resultare elegido.
Artículo 574.
1. El Juez o Magistrado que desee presentar su candidatura podrá elegir entre aportar el
aval de veinticinco miembros de la carrera judicial en servicio activo o el aval de una
Asociación judicial legalmente constituida en el momento en que se decrete la apertura del
plazo de presentación de candidaturas.
2. Cada uno de los Jueces o Magistrados o Asociaciones judiciales a los que se refiere el
apartado anterior podrá avalar hasta un máximo de doce candidatos.
Artículo 575.
1. El plazo de presentación de candidaturas será de un mes a contar desde el día
siguiente a la fecha en que el Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del
Poder Judicial ordene la apertura de dicho plazo.
2. El Juez o Magistrado que desee presentar su candidatura para ser designado Vocal
por el turno de origen judicial, dirigirá escrito al Presidente del Tribunal Supremo y del
Consejo General del Poder Judicial en el que ponga de manifiesto su intención de ser
designado Vocal. El mencionado escrito deberá ir acompañado de una memoria justificativa
de las líneas de actuación que, a su juicio, debería desarrollar el Consejo General del Poder
Judicial, así como de los veinticinco avales o el aval de la Asociación judicial exigidos
legalmente para su presentación como candidato.
Artículo 576.
1. Corresponde a la Junta Electoral resolver cuantas cuestiones se planteen en el
proceso de presentación de candidaturas a Vocales del Consejo General del Poder Judicial
por el turno judicial y proceder a la proclamación de candidaturas.
2. La Junta Electoral estará integrada por el Presidente de Sala más antiguo del Tribunal
Supremo, quien la presidirá, y por dos Vocales: el Magistrado más antiguo y el más moderno
del Tribunal Supremo, actuando como Secretario, con voz pero sin voto, el Secretario de
Gobierno del Tribunal Supremo.
3. La Junta Electoral se constituirá dentro de los tres días siguientes al inicio del
procedimiento de designación de candidatos a Vocales del Consejo General del Poder
Judicial por el turno judicial y se disolverá una vez concluido definitivamente el procedimiento
de presentación de candidaturas, incluida la resolución de los recursos contenciosoadministrativos si los hubiere.
4. La Junta Electoral será convocada por su Presidente cuando lo considere necesario.
Para que la reunión se pueda celebrar, será precisa la asistencia de todos sus miembros o
de sus sustitutos.
5. En caso de ausencia del Presidente, asumirá sus funciones el siguiente Presidente de
Sala del Tribunal Supremo en orden de antigüedad. Asimismo, el Magistrado más antiguo y
el más moderno serán, en su caso, sustituidos por los siguientes Magistrados del Tribunal
Supremo más antiguo y moderno del escalafón, respectivamente. En caso de ausencia del
Secretario, será sustituido por el secretario del Tribunal Supremo de mayor antigüedad.
6. Los acuerdos de la Junta Electoral se tomarán por mayoría simple.
7. Finalizado el plazo de presentación de candidaturas, la Junta Electoral procederá a
publicar, dentro de los dos días siguientes, la lista de candidatos que reúnan los requisitos
legalmente exigidos.
8. La lista será expuesta públicamente en la intranet del Consejo General del Poder
Judicial, pudiendo ser impugnadas las candidaturas presentadas dentro de los tres días
siguientes a su publicación.
9. Transcurrido dicho plazo, la Junta Electoral resolverá dentro de los tres días siguientes
las impugnaciones que se hubieren formulado, procediendo de inmediato a la publicación del
acuerdo de proclamación de candidaturas.

– 286 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 577.
1. Contra la proclamación definitiva de candidaturas cabrá interponer recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos días desde la publicación del acuerdo. En el
mismo acto de interposición se deberán presentar las alegaciones que se estimen
pertinentes, acompañadas de los elementos de prueba oportunos.
2. El conocimiento del recurso contencioso-administrativo corresponderá a la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo, que deberá resolver en el plazo de tres
días desde su interposición.
Artículo 578.
1. Transcurridos, en su caso, los plazos señalados en el artículo anterior, el Presidente
del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial remitirá las candidaturas
definitivamente admitidas a los Presidentes del Congreso y del Senado, a fin de que ambas
Cámaras procedan a la designación de los Vocales del turno judicial conforme a lo previsto
en el artículo 567 de la presente Ley Orgánica.
2. En la designación de los Vocales del turno judicial, las Cámaras tomarán en
consideración el número existente en la carrera judicial, en el momento de proceder a la
renovación del Consejo General del Poder Judicial, de Jueces y Magistrados no afiliados y
de afiliados a cada una de las distintas Asociaciones judiciales.
3. La designación de los doce Vocales del Consejo General del Poder Judicial del turno
judicial deberá respetar, como mínimo, la siguiente proporción: tres Magistrados del Tribunal
Supremo; tres Magistrados con más de veinticinco años de antigüedad en la carrera judicial
y seis Jueces o Magistrados sin sujeción a antigüedad. Si no existieren candidatos a Vocales
dentro de alguna de las mencionadas categorías, la vacante acrecerá el cupo de la siguiente
por el orden establecido en este precepto.
CAPÍTULO III
Estatuto de los Vocales del Consejo General del Poder Judicial
Artículo 579.
1. Los Vocales del Consejo General del Poder Judicial desarrollarán su actividad con
dedicación exclusiva, siendo su cargo incompatible con cualquier otro puesto, profesión o
actividad, públicos o privados, por cuenta propia o ajena, retribuidos o no, a excepción de la
mera administración del patrimonio personal o familiar. Les serán de aplicación, además, las
incompatibilidades específicas de los jueces y magistrados enunciadas expresamente en el
artículo 389.
2. La situación administrativa para los que sean funcionarios públicos, tanto judiciales
como no judiciales, será la de servicios especiales.
3. No podrá compatibilizarse el cargo de Vocal con el desempeño simultáneo de otras
responsabilidades gubernativas en el ámbito judicial. En caso de concurrencia y mientras se
ostente el cargo de Vocal, estas responsabilidades serán asumidas por quien deba sustituir
al interesado según la legislación vigente.
4. Los Vocales tendrán la obligación de asistir, salvo causa justificada, a todas las
sesiones del Pleno y de la Comisión de la que formen parte.
5. El Presidente, los Vocales y el Secretario General del Consejo General del Poder
Judicial están sujetos al deber de efectuar una declaración de bienes y derechos y al control
y gestión de activos financieros de los que sean titulares en los términos previstos en los
artículos 17 y 18 de la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo de
la Administración General del Estado, con las adaptaciones que sean precisas a la
organización del Consejo, que se establecerán en el Reglamento de Organización y
Funcionamiento del mismo.
Artículo 580.
1. (Suprimido)

– 287 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. Regirán para los Vocales del Consejo General del Poder Judicial las causas de
abstención y recusación legalmente establecidas para las autoridades y personal al servicio
de la Administración General del Estado. En todo caso, deberán abstenerse de conocer
aquellos asuntos en los que pueda existir un interés directo o indirecto, o cuando su
intervención en los mismos pudiera afectar a la imparcialidad objetiva en su actuación como
Vocal.
3. Los Vocales del Consejo General del Poder Judicial no podrán invocar o hacer uso de
su condición de tales en el ejercicio de su profesión.
4. Se considerará un incumplimiento muy grave de los deberes inherentes al cargo de
Vocal el quebrantamiento de la prohibición impuesta en el apartado anterior, así como la
utilización de su condición de tal para cualesquiera fines, públicos o privados, ajenos al
adecuado ejercicio de las atribuciones del Consejo General del Poder Judicial. Si una
situación de este tipo se produjere, el Pleno por mayoría de tres quintos podrá destituir al
Vocal infractor.
Artículo 581.
Los Vocales del Consejo General del Poder Judicial no estarán ligados por mandato
imperativo.
Artículo 582.
1. Los Vocales sólo cesarán en sus cargos por el transcurso de los cinco años para los
que fueron nombrados, así como por renuncia aceptada por el Presidente del Tribunal
Supremo y del Consejo General del Poder Judicial, o por incapacidad, incompatibilidad o
incumplimiento grave de los deberes del cargo, apreciadas por el Pleno del Consejo General
del Poder Judicial mediante mayoría de tres quintos.
2. Los Vocales de origen judicial también cesarán cuando dejen de estar en servicio
activo en la carrera judicial, salvo en el supuesto previsto en el artículo 579.2 de esta Ley
Orgánica, así como cuando por jubilación u otra causa prevista en esta Ley Orgánica dejen
de pertenecer a la carrera judicial.
Artículo 583.
La responsabilidad civil y penal de los miembros del Consejo General del Poder Judicial
se exigirá por los trámites establecidos para los Magistrados del Tribunal Supremo.
Artículo 584.
Los Vocales del Consejo General del Poder Judicial no podrán ser promovidos mientras
dure su mandato a la categoría de Magistrado del Tribunal Supremo o a Magistrado del
Tribunal Constitucional, ni nombrados para cualquier cargo de la carrera judicial de libre
designación o en cuya provisión concurra apreciación de méritos.
Artículo 584 bis.
Los miembros del Consejo General del Poder Judicial percibirán la retribución que se fije
como única y exclusiva en atención a la importancia de su función en la Ley de
Presupuestos Generales del Estado.
TÍTULO III
Del Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial,
del Vicepresidente del Tribunal Supremo y del Gabinete de Presidencia del
Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial
CAPÍTULO I
Del Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial y
del Vicepresidente del Tribunal Supremo
– 288 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 585.
El Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial es la
primera autoridad judicial de la Nación y ostenta la representación del Poder Judicial y del
órgano de gobierno del mismo, correspondiéndole el tratamiento y los honores inherentes a
tal condición.
Artículo 586.
1. Para ser elegido Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder
Judicial, será necesario ser miembro de la carrera judicial con la categoría de Magistrado del
Tribunal Supremo y reunir las condiciones exigidas para ser Presidente de Sala del mismo, o
bien ser un jurista de reconocida competencia con más de veinticinco años de antigüedad en
el ejercicio de su profesión.
2. En la sesión constitutiva del Consejo General del Poder Judicial, que será presidida
por el Vocal de más edad, deberán presentarse y hacerse públicas las diferentes
candidaturas, sin que cada Vocal pueda proponer más de un nombre.
3. La elección tendrá lugar en una sesión a celebrar entre tres y siete días más tarde,
siendo elegido quien en votación nominal obtenga el apoyo de la mayoría de tres quintos de
los miembros del Pleno.
4. El Presidente del Tribunal Supremo será nombrado por el Rey mediante Real Decreto
refrendado por el Presidente del Gobierno.
5. El Presidente del Tribunal Supremo prestará juramento o promesa ante el Rey y
tomará posesión de su cargo ante el Pleno de dicho Alto Tribunal.
Artículo 587.
1. La duración del mandato del Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General
del Poder Judicial coincidirá con la del Consejo que lo haya elegido.
2. El Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial podrá
ser reelegido y nombrado, por una sola vez, para un nuevo mandato.
Artículo 588.
1. El Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial cesará
por las siguientes causas:
1.ª Por haber expirado el término de su mandato, que se entenderá agotado, en todo
caso, en la misma fecha en que concluya el del Consejo por el que hubiere sido elegido.
2.ª Por renuncia.
3.ª Por decisión del Pleno del Consejo General del Poder Judicial, a causa de notoria
incapacidad o incumplimiento grave de los deberes del cargo, apreciados por tres quintos de
sus miembros.
2. Las causas segunda y tercera de este artículo se comunicarán al Gobierno por
mediación del Ministro de Justicia. En tales casos se procederá a nuevo nombramiento de
Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial.
Artículo 589.
1. En el primer Pleno ordinario del Consejo General del Poder Judicial posterior a la
elección del Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial, se
deberá elegir al Vicepresidente del Tribunal Supremo.
2. El Vicepresidente del Tribunal Supremo será nombrado, por mayoría de tres quintos
del Pleno del Consejo General del Poder Judicial, a propuesta del Presidente. Para figurar
en la propuesta será preciso tener la categoría de Magistrado del Tribunal Supremo, estar en
servicio activo y tener los requisitos para ser Presidente de Sala del mismo.
3. La propuesta realizada por el Presidente del Tribunal Supremo deberá comunicarse a
los Vocales al menos con siete días de antelación, y se hará pública.

– 289 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. De no alcanzarse mayoría absoluta en la votación, el Presidente del Tribunal Supremo
y del Consejo General del Poder Judicial deberá efectuar una nueva propuesta de
Vicepresidente.
5. El Vicepresidente del Tribunal Supremo podrá ser cesado por el Pleno del Consejo
General del Poder Judicial por causa justificada, con el voto favorable de tres quintos de los
miembros del Pleno.
Artículo 590.
El Vicepresidente ejercerá, en funciones, el cargo de Presidente del Tribunal Supremo y
del Consejo General del Poder Judicial en los casos legalmente previstos de cese anticipado
del Presidente y hasta el nombramiento de un nuevo Presidente.
Artículo 591.
1. El Vicepresidente prestará al Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General
del Poder Judicial la colaboración necesaria para el adecuado cumplimiento de sus
funciones. A estos efectos, le sustituirá en los supuestos de vacante, ausencia, enfermedad
u otro motivo legítimo.
2. El Vicepresidente del Tribunal Supremo podrá ejercer, por delegación del Presidente,
la superior dirección del Gabinete Técnico de este Alto Tribunal, así como todas aquellas
funciones que el Presidente le delegue expresamente mediando causa justificada.
Artículo 592.
El Vicepresidente del Tribunal Supremo será miembro nato de la Sala de Gobierno de
dicho Tribunal y le corresponderá proponer a ésta y al Presidente la adopción de aquellas
decisiones orientadas a garantizar el correcto funcionamiento del Tribunal Supremo, así
como velar por la exacta ejecución de los acuerdos adoptados por la Sala de Gobierno.
Artículo 593.
1. El Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial, si
procediere de la carrera judicial, quedará en la situación administrativa de servicios
especiales. De no pertenecer a la carrera judicial, su situación administrativa será, en su
caso, la que corresponda a su cuerpo de procedencia.
2. El Vicepresidente del Tribunal Supremo, que permanecerá en la situación
administrativa de servicio activo, ocupará el cargo durante cinco años, salvo en el supuesto
previsto en el artículo 589.5 de esta Ley Orgánica.
3. La responsabilidad civil y penal del Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo
General del Poder Judicial y del Vicepresidente se exigirá por los trámites establecidos para
los Magistrados de dicho Alto Tribunal.
CAPÍTULO II
Del Gabinete de la Presidencia del Tribunal Supremo y del Consejo General del
Poder Judicial
Artículo 594.
1. El Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial estará
asistido por un Director de Gabinete de la Presidencia, nombrado y cesado libremente por él.
2. Sólo podrán desempeñar el cargo de Director de Gabinete de la Presidencia un
Magistrado del Tribunal Supremo o aquellos miembros de la carrera judicial o juristas de
reconocida competencia que reúnan los requisitos legalmente exigidos para poder acceder a
la categoría de Magistrado del Tribunal Supremo.
3. El Director del Gabinete de la Presidencia auxiliará al Presidente en sus funciones,
ejercerá aquellas otras que le encomiende el Presidente y dirigirá los Servicios de Secretaría
de Presidencia, tanto del Tribunal Supremo como del Consejo General del Poder Judicial.

– 290 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. Mientras desempeñe el cargo, el Director del Gabinete de la Presidencia tendrá, a
efectos representativos, la consideración de Magistrado del Tribunal Supremo.
5. El Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo General del Poder
Judicial determinará la estructura y funcionamiento del Gabinete de la Presidencia.
TÍTULO IV
De los órganos del Consejo General del Poder Judicial
Artículo 595.
1. Además de las funciones encomendadas a la Presidencia, el Consejo General del
Poder Judicial ejerce sus atribuciones en Pleno o a través de las Comisiones previstas en
esta Ley Orgánica.
2. En el Consejo General del Poder Judicial existirán las siguientes Comisiones:
Permanente, de Calificación, Disciplinaria, de Asuntos Económicos, de Igualdad y de
Supervisión y Control de Protección de Datos.
Artículo 596.
El Vicepresidente del Tribunal Supremo no ejercerá en el Consejo General del Poder
Judicial otras funciones que las previstas expresamente en esta Ley.
CAPÍTULO I
La Presidencia
Artículo 597.
La Presidencia del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial es una
función inherente al cargo de Presidente del Tribunal Supremo.
Artículo 598.
Corresponde a la Presidencia del Consejo General del Poder Judicial:
1.ª Ostentar la representación del Consejo General del Poder Judicial.
2.ª Convocar y presidir las sesiones del Pleno y de la Comisión Permanente, decidiendo
los empates con voto de calidad.
3.ª Fijar el orden del día de las sesiones del Pleno y de la Comisión Permanente.
4.ª Proponer al Pleno y a la Comisión Permanente las cuestiones que estime oportunas
en materia de la competencia de éstos.
5.ª Proponer el nombramiento de ponencias para preparar la resolución o despacho de
un asunto.
6.ª Autorizar con su firma los acuerdos del Pleno y de la Comisión Permanente.
7.ª Ejercer la superior dirección de las actividades de los órganos técnicos del Consejo
General del Poder Judicial.
8.ª Dirigir la comunicación institucional.
9.ª Realizar la propuesta del Magistrado, de las Salas Segunda o Tercera del Tribunal
Supremo, competente para conocer de la autorización de las actividades del Centro Nacional
de Inteligencia que afecten a los derechos fundamentales reconocidos en el artículo 18.2 y 3
de la Constitución, así como del Magistrado de dichas Salas del Tribunal Supremo que le
sustituya en caso de vacancia, ausencia o imposibilidad.
10.ª Nombrar y cesar al Director del Gabinete de la Presidencia y al Director de la Oficina
de Comunicación, así como al personal eventual al servicio del Presidente.
11.ª Proponer al Pleno el nombramiento del Vicepresidente del Tribunal Supremo, del
Secretario General y del Vicesecretario General, así como, en los dos últimos casos, acordar
su cese.
12.ª Podrá encargar cometidos a vocales concretos o a grupos de trabajo siempre que
este encargo no tenga carácter permanente ni indefinido.
– 291 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
13.ª Las demás previstas en la presente Ley Orgánica.
Artículo 598 bis.
Cuando el Consejo General del Poder Judicial se encuentre en funciones, según lo
previsto en el artículo 570.2, su Presidencia no podrá acordar el cese del Secretario General
ni del Vicesecretario General del Consejo General del Poder Judicial.
CAPÍTULO II
El Pleno
Artículo 599.
1. El Pleno conocerá de las siguientes materias:
1.ª La propuesta de nombramiento, por mayoría de tres quintos, de los dos Magistrados
del Tribunal Constitucional cuya designación corresponde al Consejo General del Poder
Judicial, que tendrá que realizarse en el plazo máximo de tres meses a contar desde el día
siguiente al vencimiento del mandato anterior.
2.ª La propuesta de nombramiento, en los términos previstos por esta Ley Orgánica, del
Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial, así como la
emisión del informe previo sobre el nombramiento del Fiscal General del Estado.
3.ª El nombramiento, en los términos previstos por esta Ley Orgánica, del Vicepresidente
del Tribunal Supremo, del Secretario General y del Vicesecretario General del Consejo
General del Poder Judicial.
4.ª Todos los nombramientos o propuestas de nombramientos y promociones que
impliquen algún margen de discrecionalidad o apreciación de méritos. En estos
nombramientos se garantizará el principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres,
de tal manera que las personas de cada sexo no superen el sesenta por ciento ni sean
menos del cuarenta por ciento.
5.ª La interposición del conflicto de atribuciones entre órganos constitucionales del
Estado.
6.ª La elección y nombramiento de los Vocales componentes de las diferentes
Comisiones.
7.ª El ejercicio de la potestad reglamentaria en los términos previstos en esta Ley.
8.ª La aprobación del Presupuesto del Consejo General del Poder Judicial y la recepción
de la rendición de cuentas de su ejecución.
9.ª La aprobación de la Memoria anual.
10.ª La resolución de aquellos expedientes disciplinarios en los que la propuesta de
sanción consista en la separación de la carrera judicial.
11.ª La resolución de los recursos de alzada interpuestos contra los acuerdos
sancionadores de la Comisión Disciplinaria y los que se interpongan contra los de la
Comisión Permanente.
12.ª La aprobación de los informes sobre los anteproyectos de ley o de disposiciones
generales que se sometan a su dictamen por el Gobierno o las Cámaras legislativas y las
Comunidades Autónomas.
13.ª Las demás que le atribuye esta Ley, las que no estén conferidas a otros órganos del
Consejo y aquellos asuntos que, por razones excepcionales, acuerde recabar para sí.
2. El Pleno designará un máximo de dos Vocales por cada Comunidad Autónoma para
que, sin perjuicio de las competencias de los respectivos Tribunales Superiores de Justicia,
sirvan de cauce de interlocución entre las instituciones y autoridades del territorio y el
Consejo General del Poder Judicial.
3. El Pleno podrá crear otras Comisiones, además de las enumeradas en el artículo
595.2, por una mayoría de tres quintos de los vocales. Estarán formadas por cinco Vocales,
de los cuales, tres serán del turno judicial y dos del turno de juristas de reconocida
competencia.

– 292 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 600.
1. El Pleno se reunirá en sesión ordinaria, a convocatoria del Presidente, una vez al mes.
2. Deberá celebrarse sesión extraordinaria si lo considerare oportuno el Presidente o si
lo solicitaren cinco Vocales, para el ejercicio de alguna de las competencias referidas en el
artículo anterior. De igual forma, deberá celebrarse sesión extraordinaria si así fuese
necesario para dar cumplimiento en plazo a alguna de las competencias atribuidas al Pleno.
3. En la sesión en la que se tenga que proceder a la elección del Presidente del Tribunal
Supremo y del Consejo General del Poder Judicial será necesaria, para la válida constitución
del Pleno, al menos la presencia de doce de sus miembros.
4. En los demás casos, para la válida constitución del Pleno será siempre necesaria,
como mínimo, la presencia de diez Vocales y el Presidente.
CAPÍTULO III
La Comisión Permanente
Artículo 601.
1. El Pleno del Consejo General del Poder Judicial elegirá anualmente a los Vocales de
la Comisión Permanente.
2. La Comisión Permanente estará compuesta por el Presidente del Tribunal Supremo y
del Consejo General del Poder Judicial, que la presidirá, y otros siete Vocales: cuatro de los
nombrados por el turno judicial y tres de los designados por el turno de juristas de
reconocida competencia. Los Vocales de ambos turnos se renovarán anualmente a fin de
que, salvo renuncia expresa, todos los Vocales formen parte de aquella, al menos durante un
año, a lo largo del mandato del Consejo.
3. El Consejo General del Poder Judicial determinará, en el Reglamento de Organización
y Funcionamiento, los casos y la forma en que, por razones de transitoria imposibilidad o
ausencia justificada a las sesiones de la Comisión Permanente, deba procederse a la
sustitución de los Vocales titulares por otros Vocales, a fin de garantizar la correcta
composición y el adecuado funcionamiento de dicha Comisión.
Artículo 602.
1. A la Comisión Permanente compete:
a) Preparar las sesiones del Pleno de conformidad con el plan de trabajo y las directrices
que este establezca.
b) Velar por la exacta ejecución de los acuerdos del Pleno del Consejo.
c) Decidir aquellos nombramientos de jueces y magistrados que, por tener carácter
íntegramente reglado, no sean de la competencia del Pleno, acordar la jubilación forzosa por
edad de los mismos y resolver sobre su situación administrativa.
d) Informar, en todo caso, sobre los nombramientos de jueces y magistrados de la
competencia del Pleno, que deberá fundarse en criterios objetivos y suficientemente
valorados y detallados, y tener en cuenta el principio de presencia equilibrada de mujeres y
hombres. Para la adecuada formación de los criterios de calificación de los jueces y
magistrados, la Comisión podrá recabar información de los distintos órganos del Poder
Judicial.
e) Resolver sobre la concesión de licencias a los jueces y magistrados, en los casos
previstos por la ley.
f) Preparar los informes sobre los anteproyectos de ley o disposiciones generales que se
hayan de someter a la aprobación del Pleno.
g) Autorizar el escalafón de la Carrera Judicial.
h) Ejercer cuantas competencias le sean delegadas por el Pleno o le fueren atribuidas
por la ley.
2. Los acuerdos de la Comisión Permanente son recurribles en alzada ante el Pleno.

– 293 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
CAPÍTULO IV
La Comisión Disciplinaria y el Promotor de la Acción Disciplinaria
Artículo 603.
1. El Pleno elegirá a los Vocales integrantes de la Comisión Disciplinaria, cuyo mandato,
salvo las sustituciones que procedan, será de cinco años.
2. La Comisión Disciplinaria estará compuesta por siete Vocales: cuatro del turno judicial
y tres del turno de juristas de reconocida competencia.
3. La Comisión Disciplinaria deberá actuar con la asistencia de todos sus componentes y
bajo la presidencia del Vocal de origen judicial con mayor categoría y antigüedad.
4. En caso de transitoria imposibilidad o ausencia justificada de alguno de sus
componentes, la Comisión Permanente procederá a su sustitución por otro Vocal de idéntica
procedencia.
Artículo 604.
1. A la Comisión Disciplinaria compete resolver los expedientes disciplinarios incoados
por infracciones graves y muy graves e imponer, en su caso, las sanciones que
correspondan a Jueces y Magistrados, con la sola excepción de aquellos supuestos en que
la sanción propuesta fuere de separación del servicio.
2. Los acuerdos sancionadores de la Comisión Disciplinaria a los que se refiere el
número anterior serán recurribles, en el plazo de un mes, en alzada ante el Pleno.
3. La Comisión Disciplinaria conocerá igualmente de los recursos de alzada interpuestos
contra las resoluciones sancionadoras de los órganos de gobierno interno de los Tribunales.
Artículo 605.
La recepción de quejas sobre el funcionamiento de los órganos judiciales, la recepción
de denuncias, así como la iniciación e instrucción de expedientes disciplinarios y la
presentación de los cargos ante la Comisión Disciplinaria corresponden al Promotor de la
Acción Disciplinaria.
Artículo 606.
1. El Promotor de la Acción Disciplinaria será nombrado por el Pleno y su mandato
coincidirá con el del Consejo que lo nombró.
2. Vacante la plaza, el Consejo General del Poder Judicial hará una convocatoria para su
provisión entre Magistrados del Tribunal Supremo y Magistrados con más de veinticinco
años de antigüedad en la carrera judicial.
3. En primera votación será elegido quien obtenga la mayoría absoluta; y, si nadie la
obtuviere, se procederá a una segunda votación resultando elegido aquel que lograre mayor
número de votos.
4. El Promotor de la Acción Disciplinaria permanecerá en servicios especiales en la
carrera judicial y ejercerá exclusivamente las funciones inherentes a su cargo.
5. El Promotor de la Acción Disciplinaria sólo podrá ser cesado por incapacidad o
incumplimiento grave de sus deberes, apreciados por el Pleno mediante mayoría absoluta.
6. Cuando por circunstancias excepcionales, físicas o legales, el Promotor de la Acción
Disciplinaria se viese imposibilitado transitoriamente para ejercer sus funciones, la Comisión
Permanente proveerá, únicamente por el tiempo que dure dicha imposibilidad, a su
sustitución nombrando a un Magistrado que reúna los mismos requisitos exigidos al
Promotor para su designación.
7. Mientras desempeñe el cargo, el Promotor de la Acción Disciplinaria tendrá, en todo
caso, la consideración honorífica de Magistrado del Tribunal Supremo.
Artículo 607.
1. El Promotor de la Acción Disciplinaria estará asistido por el número de Letrados del
Consejo General del Poder Judicial que establezca el Reglamento de Organización y
Funcionamiento del mismo.
– 294 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. Los Letrados del Consejo General del Poder Judicial bajo las órdenes del Promotor de
la Acción Disciplinaria no podrán ejercer ninguna otra función y sólo estarán sometidos a la
Secretaría General en cuestiones estrictamente atinentes a su relación de servicio.
3. Corresponde al Promotor de la Acción Disciplinaria la instrucción de los expedientes
disciplinarios. Excepcionalmente, el Promotor podrá delegar de forma expresa y motivada la
realización de determinados actos de instrucción de un expediente disciplinario en alguno de
los Letrados del Consejo que le asisten y que pertenezcan a la carrera judicial.
4. Los Jueces y Magistrados están obligados a colaborar con el Promotor de la Acción
Disciplinaria. El Promotor podrá requerir la presencia del Juez o Magistrado expedientado,
por conducto del Presidente del correspondiente Tribunal, quien deberá emitir informe en el
que se acredite la cobertura del servicio, a fin de que el Consejo General del Poder Judicial
pueda otorgar al Juez o Magistrado comisión de servicios para realizar el desplazamiento
requerido.
Artículo 608.
1. Frente a la decisión del Promotor de la Acción Disciplinaria de no iniciar expediente
disciplinario o de archivar uno ya iniciado se podrá interponer recurso ante la Comisión
Permanente.
2. Si la Comisión Permanente estimare el recurso, se iniciará o continuará el expediente
disciplinario de que se trate.
3. La Comisión Permanente también podrá, de oficio, ordenar al Promotor de la Acción
Disciplinaria la iniciación o continuación de un expediente disciplinario.
CAPÍTULO V
La Comisión de Asuntos Económicos
Artículo 609.
1. El Pleno del Consejo General del Poder Judicial elegirá anualmente a los Vocales
integrantes de la Comisión de Asuntos Económicos y, de entre ellos, designará a su
Presidente.
2. La Comisión de Asuntos Económicos estará integrada por tres Vocales.
3. La Comisión de Asuntos Económicos deberá actuar con la asistencia de todos sus
componentes.
4. Corresponde a la Comisión de Asuntos Económicos la realización de estudios y
proyectos de carácter económico y financiero que le sean encomendados por el Pleno del
Consejo, el control de la actividad financiera y contable de la gerencia y aquellas otras que
resulten necesarias para el correcto desempeño de las funciones del Consejo General del
Poder Judicial en materia económica.
5. Asimismo, la Comisión Permanente podrá delegar en la Comisión de Asuntos
Económicos la elaboración del borrador de proyecto del presupuesto anual del Consejo,
cuya aprobación corresponderá, en todo caso, a la Comisión Permanente antes de su
elevación al Pleno.
CAPÍTULO VI
La Comisión de Igualdad
Artículo 610.
1. El Pleno del Consejo General del Poder Judicial elegirá anualmente, de entre sus
Vocales, y atendiendo al principio de presencia equilibrada entre mujeres y hombres, a los
componentes de la Comisión de Igualdad y designará, entre ellos, a su Presidente.
2. La Comisión de Igualdad estará integrada por tres Vocales.
3. La Comisión de Igualdad deberá actuar con la asistencia de todos sus componentes.
En caso de transitoria imposibilidad o ausencia justificada de alguno de los miembros, se

– 295 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
procederá a su sustitución por otro Vocal del Consejo General del Poder Judicial,
preferentemente del mismo sexo, que será designado por la Comisión Permanente.
4. Corresponderá a la Comisión de Igualdad asesorar al Pleno sobre las medidas
necesarias o convenientes para integrar activamente el principio de igualdad entre mujeres y
hombres en el ejercicio de las atribuciones del Consejo General del Poder Judicial y, en
particular, le corresponderá elaborar los informes previos sobre impacto de género de los
Reglamentos y proponer medidas para mejorar los parámetros de igualdad en la carrera
judicial.
5. Asimismo corresponderá a la Comisión de Igualdad el estudio y seguimiento de la
respuesta judicial en materia de violencia doméstica y de género, sirviéndose para ello del
Observatorio contra la Violencia Doméstica y de Género o de cualquier otro instrumento que
se pueda establecer a estos efectos.
CAPÍTULO VII
La Comisión de Calificación
Artículo 610 bis.
1. El Pleno del Consejo General del Poder Judicial elegirá anualmente, de entre sus
Vocales, a los componentes de la Comisión de Calificación y designará, entre ellos, a su
Presidente.
2. La Comisión de Calificación estará integrada por cinco Vocales, tres del turno judicial y
dos del turno de juristas.
3. Corresponde a la Comisión de Calificación informar, en todo caso, sobre los
nombramientos de la competencia del Pleno, garantizando una valoración objetiva de los
candidatos basada en su trayectoria profesional.
4. Para la adecuada formación de los criterios de calificación de los Jueces y
Magistrados, la Comisión:
a) Recabará la información que precise de los distintos órganos del Poder Judicial.
b) Recabará de las Salas de Gobierno de los distintos órganos jurisdiccionales a los que
los candidatos estuvieran adscritos un informe anual, que deberá fundarse en criterios
objetivos y suficientemente valorados y detallados.
CAPÍTULO VIII
La Comisión de Supervisión y Control de Protección de Datos
Artículo 610 ter.
1. El Pleno del Consejo General del Poder Judicial elegirá de entre sus Vocales a los
integrantes de la Comisión de Supervisión y Control de Protección de Datos por un mandato
de cinco años y designará, entre ellos, a su Presidente o Presidenta.
2. La Comisión de Supervisión y Control de Protección de Datos estará integrada por
tres Vocales, dos de ellos del turno judicial y uno de ellos del turno de juristas de reconocida
competencia.
3. La Comisión de Supervisión y Control de Protección de Datos deberá actuar con la
asistencia de todos sus componentes.
4. Corresponderá a la Comisión de Supervisión y Control de Protección de Datos el
ejercicio de las funciones previstas en el artículo 236 octies en relación con los tratamientos
de datos personales con fines jurisdiccionales realizados por tribunales. Sus acuerdos
agotarán la vía administrativa y contra ellos cabrá interponer recurso contenciosoadministrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo. El
conocimiento de estos recursos corresponderá a la sección prevista en el artículo 638.2.
5. Los Vocales integrantes de la Comisión estarán sujetos al deber de secreto
profesional, tanto durante su mandato como después del mismo, con relación a las
informaciones confidenciales de las que hayan tenido conocimiento en el cumplimiento de
sus funciones.
– 296 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
TÍTULO V
De los órganos técnicos y del personal del Consejo General del Poder Judicial
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 611.
1. El Consejo General del Poder Judicial dispondrá de los órganos técnicos que sean
necesarios para el correcto ejercicio de sus atribuciones, con el cometido de tramitar y
preparar los asuntos de que hayan de conocer el Pleno y las Comisiones.
2. En lo no previsto en la presente Ley Orgánica, el Reglamento de Organización y
Funcionamiento del Consejo General del Poder Judicial determinará el número de órganos
técnicos, así como la estructura, funciones y forma de nombramiento de sus integrantes.
3. La composición y, en su caso, el número de integrantes de los distintos órganos
técnicos del Consejo General del Poder Judicial se determinará en el Reglamento de
Personal del Consejo General del Poder Judicial.
4. En particular, serán órganos técnicos del Consejo General del Poder Judicial la
Secretaría General, el Servicio de Inspección, el Gabinete Técnico, la Escuela Judicial, el
Centro de Documentación Judicial y la Oficina de Comunicación.
5. El Interventor al servicio del Consejo General del Poder Judicial quedará adscrito a la
Comisión Permanente.
6. En ningún caso se podrán crear órganos técnicos con funciones ajenas a las
atribuciones del Consejo General del Poder Judicial.
CAPÍTULO II
Los órganos técnicos del Consejo General del Poder Judicial en particular
Sección 1.ª La Secretaría General
Artículo 612.
1. En el Consejo General del Poder Judicial habrá una Secretaría General dirigida por el
Secretario General, nombrado entre Magistrados con al menos quince años de antigüedad
en la carrera judicial u otros juristas de reconocida competencia también con no menos de
quince años de ejercicio de su profesión.
2. El Secretario General será nombrado por el Pleno, a propuesta del Presidente, y
cesado libremente por el Presidente.
3. Corresponden al Secretario General las siguientes funciones:
1.ª La dirección y coordinación de todos los órganos técnicos y del personal al servicio
del Consejo General del Poder Judicial, salvo en relación con el Gabinete de la Presidencia.
2.ª Velar por la correcta preparación, ejecución y liquidación del presupuesto, dando
cuenta de todo ello al Presidente y al Pleno para su aprobación por éste último.
3.ª La gestión, tramitación y documentación de los actos del Consejo General del Poder
Judicial.
4.ª Las demás funciones que le atribuya el Reglamento de Organización y
Funcionamiento del Consejo General del Poder Judicial.
4. El Secretario General asistirá a las sesiones del Pleno y de la Comisión Permanente
con voz y sin voto. Asimismo, podrá asistir, con voz y sin voto, a las demás Comisiones
previstas legalmente.
Artículo 613.
1. El Secretario General será auxiliado y, en su caso, sustituido por el Vicesecretario
General.

– 297 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. El Vicesecretario General será nombrado por el Pleno, a propuesta del Presidente,
entre miembros del Cuerpo de Letrados del Consejo General del Poder Judicial que tuvieren
un mínimo de cinco años de servicios efectivos en el Consejo, y cesado libremente por el
Presidente.
Artículo 614.
En la Secretaría General del Consejo General del Poder Judicial existirá un Servicio
Central en el que se integrará la Gerencia, así como los distintos departamentos que presten
servicios comunes a los órganos del Consejo General del Poder Judicial.
Sección 2.ª El Servicio de Inspección del Consejo General del Poder Judicial
Artículo 615.
1. El Servicio de Inspección llevará a cabo, bajo la dependencia de la Comisión
Permanente, las funciones de comprobación y control del funcionamiento de los servicios de
la Administración de Justicia a las que se refiere el apartado 1.8ª del artículo 560, de la
presente Ley Orgánica, mediante la realización de las actuaciones y visitas que sean
acordadas por el Consejo, todo ello sin perjuicio de la competencia de los órganos de
gobierno de los Tribunales y en coordinación con éstos.
2. No obstante, la inspección del Tribunal Supremo será efectuada por el Presidente de
dicho Tribunal o, en caso de delegación de éste, por el Vicepresidente del mismo.
3. El Jefe del Servicio de Inspección será nombrado y separado en la misma forma que
el Promotor de la Acción Disciplinaria. El elegido permanecerá en situación de servicios
especiales y tendrá la consideración, durante el tiempo que permanezca en el cargo, de
Magistrado de Sala del Tribunal Supremo.
4. Integrarán, además, el Servicio de Inspección el número de Magistrados y Letrados de
la Administración de Justicia que determine el Reglamento de Organización y
Funcionamiento del Consejo General del Poder Judicial.
5. Los Magistrados o Letrados de la Administración de Justicia que presten sus servicios
en el Servicio de Inspección quedarán en situación de servicios especiales.
Sección 3.ª El Gabinete Técnico
Artículo 616.
1. El Gabinete Técnico es el órgano encargado del asesoramiento y asistencia técnicojurídica a los órganos del Consejo General del Poder Judicial, así como del desarrollo de la
actividad administrativa necesaria para el cumplimiento de sus funciones.
2. Integrarán el Gabinete Técnico un Director de Gabinete y el número de Letrados que
determine el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo General del Poder
Judicial, así como el personal que resulte necesario para el correcto desarrollo de sus
funciones.
3. Para poder ser nombrado Director del Gabinete Técnico deberá acreditarse el
desempeño efectivo de una profesión jurídica durante al menos quince años.
Sección 4.ª La Escuela Judicial
Artículo 617.
1. Corresponde a la Escuela Judicial desarrollar y ejecutar las competencias en materia
de selección y formación de los Jueces y Magistrados, de acuerdo con lo establecido en la
presente Ley Orgánica y en el Reglamento de la Escuela Judicial.
2. El nombramiento del Director de la Escuela Judicial recaerá en un Magistrado con al
menos quince años de antigüedad en la carrera judicial.

– 298 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 618.
1. Los profesores de la Escuela Judicial serán seleccionados por la Comisión
Permanente mediante concurso de méritos.
2. Su nombramiento se hará por un período inicial de dos años, pudiendo luego ser
renovado anualmente, sin que en ningún caso pueda extenderse más allá de un total de diez
años.
3. Quedarán en situación de servicios especiales en la carrera judicial o, en su caso, en
el cuerpo de funcionarios de procedencia.
4. También podrán prestarse servicios en la Escuela Judicial en régimen de contratación
laboral de duración determinada.
Sección 5.ª El Centro de Documentación Judicial
Artículo 619.
1. El Centro de Documentación Judicial es un órgano técnico del Consejo General del
Poder Judicial, cuyas funciones son la selección, la ordenación, el tratamiento, la difusión y
la publicación de información jurídica legislativa, jurisprudencial y doctrinal.
2. Corresponde al Centro de Documentación Judicial colaborar en la implantación de las
decisiones adoptadas por el Consejo General del Poder Judicial en materia de armonización
de los sistemas informáticos que redunden en una mayor eficiencia de la actividad de los
Juzgados y Tribunales.
3. Solo podrá ser nombrado Director del Centro de Documentación Judicial quien
acredite el desempeño efectivo de una profesión jurídica durante al menos quince años.
Sección 6.ª La Oficina de Comunicación
Artículo 620.
1. Corresponden a la Oficina de Comunicación del Consejo General del Poder Judicial
las funciones de comunicación institucional.
2. La Oficina de Comunicación depende directamente del Presidente, que nombrará y
cesará libremente a su Director.
3. El cargo de Director de la Oficina de Comunicación deberá recaer en un profesional
con experiencia acreditada en comunicación pública.
Sección 7.ª La Dirección de Supervisión y Control de Protección de Datos
Artículo 620 bis.
1. La Dirección de Supervisión y Control de Protección de Datos es el órgano técnico del
Consejo General del Poder Judicial encargado del apoyo y la asistencia a la Comisión de
Supervisión y Control de Protección de Datos en el ejercicio de sus funciones.
2. La persona titular de la Dirección de Supervisión y Control de Protección de Datos
será nombrada por el Pleno del Consejo General del Poder Judicial entre juristas de
reconocida competencia con al menos quince años de ejercicio profesional y con
conocimientos y experiencia acreditados en materia de protección de datos.
3. La persona titular de la Dirección de Supervisión y Control de Protección de Datos,
que ejercerá sus funciones únicamente sujeta a las orientaciones, indicaciones e
instrucciones de la Comisión de Supervisión y Control de Protección de Datos, estará
sometida al mismo régimen jurídico en materia de situaciones administrativas,
incompatibilidades, duración del mandato y retribuciones que el aplicable a los letrados del
Consejo General del Poder Judicial. La persona titular de esta Dirección y el resto del
personal adscrito a la misma estarán sujetos al deber de secreto profesional, tanto durante
su mandato como después del mismo, con relación a las informaciones confidenciales de las
que hayan tenido conocimiento en el cumplimiento de sus funciones o en el ejercicio de sus
atribuciones. Este deber de secreto profesional se aplicará en particular a la información que
faciliten las personas físicas a la Dirección de Supervisión y Control de Protección de Datos
en materia de infracciones de la normativa de protección de datos.
– 299 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. El Consejo General del Poder Judicial velará porque la Dirección de Supervisión y
Control de Protección de Datos cuente, en todo caso, con todos los medios personales y
materiales necesarios para el adecuado ejercicio de sus funciones.
5. Reglamentariamente se desarrollará la composición, organización y funcionamiento de
la Dirección de Supervisión y Control de Protección de Datos.
CAPÍTULO III
El personal del Consejo General del Poder Judicial
Artículo 621.
1. En el Consejo General del Poder Judicial existirá un Cuerpo de Letrados. El ingreso
en el mismo se realizará mediante un proceso selectivo en el que se garanticen los principios
de mérito y capacidad.
2. La plantilla del Cuerpo de Letrados del Consejo General del Poder Judicial estará
integrada por Letrados de carácter permanente y Letrados de carácter temporal. El número
de plazas de la plantilla de Letrados, tanto las de carácter permanente como las de carácter
temporal, se determinará reglamentariamente por el Pleno del Consejo.
3. Los Letrados de carácter permanente, que deberán estar en posesión del título de
Licenciado en Derecho o del Título de Grado en Derecho equivalente, ingresarán mediante
concurso-oposición que se adecuará a los criterios que sean aprobados por el Pleno y
publicados en el "Boletín Oficial del Estado".
4. Los Letrados de carácter temporal, que deberán ser miembros de la carrera judicial o
fiscal, pertenecer al Cuerpo de Letrados de la Administración de Justicia o ser funcionarios
de carrera de un cuerpo incluido en el Subgrupo A1 de las distintas Administraciones
Públicas, ingresarán mediante concurso de méritos y serán nombrados por un período inicial
de dos años, pudiendo luego ser renovados anualmente, sin que en ningún caso pueda
extenderse más allá de un total de diez años de prestación de servicios.
5. Quienes se hallen en servicio activo en el Cuerpo de Letrados del Consejo General del
Poder Judicial por ocupar una de las plazas del Cuerpo de Letrado que tenga carácter
permanente, quedarán en situación de excedencia voluntaria en cualquier otro cuerpo o
carrera a que pertenezcan. Los demás Letrados al servicio del Consejo General del Poder
Judicial serán declarados en servicios especiales en su Administración de origen.
Artículo 622.
1. Las personas que desempeñen el cargo de Vicesecretario General, Jefe del Servicio
de Inspección, Director del Gabinete Técnico, Director de la Escuela Judicial, Director del
Centro de Documentación Judicial y Director de la Oficina de Comunicación ostentarán la
denominación de Letrados Mayores.
2. El acceso a estos puestos, en cuanto Jefaturas de Servicio, se producirá con ocasión
de vacante en aquéllos.
3. Estas Jefaturas de Servicio deberán ser objeto de renovación cada cinco años,
correspondiendo al Pleno la designación de quienes vayan a ocupar dichos puestos, salvo
en el caso del Director de la Oficina de Comunicación cuya designación corresponde al
Presidente del Tribunal Supremo y del Consejo General del Poder Judicial.
Artículo 623.
Los Letrados del Consejo General del Poder Judicial podrán desempeñar sus funciones
en los distintos órganos del Consejo de acuerdo con lo establecido en la presente Ley
Orgánica y en el Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo General del
Poder Judicial.
Artículo 624.
En los órganos técnicos del Consejo General del Poder Judicial también podrán prestar
servicios miembros de las carreras judicial y fiscal, del Cuerpo de Letrados de la
Administración de Justicia, del Cuerpo de Gestión Procesal y Administrativa, del Cuerpo de
– 300 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Tramitación Procesal y Administrativa y del Cuerpo de Auxilio Judicial al servicio de la
Administración de Justicia, así como funcionarios de las Administraciones Públicas, en el
número que fijen las correspondientes relaciones de puestos de trabajo.
Artículo 625.
1. La provisión de los puestos de los órganos técnicos del Consejo General del Poder
Judicial, salvo las excepciones previstas en esta Ley Orgánica o, en su caso, en los
Reglamentos de desarrollo de la misma, se realizará mediante concurso de méritos.
2. Aquellos que hayan obtenido puestos de nivel superior previo concurso de méritos,
serán nombrados por el Pleno del Consejo General del Poder Judicial por un periodo de dos
años, prorrogable por períodos anuales con un máximo de prestación de servicios de diez
años y serán declarados, en su caso, en situación de servicios especiales en su
Administración de origen.
3. Cuando se trate de la prestación de servicios en los restantes puestos de los órganos
técnicos del Consejo General del Poder Judicial, los funcionarios que los desempeñen se
considerarán en servicio activo en sus cuerpos de origen.
4. Durante el tiempo que permanezcan ocupando un puesto de trabajo en el Consejo
General del Poder Judicial, estarán sometidos al Reglamento de Personal del Consejo.
Artículo 626.
1. El Reglamento de Organización y Funcionamiento del Consejo General del Poder
Judicial podrá prever que determinados puestos de trabajo de carácter técnico, por requerir
una preparación específica y distinta de la jurídica, sean provistos mediante concurso de
méritos entre funcionarios de aquellos cuerpos que en cada caso establezca el citado
Reglamento.
2. En cualquier caso, los puestos de nivel superior en los órganos técnicos del Consejo
General del Poder Judicial sólo podrán ser ocupados por quienes ostenten la titulación
requerida para pertenecer a un Cuerpo incluido en el Subgrupo A1 de las distintas
Administraciones Públicas.
Artículo 627.
1. Todos los funcionarios que presten servicio en el Consejo General del Poder Judicial
se regirán por el Reglamento de Personal del mismo y, en lo no previsto en él, por la
legislación general de la función pública estatal.
2. El Pleno del Consejo General del Poder Judicial aprobará la relación de puestos de
trabajo por la que se ordena dicho personal.
3. El resto del personal no funcionario que preste servicio en el Consejo General del
Poder Judicial se regirá por su respectivo Reglamento de Personal y, en lo no previsto en él,
por la regulación de ámbito estatal que le resulte aplicable.
CAPÍTULO IV
De las retribuciones de los miembros del Consejo General del Poder Judicial
Artículo 628.
(Suprimido).
TÍTULO VI
Del régimen de los actos del Consejo General del Poder Judicial
Artículo 629.
Las deliberaciones de los órganos del Consejo General del Poder Judicial tendrán
carácter reservado, debiendo sus componentes guardar secreto de las mismas.

– 301 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 630.
1. Los acuerdos de los órganos colegiados del Consejo General del Poder Judicial serán
adoptados por mayoría absoluta de los miembros presentes, salvo cuando esta Ley
Orgánica disponga otra cosa o cuando se trate del nombramiento de Presidentes de Sala y
Magistrados del Tribunal Supremo, Presidente de la Audiencia Nacional y Presidentes de
Sala de la Audiencia Nacional, Presidentes de los Tribunales Superiores de Justicia y
Presidentes de Sala de los Tribunales Superiores de Justicia, y Presidentes de Audiencias
Provinciales, en cuyo caso se requerirá una mayoría de tres quintos de los miembros
presentes. Igualmente, se requerirá mayoría de tres quintos de los miembros presentes
cuando se trate del nombramiento del Magistrado del Tribunal Supremo, y de su sustituto,
competentes para conocer de las actividades del Centro Nacional de Inteligencia que afecten
a los derechos fundamentales reconocidos en el artículo 18, apartados 2 y 3, de la
Constitución.
Quien preside tendrá voto de calidad en caso de empate.
2. Los Vocales tienen el deber inexcusable de asistir, participar y emitir voto válido sobre
todas las cuestiones a decidir por el Pleno y las Comisiones. Solo podrán abstenerse en los
supuestos en que concurra causa legal para ello. Asimismo, únicamente podrán emitir voto
en blanco cuando la naturaleza del acuerdo lo permita y en ningún caso podrán hacerlo en
materia disciplinaria y en las decisiones sobre recursos.
3. La votación será siempre nominal y no tendrá carácter secreto, recogiéndose su
resultado en el acta. Los Vocales tienen derecho a conocer las actas.
4. Para el adecuado ejercicio de sus atribuciones podrán los Vocales solicitar a la
Comisión Permanente la entrega de documentación sobre actividades específicas del
Consejo. Dicha Comisión acordará la extensión y límites de la documentación que deba
entregarse en atención a la naturaleza de la petición.
Artículo 631.
1. El Vocal que disintiere de la mayoría, si lo desea, podrá formular voto particular,
escrito y fundado, que se insertará en el acta, siempre que lo anuncie una vez finalizada la
votación y lo presente dentro de los dos días siguientes a aquél en que se tomó el acuerdo.
2. Cuando el Pleno haga uso de sus facultades de informe, se incorporarán al texto del
acuerdo adoptado los votos particulares razonados, que se unirán a la documentación que
se remita al órgano destinatario.
Artículo 632.
1. Los acuerdos de los órganos del Consejo General del Poder Judicial siempre serán
motivados.
2. En los Plenos que decidan las propuestas de nombramiento se dejará constancia de
la motivación del acuerdo, con expresión de las circunstancias de mérito y capacidad que
justifican la elección de uno de los aspirantes con preferencia sobre los demás.
3. La motivación podrá hacerse por remisión, en lo coincidente, a la motivación de la
propuesta de la Comisión Permanente.
Artículo 633.
Los acuerdos de los órganos del Consejo General del Poder Judicial serán
documentados por el Secretario General y suscritos por quien los haya presidido.
Artículo 634.
1. Adoptarán la forma de Real Decreto, firmado por el Rey y refrendado por el Ministro
de Justicia, los acuerdos del Consejo General del Poder Judicial sobre el nombramiento de
Presidentes y Magistrados.
2. Los nombramientos de Jueces se efectuarán por el Consejo General del Poder
Judicial mediante Orden.
3. Todos ellos se publicarán en el "Boletín Oficial del Estado".

– 302 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Artículo 635.
1. Los Reglamentos aprobados por el Consejo General del Poder Judicial se publicarán
en el "Boletín Oficial del Estado".
2. Los restantes acuerdos, debidamente documentados e incorporados los votos
particulares, si los hubiere, serán comunicados a las personas y órganos que deban
cumplirlos o conocerlos.
Artículo 636.
1. Los acuerdos del Consejo General del Poder Judicial serán inmediatamente
ejecutivos, sin perjuicio del régimen de impugnación previsto en esta Ley Orgánica.
2. No obstante, cuando se interponga recurso contra los mismos, la autoridad
competente para resolverlo podrá acordar, de oficio o a instancia de parte, la suspensión de
la ejecución, cuando la misma pudiere causar perjuicios de imposible o difícil reparación, o
cuando esté así establecido por la ley.
Artículo 637.
Corresponderá al Consejo General del Poder Judicial la ejecución de sus propios actos,
que llevarán a cabo los órganos técnicos a su servicio con la colaboración, si fuere
necesaria, de la Administración del Estado y de las Comunidades Autónomas.
Artículo 638.
1. Los actos de trámite que determinen la imposibilidad de continuar un procedimiento o
produzcan indefensión serán impugnables en alzada ante la Comisión Permanente.
2. Los acuerdos del Pleno y de la Comisión Permanente pondrán fin a la vía
administrativa y serán recurribles ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Supremo. El conocimiento de estos asuntos corresponderá a una sección integrada por el
Presidente de la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo, que la
presidirá, y por los demás Presidentes de sección de dicha Sala.
3. La legitimación para impugnar los acuerdos de la Comisión Disciplinaria
corresponderá al Juez o Magistrado expedientado.
4. Estará también legitimado para impugnar los acuerdos de la Comisión Disciplinaria el
Ministerio Fiscal.
Artículo 639.
1. El Consejo General del Poder Judicial podrá celebrar los contratos que sean precisos
para el adecuado ejercicio de sus atribuciones, con sujeción a la legislación de contratos del
sector público.
2. El órgano de contratación será la Comisión Permanente, que deberá mantener
informado al Pleno sobre los contratos que se celebren.
Artículo 640.
1. La indemnización de los daños y perjuicios causados por el Consejo General del
Poder Judicial queda sometida al régimen de la responsabilidad patrimonial de las
Administraciones Públicas.
2. La reclamación de responsabilidad patrimonial se presentará ante el Consejo de
Ministros, que resolverá.
Artículo 641.
La defensa en juicio de los actos del Consejo General del Poder Judicial corresponde a
la Abogacía del Estado.
Artículo 642.
1. En todo cuanto no se hallare previsto en esta Ley Orgánica y en los Reglamentos del
Consejo General del Poder Judicial, se observarán, en materia de procedimiento, recursos y
– 303 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
forma de los actos del Consejo General del Poder Judicial, en cuanto sean aplicables, las
disposiciones de la Ley de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, sin que, en ningún caso, sea necesaria la intervención
del Consejo de Estado.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación a la materia disciplinaria.
3. Tratándose de actos declarativos de derechos, la revisión de oficio y, en su caso, la
previa declaración de lesividad, se adoptarán por el Pleno del Consejo General del Poder
Judicial por mayoría absoluta de sus miembros.
Disposición adicional primera.
1. En el plazo de un año, el Gobierno remitirá a las Cortes Generales los proyectos de
Ley de planta, de demarcación judicial, de reforma de la legislación tutelar de menores, del
proceso contencioso-administrativo, de conflictos jurisdiccionales y del jurado.
2. El Gobierno o, en su caso, las Comunidades Autónomas con competencias en la
materia, aprobarán los reglamentos que exija el desarrollo de la presente Ley Orgánica,
salvo cuando la competencia para ello corresponda al Consejo General del Poder Judicial a
tenor de lo que dispone el artículo 110. Cuando afecten a condiciones accesorias para el
ejercicio de los derechos y deberes de los Jueces y Magistrados estarán sujetos a los
mismos límites y condiciones establecidos para el Consejo General del Poder Judicial.
Disposición adicional segunda.
1. Los Tribunales Superiores de Justicia tendrán su sede en la ciudad que indiquen los
respectivos Estatutos de Autonomía.
2. Si no la indicaren, tendrán su sede en la misma ciudad en que la tenga la Audiencia
Territorial existente en la Comunidad Autónoma a la fecha de entrada en vigor de esta ley.
3. En aquellas Comunidades Autónomas donde exista más de una Audiencia Territorial
en el momento de entrar en vigor esta ley, una ley de la propia Comunidad Autónoma
establecerá la sede del Tribunal Superior de Justicia en alguna de las sedes de dichas
Audiencias Territoriales, salvo que las instituciones de autogobierno de la respectiva
Comunidad Autónoma hubieran ya fijado dicha sede de acuerdo con lo previsto en su
Estatuto.
4. En los restantes casos, el Tribunal Superior de Justicia tendrá su sede en la capital de
la Comunidad Autónoma.
Disposición adicional tercera.
1. En aquellas Comunidades Autónomas en las que, a la entrada en vigor de esta Ley,
exista más de una Audiencia Territorial, se crean, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 78, una Sala de lo Contencioso-Administrativo y otra de lo Social, integradas en el
correspondiente Tribunal Superior de Justicia. Tendrán la composición y extenderán su
jurisdicción a las provincias que señale la legislación de planta y demarcación, y su sede en
la ciudad en que la tenga, a la entrada en vigor de esta ley, una de las Audiencias
Territoriales, siempre que en ella no haya de radicarse el Tribunal Superior de Justicia de la
Comunidad Autónoma.
2. En Santa Cruz de Tenerife se crean una Sala de lo Social y otra de lo ContenciosoAdministrativo, integradas en el Tribunal Superior de Justicia de Canarias. Extenderán su
jurisdicción a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, y su composición vendrá determinada
en la Ley de Planta.
Disposición adicional cuarta.
Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigor de esta ley se procederá a la
constitución del órgano colegiado al que corresponde resolver los conflictos de jurisdicción
que se planteen entre los Tribunales y la Administración. Los plenos del Consejo General del
Poder Judicial y del Consejo de Estado designarán miembros respectivos con antelación
suficiente. Una vez constituido dicho órgano colegiado en la propia sede del Tribunal
Supremo, se anunciará ello en el «Boletín Oficial del Estado», a fin de que asuma, desde el
día siguiente, las competencias que la Ley de Conflictos Jurisdiccionales, de 17 de julio de
– 304 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
1948, atribuye al Jefe del Estado y al Consejo de Ministros, incluso respecto de los conflictos
que se hallaren en tramitación.
Disposición adicional quinta.
1. El recurso de reforma podrá interponerse contra todos los autos del Juez de Vigilancia
Penitenciaria.
2. Las resoluciones del Juez de Vigilancia Penitenciaria en materia de ejecución de
penas serán recurribles en apelación y queja ante el tribunal sentenciador, excepto cuando
se hayan dictado resolviendo un recurso de apelación contra resolución administrativa que
no se refiera a la clasificación del penado.
En el caso de que el penado se halle cumpliendo varias penas, la competencia para
resolver el recurso corresponderá al juzgado o tribunal que haya impuesto la pena privativa
de libertad más grave, y en el supuesto de que coincida que varios juzgados o tribunales
hubieran impuesto pena de igual gravedad, la competencia corresponderá al que de ellos la
hubiera impuesto en último lugar.
3. Las resoluciones del Juez de Vigilancia Penitenciaria en lo referente al régimen
penitenciario y demás materias no comprendidas en el apartado anterior serán recurribles en
apelación o queja siempre que no se hayan dictado resolviendo un recurso de apelación
contra resolución administrativa. Conocerá de la apelación o de la queja la Audiencia
Provincial que corresponda, por estar situado dentro de su demarcación el establecimiento
penitenciario.
4. El recurso de queja a que se refieren los apartados anteriores sólo podrá interponerse
contra las resoluciones en que se deniegue la admisión de un recurso de apelación.
5. Cuando la resolución objeto del recurso de apelación se refiera a materia de
clasificación de penados o concesión de la libertad condicional y pueda dar lugar a la
excarcelación del interno, siempre y cuando se trate de condenados por delitos graves, el
recurso tendrá efecto suspensivo que impedirá la puesta en libertad del condenado hasta la
resolución del recurso o, en su caso, hasta que la Audiencia Provincial o la Audiencia
Nacional se haya pronunciado sobre la suspensión.
Los recursos de apelación a que se refiere el párrafo anterior se tramitarán con carácter
preferente y urgente.
6. Cuando quien haya dictado la resolución recurrida sea la Sección de Vigilancia
Penitenciaria del Tribunal Central de Instancia, tanto en materia de ejecución de penas como
de régimen penitenciario y demás materias, la competencia para conocer del recurso de
apelación y queja, siempre que no se haya dictado resolviendo un recurso de apelación
contra resolución administrativa, corresponderá a la Sala de lo Penal de la Audiencia
Nacional.
7. Contra el auto por el que se determine el máximo de cumplimiento o se deniegue su
fijación, cabrá recurso de casación por infracción de ley ante la Sala de lo Penal del Tribunal
Supremo, que se sustanciará conforme a lo prevenido en la Ley de Enjuiciamiento Criminal.
8. Contra los autos de las Audiencias Provinciales y, en su caso, de la Audiencia
Nacional, resolviendo recursos de apelación, que no sean susceptibles de casación
ordinaria, podrán interponer, el Ministerio Fiscal y el letrado del penado, recurso de casación
para la unificación de doctrina ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo, el cual se
sustanciará conforme a lo prevenido en la Ley de Enjuiciamiento Criminal para el recurso de
casación ordinario, con las particularidades que de su finalidad se deriven. Los
pronunciamientos del Tribunal Supremo al resolver los recursos de casación para la
unificación de doctrina en ningún caso afectarán a las situaciones jurídicas creadas por las
sentencias precedentes a la impugnada.
9. El recurso de apelación a que se refiere esta disposición se tramitará conforme a lo
dispuesto en la Ley de Enjuiciamiento Criminal para el procedimiento abreviado. Estarán
legitimados para interponerlo el Ministerio Fiscal y el interno o liberado condicional. En el
recurso de apelación será necesaria la defensa de letrado y, si no se designa procurador, el
abogado tendrá también habilitación legal para la representación de su defendido. En todo
caso, debe quedar garantizado siempre el derecho a la defensa de los internos en sus
reclamaciones judiciales.

– 305 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
10. En aquellas Audiencias donde haya más de una sección, mediante las normas de
reparto, se atribuirá el conocimiento de los recursos que les correspondan según esta
disposición, con carácter exclusivo, a una o dos secciones.
Disposición adicional sexta.
1. Quedan suprimidos los Tribunales arbitrales de censos de las provincias de Barcelona,
Tarragona, Lérida y Gerona.
2. La competencia para tramitar y decidir en primera instancia los procesos civiles en
materia de censos en Cataluña, regulados por la Ley de 31 de diciembre de 1945, queda
atribuida a los Jueces de Primera Instancia competentes en razón del lugar en que esté
situada la finca, que conocerán de esta materia por los trámites del juicio declarativo que
corresponda por la cuantía.
3. Los Tribunales Arbitrales de Censos de Cataluña, sin perjuicio de lo dispuesto en
párrafos anteriores, continuarán la tramitación de los procedimientos en curso, incoados con
anterioridad a la entrada en vigor de esta ley, hasta su terminación, incluida la ejecución de
sentencias.
4. La respectiva Audiencia Provincial se hará cargo de los archivos de los Tribunales
suprimidos.
Disposición adicional séptima.
Cuando el conocimiento del recurso gubernativo contra la calificación negativa de un
Registrador de la Propiedad basada en normas de derecho foral esté atribuido por los
Estatutos de Autonomía a los órganos jurisdiccionales radicados en la comunidad autónoma
en que esté demarcado el Registro de la Propiedad, se interpondrá ante el órgano
jurisdiccional competente. Si se hubiera interpuesto ante la Dirección General de los
Registros y Notariado, ésta lo remitirá a dicho órgano.
Disposición adicional octava.
1. La competencia para tramitar y decidir en primera instancia los procesos civiles sobre
impugnación de acuerdos sociales establecidos en el Real Decreto Legislativo 1564/1989,
de 22 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Sociedades
Anónimas; en la Ley 2/1995, de 23 de marzo, de Sociedades de Responsabilidad Limitada;
en la Ley 27/1999, de 16 de julio, de Cooperativas, así como los que versen sobre la nulidad
de registro de cualquiera de las modalidades de la Propiedad Industrial a las que se refiere la
Ley 11/1986, de 20 de marzo, de Patentes, quedará en todo caso atribuida a los jueces de lo
mercantil que resulten competentes.
2. Sus resoluciones serán apelables para ante la Sala competente, cuyas sentencias
serán, a su vez, susceptibles de recurso de casación cuando ello proceda conforme a la Ley
de Enjuiciamiento Civil.
Disposición adicional novena.
El artículo 34 de la Ley 50/1981, de 30 de diciembre, por la que se regula el Estatuto del
Ministerio Fiscal, quedará redactado como sigue:
«Las categorías de la Carrera Fiscal serán las siguientes:
1.ª Fiscales de la Sala del Tribunal Supremo, equiparados a Magistrados del Alto
Tribunal. El Teniente Fiscal del Tribunal Supremo tendrá la consideración de
Presidente de Sala.
2.ª Fiscales equiparados a Magistrados.
3.ª Abogados fiscales equiparados a Jueces.»
Disposición adicional décima.
1. La Ley de planta determinará las plazas que, en el Ministerio de Justicia, serán
servidas por miembros de la Carrera Judicial.

– 306 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
2. Las referidas plazas se cubrirán por concurso de méritos, que convocará y resolverá el
Ministro de Justicia en la forma que se determine reglamentariamente.
Disposición adicional undécima.
Queda autorizado el Gobierno para actualizar cada cinco años las cuantías de las multas
mencionadas en el texto.
Disposición adicional duodécima.
El Gobierno, a propuesta del Ministro de Justicia y previo dictamen del Consejo de
Estado, aprobará en el plazo de un año un nuevo texto refundido de la Ley de Procedimiento
Laboral, en el que se contengan las modificaciones derivadas de la legislación posterior a la
misma y se regularicen, aclaren y armonicen los textos legales refundidos.
Disposición adicional decimotercera.
1. Queda suprimido el Tribunal Arbitral de Seguros. Se atribuye a los órganos del orden
juirisdiccional civil el conocimiento de todos los asuntos litigiosos anteriormente asignados a
la competencia de aquél.
2. Sin perjuicio de lo anterior, el Tribunal Arbitral de Seguros resolverá expresamente, en
el plazo máximo de un año, todos los asuntos litigiosos que se hallasen pendientes ante él
con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley Orgánica. Dictada resolución
expresa o, en cualquier caso, transcurrido el citado plazo de un año, que se contará a partir
de la entrada en vigor de la presente Ley Orgánica, los interesados podrán deducir sus
pretensiones directamente ante los correspondientes órganos de la jurisdicción civil.
Disposición adicional decimocuarta.
La accesibilidad para personas con discapacidad y mayores de dependencias y servicios
de carácter jurisdiccional constituye un criterio de calidad, que ha de ser garantizado por las
autoridades competentes. Las dependencias y servicios judiciales de nueva creación
deberán cumplir con las disposiciones normativas vigentes en materia de promoción de la
accesibilidad y eliminación de barreras de todo tipo que les sean de aplicación. Las
Administraciones y autoridades competentes, en la esfera de sus respectivas atribuciones,
promoverán programas para eliminar las barreras de las dependencias y servicios que por
razón de su antigüedad u otros motivos presenten obstáculos para los usuarios con
problemas de movilidad o comunicación.
Disposición adicional decimoquinta. Depósito para recurrir.
1. La interposición de recursos ordinarios y extraordinarios, la revisión y la rescisión de
sentencia firme a instancia del rebelde, en los órdenes jurisdiccionales civil, social y
contencioso-administrativo, precisarán de la constitución de un depósito a tal efecto.
En el orden penal este depósito será exigible únicamente a la acusación popular.
En el orden social y para el ejercicio de acciones para la efectividad de los derechos
laborales en los procedimientos concursales, el depósito será exigible únicamente a quienes
no tengan la condición de trabajador o beneficiario del régimen público de la Seguridad
Social.
2. El depósito únicamente deberá consignarse para la interposición de recursos que
deban tramitarse por escrito.
3. Todo el que pretenda interponer recurso contra sentencias o autos que pongan fin al
proceso o impidan su continuación, consignará como depósito:
a) 30 euros, si se trata de recurso de queja.
b) 50 euros, si se trata de recurso de apelación o de rescisión de sentencia firme a
instancia del rebelde.
c) 50 euros, si se trata de recurso extraordinario por infracción procesal.
d) 50 euros, si el recurso fuera el de casación, incluido el de casación para la unificación
de doctrina.
e) 50 euros, si fuera revisión.
– 307 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
4. Asimismo, para la interposición de recursos contra resoluciones dictadas por el juez o
tribunal que no pongan fin al proceso ni impidan su continuación en cualquier instancia será
precisa la consignación como depósito de 25 euros. El mismo importe deberá consignar
quien interponga recurso de reposición o revisión contra las resoluciones dictadas por el
letrado o letrada de la Administración de Justicia. No obstante, no será precisa la
constitución de depósito para la interposición de recurso de revisión contra un decreto que
resuelva un recurso de reposición. Se excluye de la consignación de depósito la formulación
del recurso de reposición que la ley exija con carácter previo al recurso de queja.
5. El Ministerio Fiscal también quedará exento de constituir el depósito que para recurrir
viene exigido en esta Ley.
El Estado, las Comunidades Autónomas, las entidades locales y los organismos
autónomos dependientes de todos ellos quedarán exentos de constituir el depósito referido.
6. Al notificarse la resolución a las partes, se indicará la necesidad de constitución de
depósito para recurrir, así como la forma de efectuarlo.
La admisión del recurso precisará que, al interponerse el mismo si se trata de
resoluciones interlocutorias, a la presentación del recurso de queja, al presentar la demanda
de rescisión de sentencia firme en la rebeldía y revisión, o al anunciarse o prepararse el
mismo en los demás casos, se haya consignado en la oportuna entidad de crédito y en la
"Cuenta de Depósitos y Consignaciones" abierta a nombre del Juzgado o del Tribunal, la
cantidad objeto de depósito, lo que deberá ser acreditado. El Secretario verificará la
constitución del depósito y dejará constancia de ello en los autos.
7. No se admitirá a trámite ningún recurso cuyo depósito no esté constituido. Si el
recurrente hubiera incurrido en defecto, omisión o error en la constitución del depósito, se
concederá a la parte el plazo de dos días para la subsanación del defecto, con aportación en
su caso de documentación acreditativa. De no efectuarlo, se dictará auto que ponga fin al
trámite del recurso o que inadmita la demanda, quedando firme la resolución impugnada. En
el caso de tratarse de un recurso de reposición contra una resolución del letrado o letrada de
la Administración de Justicia, se dictará decreto poniendo fin al trámite del recurso contra el
que cabrá interponer recurso de revisión.
8. Si se estimare total o parcialmente el recurso, o la revisión o rescisión de sentencia,
en la misma resolución se dispondrá la devolución de la totalidad del depósito.
9. Cuando el órgano jurisdiccional inadmita el recurso o la demanda, o confirme la
resolución recurrida, el recurrente o demandante perderá el depósito, al que se dará el
destino previsto en esta disposición. En caso de ser desestimado el recurso de reposición
contra una resolución del letrado o letrada de la Administración de Justicia, el recurrente
perderá el depósito cuando la resolución objeto de recurso sea firme.
10. Los depósitos perdidos y los rendimientos de la cuenta quedan afectados a las
necesidades derivadas de la actividad del Ministerio de Justicia, destinándose
específicamente a sufragar los gastos correspondientes al derecho a la asistencia jurídica
gratuita, y a la modernización e informatización integral de la Administración de Justicia. A
estos efectos, los ingresos procedentes de los depósitos perdidos y los rendimientos de la
cuenta generarán crédito en los estados de gastos de la sección 13 "Ministerio de Justicia".
11. El Ministerio de Justicia transferirá anualmente a cada Comunidad Autónoma con
competencias asumidas en materia de Justicia, para los fines anteriormente indicados, el
cuarenta por ciento de lo ingresado en su territorio por este concepto, y destinará un veinte
por ciento de la cuantía global para la financiación del ente instrumental participado por el
Ministerio de Justicia, las Comunidades Autónomas y el Consejo General del Poder Judicial,
encargado de elaborar una plataforma informática que asegure la conectividad entre todos
los Juzgados y Tribunales de España.
12. La cuantía del depósito para recurrir podrá ser actualizada y revisada anualmente
mediante Real Decreto.
13. La exigencia de este depósito será compatible con el devengo de la tasa exigida por
el ejercicio de la potestad jurisdiccional.
14. El depósito previsto en la presente disposición no será aplicable para la interposición
de los recursos de suplicación o de casación en el orden jurisdiccional social, ni de revisión
en el orden jurisdiccional civil, que continuarán regulándose por lo previsto, respectivamente,
en la Ley de Procedimiento Laboral y en la Ley de Enjuiciamiento Civil.

– 308 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Disposición adicional decimosexta. Límite a los llamamientos.
En ningún caso procederá llamamiento alguno si no hubiese disponibilidad
presupuestaria a la vista de las comunicaciones que periódicamente realiza el Ministerio de
Justicia de conformidad con lo previsto en el Real Decreto 431/2004, de 12 de marzo, por el
que se regulan las retribuciones previstas en la disposición transitoria tercera de la Ley
15/2003, de 26 de mayo, reguladora del régimen retributivo de las carreras judicial y fiscal.
Disposición adicional decimoséptima. Presentación de los planes anuales de sustitución
y de las listas del artículo 200.
Los Presidentes y Presidentas de los órganos colegiados correspondientes, en el marco
de sus respectivas competencias y, en su caso, a través de las Presidencias de los
Tribunales de Instancia, velarán porque los planes anuales de sustitución y las listas a las
que se refiere el artículo 200 de esta ley obren en el Consejo General del Poder Judicial al
menos dos meses antes del uno de enero de cada año.
En todo caso, el Consejo General del Poder Judicial podrá adecuar los planes anuales
aprobados, cuando como consecuencia de un concurso de traslado o cualquier otra
circunstancia fuese necesario.
Disposición adicional decimoctava. Previsiones de los planes anuales de sustitución.
Los planes anuales de sustitución preverán aquellos supuestos en los que el posible
sustituto participe en medidas de apoyo o refuerzo, o quede adscrito con relevación de
funciones a otro órgano, a fin de relevarle de la sustitución que pudiese corresponderle,
salvo que expresamente manifestase lo contrario. Del mismo modo preverán la solución que
deba adoptarse ante cualquier otra situación de posible duplicidad de señalamientos.
Disposición adicional decimonovena. Planes de sustitución correspondientes de partidos
judiciales.
De considerarse oportuno, a iniciativa de las Presidencias de los Tribunales de Instancia,
Juntas de Jueces y Juezas de los partidos afectados, Presidente o Presidenta de la
Audiencia Provincial, Presidente o Presidenta del Tribunal Superior de Justicia o del propio
Consejo General del Poder Judicial, se podrán aprobar planes de sustitución que incluyan
varios partidos judiciales, asumiendo la Presidencia del Tribunal de Instancia del partido
judicial con más habitantes las labores propias que le encomienda la presente ley.
Disposición adicional vigésima. Delegación de atribuciones en materia de sustituciones.
Los Presidentes de los Tribunales Superiores de Justicia podrán delegar las atribuciones
que les reconoce la presente Ley en materia de sustituciones en aquellos Presidentes de las
Audiencias Provinciales de su territorio que consideren oportuno.
Disposición adicional vigésima primera.
complejas.

Apoyo judicial en la instrucción de causas

Además de lo dispuesto en el capítulo IV bis del título II del libro III de esta Ley, dentro de
las excepcionales medidas de apoyo judicial, el Consejo General del Poder Judicial podrá
acordar, para la mejor instrucción de causas complejas y previa propuesta de su titular, la
adscripción a un órgano determinado de otro u otros Jueces o Magistrados que sin funciones
jurisdiccionales y bajo la dirección del titular de aquél, realicen exclusivamente labores de
colaboración, asistencia o asesoramiento. Para idéntico fin e iguales condiciones, podrá
interesarse la adscripción de uno o varios Letrados de la Administración de Justicia.
A tal efecto el Consejo General del Poder Judicial propondrá un programa concreto de
actuación especificando, en todo caso, su objeto, ámbito de aplicación, duración y el tipo de
comisiones en cuanto a la relevación de funciones. La aprobación del mismo precisará la
autorización del Ministerio de Justicia.
En el caso de que se interese la adscripción de Letrados de la Administración de
Justicia, el Consejo General del Poder Judicial dirigirá su petición al Ministerio para la
aprobación de las correspondientes comisiones.
– 309 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Disposición adicional vigésima segunda. Reserva de plazas.
A los efectos de la reserva de plazas en el Tribunal Supremo en los órdenes
jurisdiccionales civil y penal prevista en el artículo 344.a), los magistrados que hubieren
prestado veinte años de servicios en la carrera y en órganos del orden jurisdiccional propio
de la Sala de que se trate, se equipararán a los que hubiesen superado las pruebas de
selección en el orden jurisdiccional correspondiente.
Para la cobertura de aquellas plazas en órganos colegiados de los órdenes
jurisdiccionales civil y penal para las que esta Ley atribuye a la especialización el carácter de
mérito preferente, los magistrados que hubieren prestado veinte años de servicios en la
categoría y en órganos del orden jurisdiccional propio de la plaza a cubrir tendrán la
consideración de especialistas en el orden correspondiente, salvo en lo relativo a la
especialización mercantil. La superación de las pruebas de especialización en los órdenes
civil y penal por los miembros de la carrera judicial con la categoría de magistrados cuyos
efectos jurídicos decayeron por la anulación del artículo 24.4 del Reglamento 2/2011 de la
Carrera Judicial por el Tribunal Supremo será apreciada como mérito.
Disposición adicional vigésima tercera. Medio de transporte para traslado entre partidos
judiciales.
En el caso previsto en los artículos 86.2, 89.3 y 89 bis.3 la Administración competente en
materia de Justicia en función del partido judicial desde el que se haga la citación pondrá a
disposición de las personas que sean citadas ante la Sección competente un medio de
transporte adecuado para el traslado desde otro partido judicial distinto al de la sede de
dicha Sección. En los casos previstos en los artículos 87.2, 91.1, 93.2 y 94.2, la
Administración competente en materia de Justicia en función del partido judicial desde el que
se haga la citación pondrá a disposición de las personas que sean citadas ante la Sección
competente un medio de transporte adecuado para el traslado desde otra provincia distinta a
la de la sede de dicha Sección.
Disposición adicional vigésima cuarta. Menciones a los Juzgados de Paz.
Una vez constituidas las Oficinas de Justicia en los municipios, todas las referencias
normativas a los Juzgados de Paz se entenderán hechas a los jueces y las juezas de paz
cuando se refieran a las competencias que estos tengan en materia jurisdiccional o cualquier
otra que les venga atribuida por la legislación. Las referencias hechas a los Juzgados de
Paz, en todos los demás casos, se entenderán realizadas a las Oficinas de Justicia en los
municipios.
Disposición adicional vigésima quinta.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 152.2.3° de esta Ley Orgánica, el
nombramiento de los jueces y juezas de paz se hará conforme a lo previsto en los
respectivos estatutos de autonomía en aquellas comunidades autónomas a las que se
atribuya competencias en materia de justicia de paz o de proximidad.
Disposición transitoria primera.
Supremo.

Salas de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal

1. Hasta que entre en vigor la Ley de Planta, continuarán funcionando las tres Salas de
lo Contencioso-Administrativo existentes en el Tribunal Supremo.
2. En dicha Ley se regulará la situación de quienes en la fecha de su entrada en vigor
sean Presidentes de las citadas Salas.
Disposición transitoria segunda. Tribunales Superiores de Justicia.
1. En el plazo de un año, a partir de la entrada en vigor de esta ley, se constituirán los
Tribunales Superiores de Justicia y, una vez en funcionamiento, desaparecerán las
Audiencias Territoriales.
2. En tanto no entren en funcionamiento los Tribunales Superiores de Justicia,
subsistirán las Audiencias Territoriales existentes a la fecha de entrada en vigor de esta ley,
– 310 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
así como la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Provincial de Santa Cruz
de Tenerife.
3. Hasta que entren en funcionamiento los Tribunales Superiores de Justicia, las
competencias que la presente ley atribuye a su Sala de lo Civil y Penal continuarán
residenciadas en las Salas del Tribunal Supremo que actualmente las tienen atribuidas,
salvo que los Estatutos de Autonomía las atribuyan a la respectiva Audiencia Territorial.
4. Los Magistrados destinados en las Salas de lo Civil de las Audiencias Territoriales
pasarán, cuando éstas sean suprimidas, a prestar servicio en el Tribunal Superior o
Audiencias correspondientes de la sede donde aquéllas se encuentren radicadas, de
conformidad con los criterios que establezca la Ley de Planta.
5. Los Magistrados de las Salas de lo Contencioso-Administrativo de las Audiencias
Territoriales, cuando éstas sean suprimidas, se integrarán en las Salas de lo ContenciosoAdministrativo de los Tribunales Superiores de Justicia.
Disposición transitoria tercera. Juzgados de Primera Instancia e Instrucción y Juzgados
de Distrito.
1. El Gobierno, dentro del año siguiente a la promulgación de la Ley de Demarcación,
oído el Consejo General del Poder Judicial, efectuará la conversión de los actuales Juzgados
de Distrito en Juzgados de Primera Instancia e Instrucción, o, en su caso, de Paz, con
arreglo a las siguientes reglas:
1.ª En las poblaciones donde estuvieran separados los órdenes civil y penal, los
Juzgados de Distrito pasarán a ser Juzgados de Primera Instancia o de Instrucción, servidos
por el mismo personal que tienen en la actualidad, excepto los encargados con exclusividad
del Registro Civil, que pasarán a ser Juzgados de Primera Instancia.
2.ª En las demás poblaciones, cuyos Juzgados de Primera Instancia e Instrucción se
hallaren servidos por Magistrados, los Juzgados de Distrito se convertirán en Juzgados de
Primera Instancia e Instrucción y continuarán prestando servicio en los mismos los Jueces
titulares y demás personal en ellos destinados.
3.ª En los Juzgados de Distrito a convertir según la regla anterior, los Jueces titulares a
quienes por antigüedad correspondiera ascender, durante el plazo previsto para la
conversión, permanecerán con la categoría de Magistrados, conservando su número en el
escalafón en el mismo Juzgado, no surtiendo efectos económicos el ascenso hasta que la
conversión se efectúe. El ascendido podrá optar por la efectividad inmediata del ascenso,
con cambio de destino.
4.ª En las poblaciones con Juzgados de Primera Instancia e Instrucción servidos por
Jueces se aplicará lo dispuesto en la norma anterior, salvo que, por el escaso volumen de
trabajo, resulte procedente la supresión del Juzgado o Juzgados de Distrito existentes.
En este último supuesto, el Juez y Secretario destinados en el Juzgado que se suprima
gozarán, por una sola vez, de preferencia para ocupar las vacantes existentes en el Juzgado
o Juzgados de Primera Instancia e Instrucción de la localidad, al que, en otro caso, quedarán
adscritos en la forma y con las funciones que, con carácter general, establezca el Consejo
General del Poder Judicial, hasta tanto ocupen otra plaza en propiedad en su propio Cuerpo
o Carrera, en los concursos que reglamentariamente se convoquen y a los que
necesariamente habrán de concurrir, reconociéndoseles preferencia para ocupar las
vacantes que se produzcan dentro de la misma provincia.
Si no obtuvieren destino en los tres primeros concursos que se convoquen, podrán ser
destinados con carácter forzoso a las vacantes existentes.
El personal asistencial y colaborador quedará adscrito al Juzgado o Juzgados de
Primera Instancia e Instrucción al que pertenezca el de Distrito, y gozará de preferencia para
ocupar las vacantes que en ellos se produzcan.
5.ª Los Juzgados de Distrito que radiquen en poblaciones que no sean cabeza de partido
judicial se convertirán en Juzgados de Primera Instancia e Instrucción cuando las
necesidades del servicio lo aconsejaren, y continuarán servidos por los Jueces y demás
personal en ellos destinados.

– 311 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Los restantes Juzgados de Distrito serán sustituidos por Juzgados de Paz, y el Juez,
Secretario y el personal que en aquéllos prestaban servicios gozarán, en su caso, de la
adscripción provisional y preferencias establecidas en la regla 4.ª
6.ª En aquellas poblaciones en las que en la actualidad hubiese dos o más Juzgados de
Distrito y no estuviese unificado el Registro Civil, se determinará el Juzgado de Primera
Instancia o de Primera Instancia e Instrucción encargado de llevar aquel servicio.
2. Producida la conversión de Juzgados a que se refiere la norma anterior, se observarán
las reglas siguientes:
1.ª Los Juzgados de Distrito convertidos en Juzgados de Primera Instancia o en
Juzgados de Instrucción continuarán conociendo hasta su terminación de cuantos asuntos
civiles y penales tuvieran en trámite, y, desde la fecha de la conversión, comenzarán a
entender de los civiles o de los penales que les correspondieren, por reparto o por el servicio
de guardia.
2.ª Los Juzgados de Distrito convertidos en Juzgados de Primera Instancia e Instrucción,
cuando existieren otro u otros de esta clase, seguirán conociendo igualmente hasta su
terminación de los procedimientos civiles y penales pendientes, y en la fecha de la
conversión, asumirán el conocimiento de los asuntos civiles y penales que, por reparto o
servicio de guardia, les correspondiere.
3.ª Los asuntos pendientes en los Juzgados de Distrito convertidos en Juzgados de Paz
pasarán a conocimiento del respectivo Juzgado de Primera Instancia e Instrucción, excepto
en aquello que con arreglo a esta ley corresponda al Juzgado de Paz.
4.ª Las apelaciones civiles y penales interpuestas contra las resoluciones de los
Juzgados de Distrito con anterioridad a la fecha de la conversión, seguirán sustanciándose
ante los Juzgados de Primera Instancia e Instrucción. Las que se promuevan con
posterioridad a aquella fecha se tramitarán ante la Audiencia Provincial, de conformidad con
lo dispuesto en esta Ley.
Disposición transitoria cuarta. Juzgados de Menores.
Los actuales Tribunales Titulares de Menores continuarán ejerciendo sus funciones hasta
que entren en funcionamiento los Juzgados de Menores.
Disposición transitoria quinta. Jueces y Fiscales de ingreso y ascenso.
1. A la entrada en vigor de la presente ley quedará sin efecto la distinción, dentro de las
categorías de Juez y Fiscal, de los grados de ingreso y de ascenso.
2. A tal efecto, quienes, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 5/1981, de 16
de noviembre, de Integración de la Carrera Judicial y del Secretariado de la Administración
de Justicia, ostentasen la categoría y grado de Jueces de ingreso, quedarán situados por su
orden, a continuación del último de los que ostentaren la categoría y grado de Juez de
ascenso, dentro del escalafón de la Carrera Judicial.
Disposición transitoria sexta. Integración de Abogados Fiscales de ascenso y de ingreso.
1. Quienes de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 50/1981, de 30 de diciembre,
ostentaran la categoría y grado de Abogado Fiscal de ascenso, a efectos de categoría
personal, y de Abogado Fiscal de ingreso, quedarán situados, por su orden, dentro del
escalafón de la Carrera Fiscal, a continuación del último de los que ostentaren la categoría y
grado de Abogado Fiscal de ascenso.
2. Los Abogados Fiscales de ingreso que hubieren ejercido el derecho de opción
reconocido en la disposición transitoria segunda de la citada ley y ostentaren, a efectos de
categoría personal, el grado de ascenso, recuperarán, desde la entrada en vigor de la
presente ley, todos los derechos a que renunciaron, pudiendo, cuando les corresponda la
promoción a la segunda categoría por antigüedad, optar por continuar en la misma
categoría, renunciando a todos los efectos del ascenso. Igual derecho tendrán los Abogados
Fiscales de ingreso procedentes del antiguo Cuerpo de Fiscales de Distrito.
3. Los tres años de servicios efectivos en la categoría tercera exigidos por el artículo 37,
primero, dos, del Estatuto Orgánico del Ministerio Fiscal para acceder a la segunda categoría
– 312 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
a través de las pruebas selectivas, se entenderán referidos para todos los Abogados
Fiscales de ingreso, ostenten o no el grado de ascenso a título personal, a los servicios
prestados en la categoría a partir de la entrada en vigor de esta ley.
Disposición transitoria séptima. Escuela Judicial.
1. A la entrada en vigor de la presente ley, la Escuela Judicial pasará a denominarse
Centro de Estudios Judiciales. El personal, el patrimonio y los medios y recursos económicos
se transfieren al Centro de Estudios Judiciales.
2. El Director, el Jefe de Estudios y el Secretario de la Escuela Judicial continuarán en
sus funciones hasta que tomen posesión los titulares de los correspondientes órganos
directivos del Centro de Estudios Judiciales.
3. Los cursos que se estuvieren celebrando serán asumidos por el Centro de Estudios
Judiciales, que desarrollará también los siguientes hasta que se promulgue su Reglamento.
Disposición transitoria octava. Situaciones de Jueces y Magistrados.
1. Los Jueces y Magistrados que se hallaren en situación de excedencia especial o
supernumerario y les correspondiere, con arreglo a esta ley, la de excedencia voluntaria,
deberán solicitar el reingreso al servicio activo dentro del plazo de tres meses contados a
partir de la entrada en vigor de la Ley de Planta. Si no formularen petición en el indicado
plazo, pasarán automáticamente a la situación de excedencia voluntaria por interés
particular, con efectos desde la fecha de entrada en vigor de la presente ley.
2. Los que se encontraren en situación de supernumerario o de excedencia voluntaria y
les correspondiere la de servicios especiales, en aquel último supuesto, se considerarán en
la situación que corresponda a partir de la entrada en vigor de la presente ley, contándoles
como servicios efectivos en la Carrera el tiempo que permanecieron en excedencia
voluntaria, correspondiendo la de servicios especiales, según lo dispuesto en esta Ley.
3. Cuando cesen en la situación de excedencia especial, a menos que hubiesen
obtenido plaza, quedarán adscritos con carácter provisional a las Salas del Tribunal
Supremo, a las de los Tribunales Superiores de Justicia o de la Audiencia, o a los Juzgados
de la población en los que se encontraban destinados al cesar en el servicio activo que
designe la Sala de Gobierno respectiva, en función de su categoría y orden jurisdiccional en
que servían.
4. Esta adscripción se mantendrá hasta que se produzca la primera vacante de su
categoría y, en su caso, turno en el Tribunal Supremo, Tribunales Superiores de Justicia,
Audiencias o Juzgados a que estuvieren adscritos, la que se les adjudicará fuera de
concurso con carácter preferente.
5. El plazo de diez años a que se refiere el apartado 3 del artículo 357 comenzará a
contarse, para los Jueces y Magistrados que se encontraran en situación de excedencia
voluntaria el día de la entrada en vigor de la presente ley, a partir de esta última fecha.
6. Los miembros de la Carrera Judicial que, a la fecha de aprobación de los apartados 6,
7 y 8 de la presente disposición transitoria, se encontraren en situación de excedencia
voluntaria por la causa prevista en la letra f) del artículo 356, serán considerados, cuando así
lo soliciten, en situación de servicios especiales desde la fecha de su nombramiento o
aceptación del cargo, computándose como servicios efectivos en la Carrera Judicial el
tiempo que hayan permanecido en dicha excedencia voluntaria.
Este régimen, y lo dispuesto en las letras f) de los artículos 351 y 356, es aplicable a los
miembros de la Carrera Fiscal y del Cuerpo de Secretarios, cualquiera que fuera su
categoría.
7. Cuando cesen en la situación de servicios especiales, salvo que hubiesen obtenido
nueva plaza por concurso, quedarán adscritos con carácter provisional a las Salas del
Tribunal Supremo, a las de los Tribunales Superiores de Justicia o de la Audiencia o a los
Juzgados de la población en los que se encontraban destinados al cesar en el servicio
activo, en función de la categoría y orden jurisdiccional en que servían.
8. Esta adscripción se mantendrá hasta que se produzca la primera vacante de su
categoría y, en su caso, turno en el Tribunal Supremo, Tribunales Superiores de Justicia,
Audiencia o Juzgados a que estuvieren adscritos, la que se les adjudicará fuera de concurso
y con carácter preferente.
– 313 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 5 Ley Orgánica del Poder Judicial
Disposición transitoria novena. Comisiones de servicio.
Los Jueces y Magistrados que a la entrada en vigor de la presente ley estuvieran en
comisión en órganos jurisdiccionales, en el Ministerio de Justicia o en el Ministerio de
Trabajo y Seguridad Social, o en cualquier otro departamento ministerial u organismo
administrativo, cesarán en dicha comisión, reintegrándose a su destino judicial en el plazo de
dos meses siguientes a la entrada en vigor de la presente ley.
Disposición transitoria décima. Procedimientos disciplinarios.
1. Los procedimientos disciplinarios iniciados a la entrada en vigor de esta ley se
adaptarán a lo dispuesto en la misma sobre competencia, procedimiento y recursos.
2. En cuanto a la tipificación de los hechos o de las conductas y la imposición de
sanciones, se aplicará el principio de irretroactividad, salvo que lo establecido en esta ley
fuera más favorable para el sometido a procedimiento disciplinario, a juicio del mismo.
Disposición transitoria undécima. Presidentes de Sala del Tribunal Supremo.
Los actuales Presidentes de Sala del Tribunal Supremo continuarán desempeñando su
cargo hasta que, constituido el Consejo General del Poder Judicial de conformidad con lo
dispuesto en esta Ley, sean ratificados o sustituidos por aquél en el plazo de tres meses.
Disposición transitoria duodécima. Provisión de plazas en el Tribunal Supremo.
1. Las vacantes que se produzcan en las Salas del Tribunal Supremo a partir de la
entrada en vigor de la presente ley se proveerán conforme a lo dispuesto en la misma,
aplicándose transitoriamente las siguientes reglas:
1.ª Las vacantes producidas por cese de Magistrados no procedentes de la Carrera
Judicial se proveerán entre Abogados y otros juristas de reconocido prestigio.
2.ª Las vacantes que dejen los procedentes de la Carrera Judicial se proveerán de la
manera siguiente:
a) La primera, con Magistrados que hubieren prestado diez años de servicios en órganos
especializados en el orden jurisdiccional propio de la Sala de que se trate.
b) La segunda, con Magistrados que reunieren las condiciones generales para el acceso
al Tribunal Supremo.
c) La tercera, por igual turno que la primera, y la cuarta, por el mismo turno que la
segunda.
2. No obstante lo anterior y en cuanto a la Sala de lo Contencioso-Administrativo, los
turnos segundo y cuarto se proveerán en la forma que establece la letra a) del artículo 344
de la presente Ley.
3. Las reglas anteriores se aplicarán siempre de manera que no se vulnere la proporción
establecida en el artículo 344 de esta ley.
4. Cuando se hubiere alcanzado la composición prevista en esta ley, seguirán
aplicándose las normas generales de provisión previstas en la misma.
Disposición transitoria decimotercera.
Provinciales.

Presidentes de las Audiencias Territoriales y

1. Los actuales Presidentes de las Audiencias Territoriales y Provinciales continuarán
desempeñando el cargo hasta que, constituido el Consejo General del Poder Judicial de
conformidad con lo dispuesto en esta ley, sean ratificados o sustituidos por aquél en el plazo
de tres meses.
2. Constituidos los Tribunales Superiores de Justicia, cesarán en su cargo quienes en tal
fecha fueran Presidentes de Audiencia Territorial y se procederá a efectuar el nombramiento
de los Presidentes de aquélla.
3. Los Presidentes de Audiencias Provinciales y Territoriales que cesaren en su cargo
quedarán adscritos, respectivamente, a la Audiencia o al Tribunal Superior y serán
destinados para ocupar la primera vacante que se produzca en la Audiencia o Tribunal a que
estuvieran adscritos, si no obtuvieran otra plaza, a su instancia, con anterioridad.
– 314 –

