NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
pública, habrá de presentarse testimonio del acuerdo adoptado por el órgano competente
con arreglo a los requisitos exigidos por las leyes o reglamentos respectivos.
3. El letrado o letrada de la Administración de Justicia dará traslado a las demás partes,
y en los supuestos de acción popular al Ministerio Fiscal, por plazo común de cinco días. Si
prestaren su conformidad al desistimiento o no se opusieren a él, dictará decreto en el que
declarará terminado el procedimiento, ordenando el archivo de los autos.
4. En otro caso, o cuando apreciare daño para el interés público, dará cuenta al Juez o
Tribunal para que resuelva lo que proceda.
5. Si fueren varios los recurrentes, el procedimiento continuará respecto de aquellos que
no hubieren desistido.
6. El desistimiento no implicará necesariamente la condena en costas.
7. Cuando se hubiera desistido del recurso porque la Administración demandada hubiera
reconocido totalmente en vía administrativa las pretensiones del demandante, y después la
Administración dictase un nuevo acto total o parcialmente revocatorio del reconocimiento, el
actor podrá pedir que continúe el procedimiento en el estado en que se encontrase,
extendiéndose al acto revocatorio. Si el Juez o Tribunal lo estimase conveniente, concederá
a las partes un plazo común de diez días para que formulen por escrito alegaciones
complementarias sobre la revocación.
8. Desistido un recurso de apelación o de casación, el letrado o la letrada de la
Administración de Justicia sin más trámites declarará terminado el procedimiento por
decreto, ordenando el archivo de los autos y la devolución de las actuaciones recibidas al
órgano jurisdiccional de procedencia.
Artículo 75.
1. Los demandados podrán allanarse cumpliendo los requisitos exigidos en el apartado 2
del artículo anterior.
2. Producido el allanamiento, el Juez o Tribunal, sin más trámites, dictará sentencia de
conformidad con las pretensiones del demandante, salvo si ello supusiere infracción
manifiesta del ordenamiento jurídico, en cuyo caso el órgano jurisdiccional comunicará a las
partes los motivos que pudieran oponerse a la estimación de las pretensiones y las oirá por
plazo común de diez días, dictando luego la sentencia que estime ajustada a Derecho.
3. Si fueren varios los demandados, el procedimiento seguirá respecto de aquellos que
no se hubiesen allanado.
Artículo 76.
1. Si interpuesto recurso contencioso-administrativo la Administración demandada
reconociese totalmente en vía administrativa las pretensiones del demandante, cualquiera de
las partes podrá ponerlo en conocimiento del Juez o Tribunal, cuando la Administración no lo
hiciera.
2. El letrado o letrada de la Administración de Justicia mandará oír a las partes por plazo
común de cinco días y, previa comprobación de lo alegado, el juez, la jueza o el tribunal
dictarán auto en el que declarará terminado el procedimiento y ordenará el archivo del
recurso, si el reconocimiento no infringiera manifiestamente el ordenamiento jurídico. En este
último caso dictará sentencia ajustada a Derecho.
Artículo 77.
1. En los procedimientos en primera o única instancia, el Juez o Tribunal, de oficio o a
solicitud de parte, una vez formuladas la demanda y la contestación, podrá someter a la
consideración de las partes el reconocimiento de hechos o documentos, así como la
posibilidad de alcanzar un acuerdo que ponga fin a la controversia, cuando el juicio se
promueva sobre materias susceptibles de transacción y, en particular, cuando verse sobre
estimación de cantidad.
Los representantes de las Administraciones públicas demandadas necesitarán la
autorización oportuna para llevar a efecto la transacción, con arreglo a las normas que
regulan la disposición de la acción por parte de los mismos.

– 965 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
2. El intento de conciliación no suspenderá el curso de las actuaciones salvo que todas
las partes personadas lo solicitasen y podrá producirse en cualquier momento anterior al día
en que el pleito haya sido declarado concluso para sentencia.
3. Si las partes llegaran a un acuerdo que implique la desaparición de la controversia, el
Juez o Tribunal dictará auto declarando terminado el procedimiento, siempre que lo
acordado no fuera manifiestamente contrario al ordenamiento jurídico ni lesivo del interés
público o de terceros.
4. En todo caso, las actuaciones previstas en este artículo podrán llevarse a cabo por
medios electrónicos.
CAPÍTULO II
Procedimiento abreviado
Artículo 78.
1. Los Juzgados de lo Contencioso-Administrativo y, en su caso, los Juzgados Centrales
de lo Contencioso-Administrativo de este Orden Jurisdiccional conocen, por el procedimiento
abreviado, de los asuntos de su competencia que se susciten sobre cuestiones de personal
al servicio de las Administraciones Públicas, sobre extranjería y sobre inadmisión de
peticiones de asilo político, asuntos de disciplina deportiva en materia de dopaje, así como
todas aquellas cuya cuantía no supere los 30.000 euros.
2. El recurso se iniciará por demanda, a la que se acompañará el documento o
documentos en que el actor funde su derecho y aquellos previstos en el artículo 45.2.
3. Presentada la demanda, el letrado o la letrada de la Administración de Justicia,
apreciada la jurisdicción y competencia objetiva del Tribunal, admitirá la demanda. En otro
caso, dará cuenta a éste para que resuelva lo que proceda.
Admitida la demanda, el letrado o la letrada de la Administración de Justicia acordará su
traslado a la persona demandada, citando a las partes para la celebración de vista, con
indicación de día y hora, y requerirá a la Administración demandada que remita el
expediente administrativo en soporte electrónico, con al menos quince días de antelación del
término señalado para la vista. Si en la demanda se solicitasen diligencias de preparación de
la prueba a practicar en juicio, el letrado o la letrada de la Administración de Justicia
acordará lo que corresponda para posibilitar su práctica, sin perjuicio de lo que el juez o
tribunal decida sobre su admisión o inadmisión en el acto del juicio. En el señalamiento de
las vistas atenderá a los criterios establecidos en el artículo 182 de la Ley 1/2000, de 7 de
enero, de Enjuiciamiento Civil.
No obstante, si el actor pide por otrosí en su demanda que el recurso se falle sin
necesidad de recibimiento a prueba ni tampoco de vista, el letrado o la letrada de la
Administración de Justicia dará traslado de la misma a las partes demandadas para que la
contesten en el plazo de veinte días, con el apercibimiento a que se refiere el apartado 1 del
artículo 54. Una vez contestada la demanda, el letrado o la letrada de la Administración de
Justicia procederán de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 57, declarando concluso el
pleito, salvo que el juez o la jueza hagan uso de la facultad que le atribuye el artículo 61.
Dentro de los diez primeros días del plazo para contestar la demanda, las partes
demandadas podrán solicitar que se celebre la vista, argumentando a tal fin en qué hechos
existe disconformidad y qué medios de prueba, distintos de los ya obrantes en actuaciones,
habrían de ser practicados para despejar esa disconformidad. El juez o la jueza decidirá
sobre dicha solicitud mediante auto.
El auto que acuerde la celebración de vista no será recurrible y, tras su notificación, el
letrado o la letrada de la Administración de Justicia citarán a las partes al acto conforme a lo
previsto en el párrafo segundo de este apartado.
El auto que rechace la celebración de vista dispondrá, además, que se conteste la
demanda en el plazo que reste y contra el mismo podrá interponerse recurso de reposición.
Presentada la contestación se abrirá un trámite de conclusiones, por plazo de cinco días
sucesivos, si la parte actora lo hubiese solicitado en su demanda.

– 966 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
4. Recibido el expediente administrativo, el letrado o la letrada de la Administración de
Justicia lo entregarán al actor y a las personas interesadas que se hubieren personado para
que puedan hacer alegaciones en el acto de la vista.
5. Comparecidas las partes, o alguna de ellas, el Juez declarará abierta la vista.
Si las partes no comparecieren o lo hiciere sólo el demandado, el Juez o Tribunal tendrá
al actor por desistido del recurso y le condenará en costas, y si compareciere sólo el actor,
acordará que prosiga la vista en ausencia del demandado.
6. La vista comenzará con exposición por el demandante de los fundamentos de lo que
pida o ratificación de los expuestos en la demanda.
7. Acto seguido, el demandado podrá formular las alegaciones que a su derecho
convengan, comenzando, en su caso, por las cuestiones relativas a la jurisdicción, a la
competencia objetiva y territorial y a cualquier otro hecho o circunstancia que pueda obstar a
la válida prosecución y término del proceso mediante sentencia sobre el fondo.
8. Oído el demandante sobre estas cuestiones, el Juez resolverá lo que proceda, y si
mandase proseguir el juicio, el demandado podrá pedir que conste en acta su
disconformidad. Lo mismo podrá hacer el demandante si el Juez, al resolver sobre alguna de
dichas cuestiones, declinara el conocimiento del asunto en favor de otro Juzgado o Tribunal
o entendiese que debe declarar la inadmisibilidad del recurso.
9. Si en sus alegaciones el demandado hubiese impugnado la adecuación del
procedimiento por razón de la cuantía, el Juez, antes de practicarse la prueba o, en su caso,
las conclusiones, exhortará a las partes a ponerse de acuerdo sobre tal extremo. Si no se
alcanzare el acuerdo, decidirá el Juez, que dará al proceso el curso procedimental que
corresponda según la cuantía que él determine. Frente a la decisión del Juez no se dará
recurso alguno.
10. Si no se suscitasen las cuestiones procesales a que se refieren los apartados
anteriores o si, habiéndose suscitado, se resolviese por el Juez la continuación del juicio, se
dará la palabra a las partes para fijar con claridad los hechos en que fundamenten sus
pretensiones. Si no hubiere conformidad sobre ellos, se propondrán las pruebas y, una vez
admitidas las que no sean impertinentes o inútiles, se practicarán seguidamente.
11. Cuando de las alegaciones de las partes se desprenda la conformidad de todos los
demandados con las pretensiones del actor, el carácter meramente jurídico de la
controversia, la ausencia de proposición de la prueba o la inadmisibilidad de toda la prueba
propuesta, y las partes no deseasen formular conclusiones, el Juez apreciará tal
circunstancia en el acto y, si ninguna parte se opusiere, dictará sentencia sin más dilación. .
Formulada oposición, el Juez resolverá estimándola, en cuyo caso proseguirá la vista
conforme a lo reglado en los apartados siguientes, o desestimándola en la misma sentencia
que dicte conforme a lo previsto en el párrafo anterior, antes de resolver sobre el fondo,
como especial pronunciamiento.
12. Los medios de prueba se practicarán en los juicios abreviados, en cuanto no sea
incompatible con sus trámites, del modo previsto para el juicio ordinario.
13. Las preguntas para la prueba de interrogatorio de parte se propondrán verbalmente,
sin admisión de pliegos.
14. No se admitirán escritos de preguntas y repreguntas para la prueba testifical. Cuando
el número de testigos fuese excesivo y, a criterio del órgano judicial, sus manifestaciones
pudieran constituir inútil reiteración del testimonio sobre hechos suficientemente
esclarecidos, aquél podrá limitarlos discrecionalmente.
15. Los testigos no podrán ser tachados y, únicamente en conclusiones, las partes
podrán hacer las observaciones que sean oportunas respecto de sus circunstancias
personales y de la veracidad de sus manifestaciones.
16. En la práctica de la prueba pericial no serán de aplicación las reglas generales sobre
insaculación de peritos.
17. Contra las resoluciones del Juez sobre denegación de pruebas o sobre admisión de
las que se denunciaran como obtenidas con violación de derechos fundamentales, las partes
podrán interponer en el acto recurso de súplica(*), que se sustanciará y resolverá
seguidamente.
18. Si el juez o la jueza estimase que alguna prueba relevante no puede practicarse en la
vista, sin mala fe por parte de quien tuviera la carga de aportarla, la suspenderá, señalando

– 967 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
el letrado o la letrada de la Administración de Justicia competente, en el acto y sin necesidad
de nueva notificación, el lugar, día y hora en que deba reanudarse. Si no hubiera asistido a la
vista, el letrado o la letrada de la Administración de Justicia efectuarán nuevo señalamiento
en el día hábil siguiente a aquel en que se hubiera acordado la suspensión.
19. Tras la práctica de la prueba, si la hubiere, y, en su caso, de las conclusiones, oídos
los Letrados, las personas que sean parte en los asuntos podrán, con la venia del Juez,
exponer de palabra lo que crean oportuno para su defensa a la conclusión de la vista, antes
de darla por terminada.
20. El juez o la jueza dictarán sentencia en el plazo de diez días desde la celebración de
la vista. No obstante, la sentencia se podrá dictar oralmente al concluir dicho acto con los
requisitos de forma y consecuencias previstas en los apartados 3 y 4 del artículo 210 de la
Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, y pronunciando su fallo de acuerdo con lo
dispuesto en los artículos 68 a 71 de la presente ley.
21. La vista se documentará en la forma establecida en los apartados 3 y 4 del artículo
63.
22. Si los mecanismos de garantía previstos en el apartado anterior no se pudiesen
utilizar deberán consignarse en el acta los siguientes extremos: número y clase de
procedimiento; lugar y fecha de celebración; tiempo de duración, asistentes al acto;
alegaciones de las partes; resoluciones que adopte el juez, la jueza o el tribunal; así como
las circunstancias e incidencias que no pudieran constar en aquel soporte. A esta acta se
incorporarán los soportes de la grabación de las sesiones.
Cuando no se pudiesen utilizar los medios de registro por cualquier causa, el letrado o
letrada de la Administración de Justicia extenderá acta de cada sesión, en la que se hará
constar:
a) Lugar, fecha, juez o jueza que preside el acto, partes comparecientes, representantes,
en su caso, y defensores que las asisten.
b) Breve resumen de las alegaciones de las partes, medios de prueba propuestos por
ellas, declaración expresa de su pertinencia o impertinencia, razones de la denegación y
protesta, en su caso.
c) En cuanto a las pruebas admitidas y practicadas:
1.º Resumen suficiente de las de interrogatorio de parte y testifical.
2.º Relación circunstanciada de los documentos presentados, o datos suficientes que
permitan identificarlos, en el caso de que su excesivo número haga desaconsejable la citada
relación.
3.º Relación de las incidencias planteadas en el juicio respecto a la prueba documental.
4.º Resumen suficiente de los informes periciales, así como también de la resolución del
juez o la jueza en torno a las propuestas de recusación de los peritos.
5.º Resumen de las declaraciones realizadas en la vista.
d) Conclusiones y peticiones concretas formuladas por las partes; en caso de que fueran
de condena a cantidad, ésta deberá recogerse en el acta.
e) Declaración hecha por el juez o la jueza de conclusión de los autos, mandando
traerlos a la vista para sentencia.
Las actas previstas en este apartado se extenderán por procedimientos informáticos, sin
que puedan ser manuscritas más que en las ocasiones en que la sala en que se esté
celebrando la actuación careciera de medios informáticos. En estos casos, al terminar la
sesión el letrado o letrada de la Administración de Justicia leerá el acta, haciendo en ella las
rectificaciones que las partes reclamen, si las estima procedentes. Esta acta se firmará por el
letrado o letrada de la Administración de Justicia tras el juez, la jueza o el presidente o la
presidenta, las partes, sus representantes o defensores y los peritos, en su caso.
23. El procedimiento abreviado, en lo no dispuesto en este capítulo, se regirá por las
normas generales de la presente Ley.
(*) La referencia al "recurso de súplica" se entiende hecha al "recurso de reposición" según establece la
disposición adicional 8 de la presente ley, añadida por el art. 14.67 de la Ley 13/2009, de 3 de noviembre.

– 968 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
CAPÍTULO III
Recursos contra resoluciones procesales
Sección 1.ª Recursos contra providencias y autos
Artículo 79.
1. Contra las providencias y los autos no susceptibles de apelación o casación podrá
interponerse recurso de reposición, sin perjuicio del cual se llevará a efecto la resolución
impugnada, salvo que el órgano jurisdiccional, de oficio o a instancia de parte, acuerde lo
contrario.
2. No es admisible el recurso de reposición contra las resoluciones expresamente
exceptuadas del mismo en esta Ley, ni contra los autos que resuelvan los recursos de
reposición y los de aclaración.
3. El recurso de reposición se interpondrá en el plazo de cinco días a contar desde el
siguiente al de la notificación de la resolución impugnada.
4. Interpuesto el recurso en tiempo y forma, el Secretario judicial dará traslado de las
copias del escrito a las demás partes, por término común de cinco días, a fin de que puedan
impugnarlo si lo estiman conveniente. Transcurrido dicho plazo, el órgano jurisdiccional
resolverá por auto dentro del tercer día.
Artículo 80.
1. Son apelables en un solo efecto los autos dictados por los Juzgados de lo
Contencioso-administrativo y los Juzgados Centrales de lo Contencioso-administrativo, en
procesos de los que conozcan en primera instancia, en los siguientes casos:
a) Los que pongan término a la pieza separada de medidas cautelares.
b) Los recaídos en ejecución de sentencia.
c) Los que declaren la inadmisión del recurso contencioso-administrativo o hagan
imposible su continuación.
d) Los recaídos sobre las autorizaciones previstas en el artículo 8.6 y en los artículos 9.2
y 122 bis.
e) Los recaídos en aplicación de los artículos 83 y 84.
2. La apelación de los autos dictados por los Juzgados de lo Contencioso-Administrativo
y los Juzgados Centrales de lo Contencioso-Administrativo en los supuestos de los artículos
110 y 111, se regirá por el mismo régimen de admisión de la apelación que corresponda a la
sentencia cuya extensión se pretende.
3. La tramitación de los recursos de apelación interpuestos contra los autos de los
Juzgados de lo Contencioso-administrativo y los Juzgados Centrales de lo Contenciosoadministrativo se ajustará a lo establecido en la sección 2ª de este capítulo.
Sección 2.ª Recurso ordinario de apelación
Artículo 81.
1. Las sentencias de los Juzgados de lo Contencioso-administrativo y de los Juzgados
Centrales de lo Contencioso-administrativo serán susceptibles de recurso de apelación,
salvo que se hubieran dictado en los asuntos siguientes:
a) Aquellos cuya cuantía no exceda de 30.000 euros.
b) Los relativos a materia electoral comprendidos en el artículo 8.º 4.
2. Serán siempre susceptibles de apelación las sentencias siguientes:
a) Las que declaren la inadmisibilidad del recurso en el caso de la letra a) del apartado
anterior.
b) Las dictadas en el procedimiento para la protección de los derechos fundamentales de
la persona.
c) Las que resuelvan litigios entre Administraciones públicas.

– 969 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
d) Las que resuelvan impugnaciones indirectas de disposiciones generales.
e) Las que, con independencia de la cuantía del procedimiento, sean susceptibles de
extensión de efectos.
Artículo 82.
El recurso de apelación podrá interponerse por quienes, según esta Ley, se hallen
legitimados como parte demandante o demandada.
Artículo 83.
1. El recurso de apelación contra las sentencias es admisible en ambos efectos, salvo en
los casos en que la presente Ley disponga otra cosa.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el Juez, en cualquier momento, a
instancia de la parte interesada, podrá adoptar las medidas cautelares que sean pertinentes
para asegurar, en su caso, la ejecución de la sentencia atendiendo a los criterios
establecidos en el capítulo II del Título VI.
Artículo 84.
1. La interposición de un recurso de apelación no impedirá la ejecución provisional de la
sentencia recurrida.
Las partes favorecidas por la sentencia podrán instar su ejecución provisional. Cuando
de ésta pudieran derivarse perjuicios de cualquier naturaleza, podrán acordarse las medidas
que sean adecuadas para evitar o paliar dichos perjuicios. Igualmente podrá exigirse la
prestación de caución o garantía para responder de aquéllos. En este caso no podrá llevarse
a cabo la ejecución provisional hasta que la caución o la medida acordada esté constituida y
acreditada en autos.
2. La constitución de la caución se ajustará a lo establecido en el artículo 133.2.
3. No se acordará la ejecución provisional cuando la misma sea susceptible de producir
situaciones irreversibles o perjuicios de imposible reparación.
4. Previa audiencia de las demás partes por plazo común de cinco días, el Juez
resolverá sobre la ejecución provisional en el término de los cinco días siguientes.
5. Cuando quien inste la ejecución provisional sea una Administración pública, quedará
exenta de la prestación de caución.
Artículo 85.
1. El recurso de apelación se interpondrá ante el Juzgado que hubiere dictado la
sentencia que se apele, dentro de los quince días siguientes al de su notificación, mediante
escrito razonado que deberá contener las alegaciones en que se fundamente el recurso.
Transcurrido el plazo de quince días sin haberse interpuesto el recurso de apelación, el
Secretario judicial declarará la firmeza de la sentencia.
2. Si el escrito presentado cumple los requisitos previstos en el apartado anterior y se
refiere a una sentencia susceptible de apelación, el Secretario judicial dictará resolución
admitiendo el recurso, contra la que no cabrá recurso alguno, y dará traslado del mismo a las
demás partes para que, en el plazo común de quince días, puedan formalizar su oposición.
En otro caso, lo pondrá en conocimiento del Juez que, si lo estima oportuno, denegará la
admisión por medio de auto, contra el que podrá interponerse recurso de queja, que se
sustanciará en la forma establecida en la Ley de Enjuiciamiento Civil.
3. En los escritos de interposición del recurso y de oposición al mismo las partes podrán
pedir el recibimiento a prueba para la práctica de las que hubieran sido denegadas o no
hubieran sido debidamente practicadas en primera instancia por causas que no les sean
imputables.
4. En el escrito de oposición, la parte apelada, si entendiera admitida indebidamente la
apelación, deberá hacerlo constar, en cuyo caso el letrado o letrada de la Administración de
Justicia dará vista a la apelante, por cinco días, de esta alegación. También podrá el
apelado, en el mismo escrito, impugnar la sentencia apelada en lo que le resulte
desfavorable, razonando los puntos en que crea que le es perjudicial la sentencia, y en este

– 970 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
caso el letrado o letrada de la Administración de Justicia dará traslado al apelante del escrito
de oposición por plazo de diez días, al solo efecto de que pueda oponerse a la impugnación.
5. Transcurridos los plazos a que se refieren los apartados 2 y 4 anteriores, el Juzgado
elevará los autos y el expediente administrativo, en unión de los escritos presentados,
ordenándose el emplazamiento de las partes para su comparecencia en el plazo de treinta
días ante la Sala de lo Contencioso-administrativo competente, que resolverá, en su caso, lo
que proceda sobre la discutida admisión del recurso o sobre el recibimiento a prueba.
6. Cuando la Sala estime procedente la prueba solicitada, su práctica tendrá lugar con
citación de las partes.
7. Las partes, en los escritos de interposición y de oposición al recurso, podrán solicitar
que se celebre vista, que se presenten conclusiones o que el pleito sea declarado concluso,
sin más trámites, para sentencia.
8. El Secretario judicial acordará la celebración de vista, en cuyo caso hará el oportuno
señalamiento, o la presentación de conclusiones si lo hubieren solicitado todas las partes o
si se hubiere practicado prueba. La Sala también podrá acordar que se celebre vista, que
señalará el secretario, o que se presenten conclusiones escritas cuando lo estimare
necesario, atendida la índole del asunto. Será de aplicación a estos trámites lo dispuesto en
los artículos 63 a 65.
Celebrada la vista o presentadas las conclusiones, el Secretario judicial declarará que el
pleito ha quedado concluso para sentencia.
9. La Sala dictará sentencia en el plazo de diez días desde la declaración de que el pleito
está concluso para sentencia.
10. Cuando la Sala revoque en apelación la sentencia impugnada que hubiere declarado
la inadmisibilidad del recurso contencioso-administrativo, resolverá al mismo tiempo sobre el
fondo del asunto.
Sección 3.ª Recurso de casación
Artículo 86.
1. Las sentencias dictadas en única instancia por los Juzgados de lo Contenciosoadministrativo y las dictadas en única instancia o en apelación por la Sala de lo Contenciosoadministrativo de la Audiencia Nacional y por las Salas de lo Contencioso-administrativo de
los Tribunales Superiores de Justicia serán susceptibles de recurso de casación ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo.
En el caso de las sentencias dictadas en única instancia por los Juzgados de lo
Contencioso-administrativo, únicamente serán susceptibles de recurso las sentencias que
contengan doctrina que se reputa gravemente dañosa para los intereses generales y sean
susceptibles de extensión de efectos.
2. Se exceptúan de lo establecido en el apartado anterior las sentencias dictadas en el
procedimiento para la protección del derecho fundamental de reunión y en los procesos
contencioso-electorales.
3. Las sentencias que, siendo susceptibles de casación, hayan sido dictadas por las
Salas de lo Contencioso-administrativo de los Tribunales Superiores de Justicia sólo serán
recurribles ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo si el recurso
pretende fundarse en infracción de normas de Derecho estatal o de la Unión Europea que
sea relevante y determinante del fallo impugnado, siempre que hubieran sido invocadas
oportunamente en el proceso o consideradas por la Sala sentenciadora.
Cuando el recurso se fundare en infracción de normas emanadas de la Comunidad
Autónoma será competente una Sección de la Sala de lo Contencioso-administrativo que
tenga su sede en el Tribunal Superior de Justicia compuesta por el Presidente de dicha Sala,
que la presidirá, por el Presidente o Presidentes de las demás Salas de lo Contenciosoadministrativo y, en su caso, de las Secciones de las mismas, en número no superior a dos,
y por los Magistrados de la referida Sala o Salas que fueran necesarios para completar un
total de cinco miembros.
Si la Sala o Salas de lo Contencioso-administrativo tuviesen más de una Sección, la Sala
de Gobierno del Tribunal Superior de Justicia establecerá para cada año judicial el turno con
arreglo al cual los Presidentes de Sección ocuparán los puestos de la regulada en este
– 971 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
apartado. También lo establecerá entre todos los Magistrados que presten servicio en la Sala
o Salas.
4. Las resoluciones del Tribunal de Cuentas en materia de responsabilidad contable
serán susceptibles de recurso de casación en los casos establecidos en su Ley de
Funcionamiento.
Artículo 87.
1. También son susceptibles de recurso de casación los siguientes autos dictados por la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional y por las Salas de lo
Contencioso-administrativo de los Tribunales Superiores de Justicia, con la misma excepción
e igual límite dispuestos en los apartados 2 y 3 del artículo anterior:
a) Los que declaren la inadmisión del recurso contencioso-administrativo o hagan
imposible su continuación.
b) Los que pongan término a la pieza separada de suspensión o de otras medidas
cautelares.
c) Los recaídos en ejecución de sentencia, siempre que resuelvan cuestiones no
decididas, directa o indirectamente, en aquélla o que contradigan los términos del fallo que
se ejecuta.
d) Los dictados en el caso previsto en el artículo 91.
e) Los dictados en aplicación de los artículos 110 y 111.
1 bis. Serán susceptibles de recurso de casación, en todo caso, los autos dictados en
aplicación del artículo 10.8 y del artículo 11.1.i) de esta ley.
2. Para que pueda prepararse el recurso de casación en los casos previstos en el
apartado 1, es requisito necesario interponer previamente el recurso de reposición. Sin
embargo, no será requisito necesario interponer previamente recurso de reposición en los
recursos de casación contra los autos a que se refiere el apartado 1 bis.
Artículo 87 bis.
1. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 93.3, el recurso de casación ante la Sala de
lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo se limitará a las cuestiones de derecho,
con exclusión de las cuestiones de hecho.
2. Las pretensiones del recurso de casación deberán tener por objeto la anulación, total
o parcial, de la sentencia o auto impugnado y, en su caso, la devolución de los autos al
Tribunal de instancia o la resolución del litigio por la Sala de lo Contencioso-administrativo
del Tribunal Supremo dentro de los términos en que apareciese planteado el debate.
3. La Sala de Gobierno del Tribunal Supremo podrá determinar, mediante acuerdo que
se publicará en el “Boletín Oficial del Estado”, la extensión máxima y otras condiciones
extrínsecas, incluidas las relativas a su presentación por medios telemáticos, de los escritos
de interposición y de oposición de los recursos de casación.
Artículo 87 ter.
1. El recurso de casación contra autos dictados en aplicación del artículo 10.8 y del
artículo 11.1.i) de esta ley, se iniciará mediante escrito presentado ante la Sala de lo
Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo en el que las partes comparecerán e
interpondrán directamente el recurso de casación.
2. La parte recurrente, el mismo día en que interponga el recurso, habrá de presentar
escrito ante la Sala de instancia poniendo en su conocimiento el hecho de la interposición,
debiendo dicha Sala, en el día siguiente hábil a esa comunicación, remitir el testimonio de
las actuaciones seguidas en el procedimiento en que se dictó el auto recurrido a la Sala de lo
Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo.
3. El escrito de comparecencia e interposición habrá de presentarse en el plazo de tres
días hábiles contados desde la fecha de notificación del auto impugnado y, con
acompañamiento de testimonio de dicho auto, expondrá los requisitos de procedimiento,
señalando la cuestión de interés casacional sobre la que se interesa se fije doctrina y las
pretensiones relativas al enjuiciamiento del auto recurrido.
– 972 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
4. Si el objeto de la autorización o ratificación hubiera sido una medida adoptada por una
autoridad sanitaria de ámbito distinto al estatal en cumplimiento de actuaciones coordinadas
en salud pública declaradas por el Ministerio de Sanidad, en su caso previo acuerdo del
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud, también ostentará legitimación activa
en el presente recurso la Administración General del Estado.
5. Cuando las circunstancias del caso lo hagan necesario y, en todo caso, cuando la
demora en la resolución pueda causar perjuicios irreversibles, las partes podrán solicitar en
el escrito de interposición que se habiliten los días inhábiles para la tramitación y resolución
del recurso de casación. Contra la decisión que deniegue la habilitación solicitada no cabrá
recurso.
6. Presentado el escrito será turnado de inmediato a la Sección competente para la
tramitación y decisión, que lo tramitará preferentemente, dando traslado al Ministerio Fiscal y
a las partes para que comparezcan y formulen alegaciones por plazo común de tres días.
7. Transcurrido el plazo de alegaciones, y sin que resulte de aplicación lo previsto en el
artículo 128.1 de la presente ley sobre la declaración de caducidad, la Sección competente
para la tramitación y decisión fijará doctrina y resolverá sobre las cuestiones y pretensiones
planteadas, en el plazo de los cinco días siguientes.
8. Se aplicarán a todos los escritos los requisitos de extensión máxima y normas de
estilo establecidas por la Sala en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 87 bis.3 de la
presente ley.
Artículo 88.
1. El recurso de casación podrá ser admitido a trámite cuando, invocada una concreta
infracción del ordenamiento jurídico, tanto procesal como sustantiva, o de la jurisprudencia,
la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo estime que el recurso
presenta interés casacional objetivo para la formación de jurisprudencia.
2. El Tribunal de casación podrá apreciar que existe interés casacional objetivo,
motivándolo expresamente en el auto de admisión, cuando, entre otras circunstancias, la
resolución que se impugna:
a) Fije, ante cuestiones sustancialmente iguales, una interpretación de las normas de
Derecho estatal o de la Unión Europea en las que se fundamenta el fallo contradictoria con
la que otros órganos jurisdiccionales hayan establecido.
b) Siente una doctrina sobre dichas normas que pueda ser gravemente dañosa para los
intereses generales.
c) Afecte a un gran número de situaciones, bien en sí misma o por trascender del caso
objeto del proceso.
d) Resuelva un debate que haya versado sobre la validez constitucional de una norma
con rango de ley, sin que la improcedencia de plantear la pertinente cuestión de
inconstitucionalidad aparezca suficientemente esclarecida.
e) Interprete y aplique aparentemente con error y como fundamento de su decisión una
doctrina constitucional.
f) Interprete y aplique el Derecho de la Unión Europea en contradicción aparente con la
jurisprudencia del Tribunal de Justicia o en supuestos en que aun pueda ser exigible la
intervención de éste a título prejudicial.
g) Resuelva un proceso en que se impugnó, directa o indirectamente, una disposición de
carácter general.
h) Resuelva un proceso en que lo impugnado fue un convenio celebrado entre
Administraciones públicas.
i) Haya sido dictada en el procedimiento especial de protección de derechos
fundamentales.
3. Se presumirá que existe interés casacional objetivo:
a) Cuando en la resolución impugnada se hayan aplicado normas en las que se sustente
la razón de decidir sobre las que no exista jurisprudencia.
b) Cuando dicha resolución se aparte de la jurisprudencia existente de modo deliberado
por considerarla errónea o de modo inmotivado pese a haber sido citada en el debate o ser
doctrina asentada.
– 973 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
c) Cuando la sentencia recurrida declare nula una disposición de carácter general, salvo
que esta, con toda evidencia, carezca de trascendencia suficiente.
d) Cuando resuelva recursos contra actos o disposiciones de los organismos reguladores
o de supervisión o agencias estatales cuyo enjuiciamiento corresponde a la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional.
e) Cuando resuelva recursos contra actos o disposiciones de los Gobiernos o Consejos
de Gobierno de las Comunidades Autónomas.
No obstante, en los supuestos referidos en las letras a), d) y e) el recurso podrá
inadmitirse por auto motivado cuando el Tribunal aprecie que el asunto carece
manifiestamente de interés casacional objetivo para la formación de jurisprudencia.
Artículo 89.
1. El recurso de casación se preparará ante la Sala de instancia en el plazo de treinta
días, contados desde el siguiente al de la notificación de la resolución que se recurre,
estando legitimados para ello quienes hayan sido parte en el proceso, o debieran haberlo
sido.
2. El escrito de preparación deberá, en apartados separados que se encabezarán con un
epígrafe expresivo de aquello de lo que tratan:
a) Acreditar el cumplimiento de los requisitos reglados en orden al plazo, la legitimación y
la recurribilidad de la resolución que se impugna.
b) Identificar con precisión las normas o la jurisprudencia que se consideran infringidas,
justificando que fueron alegadas en el proceso, o tomadas en consideración por la Sala de
instancia, o que ésta hubiera debido observarlas aun sin ser alegadas.
c) Acreditar, si la infracción imputada lo es de normas o de jurisprudencia relativas a los
actos o garantías procesales que produjo indefensión, que se pidió la subsanación de la falta
o transgresión en la instancia, de haber existido momento procesal oportuno para ello.
d) Justificar que la o las infracciones imputadas han sido relevantes y determinantes de
la decisión adoptada en la resolución que se pretende recurrir.
e) Justificar, en el caso de que ésta hubiera sido dictada por la Sala de lo Contenciosoadministrativo de un Tribunal Superior de Justicia, que la norma supuestamente infringida
forma parte del Derecho estatal o del de la Unión Europea.
f) Especialmente, fundamentar con singular referencia al caso, que concurren alguno o
algunos de los supuestos que, con arreglo a los apartados 2 y 3 del artículo anterior,
permiten apreciar el interés casacional objetivo y la conveniencia de un pronunciamiento de
la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo.
3. Si el escrito de preparación no se presentara en el plazo de treinta días, la sentencia o
auto quedará firme, declarándolo así el Letrado de la Administración de Justicia mediante
decreto. Contra esta decisión sólo cabrá el recurso directo de revisión regulado en el
artículo 102 bis de esta Ley.
4. Si, aun presentado en plazo, no cumpliera los requisitos que impone el apartado 2 de
este artículo, la Sala de instancia, mediante auto motivado, tendrá por no preparado el
recurso de casación, denegando el emplazamiento de las partes y la remisión de las
actuaciones al Tribunal Supremo. Contra este auto únicamente podrá interponerse recurso
de queja, que se sustanciará en la forma establecida por la Ley de Enjuiciamiento Civil.
5. Si se cumplieran los requisitos exigidos por el apartado 2, dicha Sala, mediante auto
en el que se motivará suficientemente su concurrencia, tendrá por preparado el recurso de
casación, ordenando el emplazamiento de las partes para su comparecencia dentro del
plazo de quince días ante la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo, así
como la remisión a ésta de los autos originales y del expediente administrativo. Y, si lo
entiende oportuno, emitirá opinión sucinta y fundada sobre el interés objetivo del recurso
para la formación de jurisprudencia, que unirá al oficio de remisión.
6. Contra el auto en que se tenga por preparado el recurso de casación, la parte
recurrida no podrá interponer recurso alguno, pero podrá oponerse a su admisión al tiempo
de comparecer ante el Tribunal Supremo, si lo hiciere dentro del término del emplazamiento.

– 974 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Artículo 90.
1. Recibidos los autos originales y el expediente administrativo, la Sección de la Sala de
lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo a que se refiere el apartado siguiente
podrá acordar, excepcionalmente y sólo si las características del asunto lo aconsejan, oír a
las partes personadas por plazo común de veinte días acerca de si el recurso presenta
interés casacional objetivo para la formación de jurisprudencia.
2. La admisión o inadmisión a trámite del recurso será decidida por una Sección de la
Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo integrada por el Presidente de la
Sala y por al menos un Magistrado de cada una de sus restantes Secciones. Con excepción
del Presidente de la Sala, dicha composición se renovará por mitad transcurrido un año
desde la fecha de su primera constitución y en lo sucesivo cada seis meses, mediante
acuerdo de la Sala de Gobierno del Tribunal Supremo que determinará sus integrantes para
cada uno de los citados periodos y que se publicará en la página web del Poder Judicial.
3. La resolución sobre la admisión o inadmisión del recurso adoptará la siguiente forma:
a) En los supuestos del apartado 2 del artículo 88, en los que ha de apreciarse la
existencia de interés casacional objetivo para la formación de jurisprudencia, la resolución
adoptará la forma de providencia sucintamente motivada, si decide la inadmisión, y de auto,
si acuerda la admisión a trámite. No obstante, si el órgano que dictó la resolución recurrida
hubiera emitido en el trámite que prevé el artículo 89.5 opinión que, además de fundada, sea
favorable a la admisión del recurso, la inadmisión se acordará por auto motivado.
b) En los supuestos del apartado 3 del artículo 88, en los que se presume la existencia
de interés casacional objetivo, la inadmisión se acordará por auto motivado en el que se
justificará que concurren las salvedades que en aquél se establecen.
4. Los autos de admisión precisarán la cuestión o cuestiones en las que se entiende que
existe interés casacional objetivo e identificarán la norma o normas jurídicas que en principio
serán objeto de interpretación, sin perjuicio de que la sentencia haya de extenderse a otras
si así lo exigiere el debate finalmente trabado en el recurso. Las providencias de inadmisión
únicamente indicarán si en el recurso de casación concurre una de estas circunstancias:
a) ausencia de los requisitos reglados de plazo, legitimación o recurribilidad de la
resolución impugnada;
b) incumplimiento de cualquiera de las exigencias que el artículo 89.2 impone para el
escrito de preparación;
c) no ser relevante y determinante del fallo ninguna de las infracciones denunciadas; o
d) carencia en el recurso de interés casacional objetivo para la formación de
jurisprudencia.
5. Contra las providencias y los autos de admisión o inadmisión no cabrá recurso alguno.
6. El Letrado de la Administración de Justicia de Sala comunicará inmediatamente a la
Sala de instancia la decisión adoptada y, si es de inadmisión, le devolverá las actuaciones
procesales y el expediente administrativo recibidos.
7. Los autos de admisión del recurso de casación se publicarán en la página web del
Tribunal Supremo. Con periodicidad semestral, su Sala de lo Contencioso-administrativo
hará público, en la mencionada página web y en el «Boletín Oficial del Estado», el listado de
recursos de casación admitidos a trámite, con mención sucinta de la norma o normas que
serán objeto de interpretación y de la programación para su resolución.
8. La inadmisión a trámite del recurso de casación comportará la imposición de las
costas a la parte recurrente, pudiendo tal imposición ser limitada a una parte de ellas o hasta
una cifra máxima.
Artículo 91.
1. La preparación del recurso de casación no impedirá la ejecución provisional de la
sentencia recurrida.
Las partes favorecidas por la sentencia podrán instar su ejecución provisional. Cuando
de ésta pudieran derivarse perjuicios de cualquier naturaleza, podrán acordarse las medidas
que sean adecuadas para evitar o paliar dichos perjuicios. Igualmente podrá exigirse la
presentación de caución o garantía para responder de aquéllos. No podrá llevarse a efecto la
– 975 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
ejecución provisional hasta que la caución o la medida acordada esté constituida y
acreditada en autos.
2. La constitución de la caución se ajustará a lo establecido en el artículo 133.2 de esta
Ley.
3. El Tribunal de instancia denegará la ejecución provisional cuando pueda crear
situaciones irreversibles o causar perjuicios de difícil reparación.
4. Cuando se tenga por preparado un recurso de casación, el Letrado de la
Administración de Justicia dejara testimonio bastante de los autos y de la resolución
recurrida a los efectos previstos en este artículo.
Artículo 92.
1. Admitido el recurso, el letrado de la Administración de Justicia de la Sección de
Admisión de la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo dictará diligencia
de ordenación en la que dispondrá remitir las actuaciones a la Sección de dicha Sala
competente para su tramitación y decisión y en la que hará saber a la parte recurrente que
dispone de un plazo de treinta días, a contar desde la notificación de aquélla, para presentar
en la Secretaría de esa Sección competente el escrito de interposición del recurso de
casación. Durante este plazo, las actuaciones procesales y el expediente administrativo
estarán de manifiesto en la Oficina judicial o por medios electrónicos.
2. Transcurrido dicho plazo sin presentar el escrito de interposición, el Letrado de la
Administración de Justicia declarará desierto el recurso, ordenando la devolución de las
actuaciones recibidas a la Sala de que procedieran. Contra tal declaración sólo podrán
interponerse los recursos que prevé el artículo 102 bis de esta Ley.
3. El escrito de interposición deberá, en apartados separados que se encabezarán con
un epígrafe expresivo de aquello de lo que tratan:
a) Exponer razonadamente por qué han sido infringidas las normas o la jurisprudencia
que como tales se identificaron en el escrito de preparación, sin poder extenderse a otra u
otras no consideradas entonces, debiendo analizar, y no sólo citar, las sentencias del
Tribunal Supremo que a juicio de la parte son expresivas de aquella jurisprudencia, para
justificar su aplicabilidad al caso; y
b) Precisar el sentido de las pretensiones que la parte deduce y de los pronunciamientos
que solicita.
4. Si el escrito de interposición no cumpliera lo exigido en el apartado anterior, la Sección
de la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Supremo competente para la
resolución del recurso acordará oír a la parte recurrente sobre el incumplimiento detectado y,
sin más trámites, dictará sentencia inadmitiéndolo si entendiera tras la audiencia que el
incumplimiento fue cierto. En ella, impondrá a dicha parte las costas causadas, pudiendo tal
imposición ser limitada a una parte de ellas o hasta una cifra máxima.
5. En otro caso, acordará dar traslado del escrito de interposición a la parte o partes
recurridas y personadas para que puedan oponerse al recurso en el plazo común de treinta
días. Durante este plazo estarán de manifiesto las actuaciones procesales y el expediente
administrativo en la Oficina judicial o por medios electrónicos. En el escrito de oposición no
podrá pretenderse la inadmisión del recurso.
6. Transcurrido dicho plazo, háyanse presentado o no los escritos de oposición, la
Sección competente para la decisión del recurso, de oficio o a petición de cualquiera de las
partes formulada por otrosí en los escritos de interposición u oposición, acordará la
celebración de vista pública salvo que entendiera que la índole del asunto la hace
innecesaria, en cuyo caso declarará que el recurso queda concluso y pendiente de votación
y fallo. El señalamiento del día en que haya de celebrarse la vista o en que haya de tener
lugar el acto de votación y fallo respetará la programación que, atendiendo prioritariamente
al criterio de mayor antigüedad del recurso, se haya podido establecer.
7. Cuando la índole del asunto lo aconsejara, el Presidente de la Sala de lo Contenciosoadministrativo del Tribunal Supremo, de oficio o a petición de la mayoría de los Magistrados
de la Sección antes indicada, podrá acordar que los actos de vista pública o de votación y
fallo tengan lugar ante el Pleno de la Sala.

– 976 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
8. La Sección competente, o el Pleno de la Sala en el caso previsto en el apartado
anterior, dictará sentencia en el plazo de diez días desde que termine la deliberación para
votación y fallo.
Artículo 93.
1. La sentencia fijará la interpretación de aquellas normas estatales o la que tenga por
establecida o clara de las de la Unión Europea sobre las que, en el auto de admisión a
trámite, se consideró necesario el pronunciamiento del Tribunal Supremo. Y, con arreglo a
ella y a las restantes normas que fueran aplicables, resolverá las cuestiones y pretensiones
deducidas en el proceso, anulando la sentencia o auto recurrido, en todo o en parte, o
confirmándolos. Podrá asimismo, cuando justifique su necesidad, ordenar la retroacción de
actuaciones a un momento determinado del procedimiento de instancia para que siga el
curso ordenado por la ley hasta su culminación.
2. Si apreciara que el orden jurisdiccional contencioso-administrativo no es competente
para el conocimiento de aquellas pretensiones, o que no lo era el órgano judicial de
instancia, anulará la resolución recurrida e indicará, en el primer caso, el concreto orden
jurisdiccional que se estima competente, con los efectos que prevé el artículo 5.3 de esta
Ley, o remitirá, en el segundo, las actuaciones al órgano judicial que hubiera debido conocer
de ellas.
3. En la resolución de la concreta controversia jurídica que es objeto del proceso, el
Tribunal Supremo podrá integrar en los hechos admitidos como probados por la Sala de
instancia aquellos que, habiendo sido omitidos por ésta, estén suficientemente justificados
según las actuaciones y cuya toma en consideración resulte necesaria para apreciar la
infracción alegada de las normas del ordenamiento jurídico o de la jurisprudencia, incluso la
desviación de poder.
4. La sentencia que se dicte en el momento procesal a que se refiere el apartado 8 del
artículo anterior, resolverá sobre las costas de la instancia conforme a lo establecido en el
artículo 139.1 de esta ley y dispondrá, en cuanto a las del recurso de casación, que cada
parte abone las causadas a su instancia y las comunes por mitad. No obstante, podrá
imponer las del recurso de casación a una sola de ellas cuando la sentencia aprecie, y así lo
motive, que ha actuado con mala fe o temeridad; imposición que podrá limitar a una parte de
ellas o hasta una cifra máxima.
Artículo 94.
1. Cuando por la Sección de admisión de la Sala de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal Supremo se constate la existencia de un gran número de recursos que susciten una
cuestión jurídica sustancialmente igual, podrá acordar la admisión de uno o varios de ellos,
cuando cumplan las exigencias impuestas en el artículo 89.2 y presenten interés casacional
objetivo, para su tramitación y resolución preferente, suspendiendo el trámite de admisión de
los demás hasta que se dicte sentencia en el primero o primeros.
2. Una vez dictada sentencia de fondo se llevará testimonio de esta a los recursos
suspendidos y se notificará a los interesados afectados por la suspensión, dándoles un plazo
de alegaciones de diez días a fin de que puedan interesar la continuación del trámite de su
recurso de casación, o bien desistir del mismo. En caso de que interesen la continuación
valorarán la incidencia que la sentencia de fondo dictada por el Tribunal Supremo tiene sobre
su recurso.
3. Efectuadas dichas alegaciones y cuando no se hubiera producido el desistimiento, si
la sentencia impugnada en casación resulta coincidente, en su fallo y razón de decidir, con lo
resuelto por la sentencia o sentencias del Tribunal Supremo, se inadmitirán por providencia
los recursos de casación pendientes.
Por el contrario, si la sentencia impugnada en casación no resulta coincidente, en su fallo
y razón de decidir, con lo resuelto por la sentencia o sentencias del Tribunal Supremo, se
dictará auto de admisión y se remitirá el conocimiento del asunto a la Sección
correspondiente, siempre que el escrito de preparación cumpla las exigencias impuestas en
el artículo 89.2 y presente interés casacional objetivo.

– 977 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
4. Remitidas las actuaciones, la Sección resolverá si continua con la tramitación prevista
en el artículo 92 o si dicta sentencia sin más trámite, remitiéndose a lo acordado en la
sentencia de referencia y adoptando los demás pronunciamientos que considere necesarios.
Artículo 95.
(Suprimido)
Sección 4.ª Recursos de casación para la unificación de doctrina
Artículo 96.
(Suprimido)
Artículo 97.
(Suprimido)
Artículo 98.
(Suprimido)
Artículo 99.
(Suprimido)
Sección 5.ª Recursos de casación en interés de la Ley
Artículo 100.
(Suprimido)
Artículo 101.
(Suprimido)
Sección 6.ª De la revisión de sentencias
Artículo 102.
1. Habrá lugar a la revisión de una sentencia firme:
a) Si después de pronunciada se recobraren documentos decisivos, no aportados por
causa de fuerza mayor o por obra de la parte en cuyo favor se hubiere dictado.
b) Si hubiere recaído en virtud de documentos que, al tiempo de dictarse aquélla,
ignoraba una de las partes haber sido reconocidos y declarados falsos o cuya falsedad se
reconociese o declarase después.
c) Si habiéndose dictado en virtud de prueba testifical, los testigos hubieren sido
condenados por falso testimonio dado en las declaraciones que sirvieron de fundamento a la
sentencia.
d) Si se hubiere dictado sentencia en virtud de cohecho, prevaricación, violencia u otra
maquinación fraudulenta.
2. Asimismo se podrá interponer recurso de revisión contra una resolución judicial firme
cuando el Tribunal Europeo de Derechos Humanos haya declarado que dicha resolución ha
sido dictada en violación de alguno de los derechos reconocidos en el Convenio Europeo
para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales y sus Protocolos,
siempre que la violación, por su naturaleza y gravedad, entrañe efectos que persistan y no
puedan cesar de ningún otro modo que no sea mediante esta revisión, sin que la misma
pueda perjudicar los derechos adquiridos de buena fe por terceras personas.
3. En lo referente a legitimación, plazos, procedimiento y efectos de las sentencias
dictadas en este procedimiento de revisión, regirán las disposiciones de la Ley de

– 978 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Enjuiciamiento Civil. No obstante, sólo habrá lugar a la celebración de vista cuando lo pidan
todas las partes o la Sala lo estime necesario.
4. La revisión en materia de responsabilidad contable procederá en los casos
establecidos en la Ley de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas.
Sección 7.ª Recursos contra las resoluciones del Secretario judicial
Artículo 102 bis.
1. Contra las diligencias de ordenación y decretos no definitivos del Secretario judicial
cabrá recurso de reposición ante el Secretario que dictó la resolución recurrida, excepto en
los casos en que la Ley prevea recurso directo de revisión.
El recurso de reposición se interpondrá en el plazo de cinco días a contar desde el
siguiente al de la notificación de la resolución impugnada.
Si no se cumplieran los requisitos establecidos en el párrafo anterior, se inadmitirá
mediante decreto directamente recurrible en revisión.
Interpuesto el recurso en tiempo y forma, el Secretario judicial dará traslado de las
copias del escrito a las demás partes, por término común de tres días, a fin de que puedan
impugnarlo si lo estiman conveniente. Transcurrido dicho plazo, el Secretario judicial
resolverá mediante decreto dentro del tercer día.
2. Cabrá recurso de revisión ante el juez, la jueza o el tribunal contra el decreto
resolutivo de la reposición y recurso directo de revisión contra los decretos por los que se
ponga fin al procedimiento o impidan su continuación. Dichos recursos carecerán de efectos
suspensivos sin que, en ningún caso, proceda actuar en sentido contrario a lo que se
hubiese resuelto.
Cabrá interponer igualmente recurso directo de revisión contra los decretos en aquellos
casos en que expresamente se prevea.
3. El recurso de revisión deberá interponerse en el plazo de cinco días mediante escrito
en el que deberá citarse la infracción en que la resolución hubiera incurrido.
Cumplidos los anteriores requisitos, el Secretario judicial, mediante diligencia de
ordenación, admitirá el recurso, concediendo a las demás partes personadas un plazo
común de cinco días para impugnarlo, si lo estiman conveniente.
Si no se cumplieran los requisitos de admisibilidad del recurso, el Juzgado o Tribunal lo
inadmitirá mediante providencia.
Transcurrido el plazo para impugnación, háyanse presentado o no escritos, el Juzgado o
Tribunal resolverá sin más trámites, mediante auto, en un plazo de cinco días.
Contra las resoluciones sobre admisión o inadmisión no cabrá recurso alguno.
4. Contra el auto dictado resolviendo el recurso de revisión únicamente cabrá recurso de
apelación y de casación en los supuestos previstos en los artículos 80 y 87 de esta Ley,
respectivamente.
CAPÍTULO IV
Ejecución de sentencias y demás títulos ejecutivos
Artículo 103.
1. La potestad de hacer ejecutar las sentencias y demás títulos ejecutivos adoptados en
el proceso corresponde exclusivamente a los juzgados y tribunales de este orden
jurisdiccional, y su ejercicio compete al que haya conocido del asunto en primera o única
instancia.
2. Las partes están obligadas a cumplir las sentencias en la forma y términos que en
éstas se consignen.
3. Todas las personas y entidades públicas y privadas están obligadas a prestar la
colaboración requerida por los Jueces y Tribunales de lo Contencioso-administrativo para la
debida y completa ejecución de lo resuelto.
4. Serán nulos de pleno derecho los actos y disposiciones contrarios a los
pronunciamientos de las sentencias, que se dicten con la finalidad de eludir su cumplimiento.

– 979 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
5. El órgano jurisdiccional a quien corresponda la ejecución de la sentencia declarará, a
instancia de parte, la nulidad de los actos y disposiciones a que se refiere el apartado
anterior, por los trámites previstos en los apartados 2 y 3 del artículo 109, salvo que
careciese de competencia para ello conforme a lo dispuesto en esta Ley.
Artículo 104.
1. Luego que sea firme una sentencia, el letrado o letrada de la Administración de
Justicia lo comunicará en el plazo de diez días al órgano previamente identificado como
responsable de su cumplimiento, a fin de que, recibida la comunicación, la lleve a puro y
debido efecto y practique lo que exija el cumplimiento de las declaraciones contenidas en el
fallo.
2. Transcurridos dos meses a partir de la comunicación de la sentencia o el plazo fijado
en ésta para el cumplimiento del fallo conforme al artículo 71.1.c), cualquiera de las partes y
personas afectadas podrá instar su ejecución forzosa.
3. Atendiendo a la naturaleza de lo reclamado y a la efectividad de la sentencia, ésta
podrá fijar un plazo inferior para el cumplimiento, cuando lo dispuesto en el apartado anterior
lo haga ineficaz o cause grave perjuicio.
Artículo 105.
1. No podrá suspenderse el cumplimiento ni declararse la inejecución total o parcial del
fallo.
2. Si concurriesen causas de imposibilidad material o legal de ejecutar una sentencia, el
órgano obligado a su cumplimiento lo manifestará a la autoridad judicial a través del
representante procesal de la Administración, dentro del plazo previsto en el apartado
segundo del artículo anterior, a fin de que, con audiencia de las partes y de quienes
considere interesados, el Juez o Tribunal aprecie la concurrencia o no de dichas causas y
adopte las medidas necesarias que aseguren la mayor efectividad de la ejecutoria, fijando en
su caso la indemnización que proceda por la parte en que no pueda ser objeto de
cumplimiento pleno.
3. Son causas de utilidad pública o de interés social para expropiar los derechos o
intereses legítimos reconocidos frente a la Administración en una sentencia firme el peligro
cierto de alteración grave del libre ejercicio de los derechos y libertades de los ciudadanos, el
temor fundado de guerra o el quebranto de la integridad del territorio nacional. La
declaración de la concurrencia de alguna de las causas citadas se hará por el Gobierno de la
Nación; podrá también efectuarse por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma
cuando se trate de peligro cierto de alteración grave del libre ejercicio de los derechos y
libertades de los ciudadanos y el acto, actividad o disposición impugnados proviniera de los
órganos de la Administración de dicha Comunidad o de las Entidades locales de su territorio,
así como de las Entidades de Derecho público y Corporaciones dependientes de una y otras.
La declaración de concurrencia de alguna de las causas mencionadas en el párrafo
anterior habrá de efectuarse dentro de los dos meses siguientes a la comunicación de la
sentencia. El Juez o Tribunal a quien competa la ejecución señalará, por el trámite de los
incidentes, la correspondiente indemnización y, si la causa alegada fuera la de peligro cierto
de alteración grave del libre ejercicio de los derechos y libertades de los ciudadanos,
apreciará, además, la concurrencia de dicho motivo.
Artículo 106.
1. Cuando la Administración fuere condenada al pago de cantidad líquida, el órgano
encargado de su cumplimiento acordará el pago con cargo al crédito correspondiente de su
presupuesto que tendrá siempre la consideración de ampliable. Si para el pago fuese
necesario realizar una modificación presupuestaria, deberá concluirse el procedimiento
correspondiente dentro de los tres meses siguientes al día de notificación de la resolución
judicial.
2. A la cantidad a que se refiere el apartado anterior se añadirá el interés legal del
dinero, calculado desde la fecha de notificación de la sentencia dictada en única o primera
instancia.
– 980 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
3. No obstante lo dispuesto en el artículo 104.2, transcurridos tres meses desde que la
sentencia firme sea comunicada al órgano que deba cumplirla, se podrá instar la ejecución
forzosa. En este supuesto, la autoridad judicial, oído el órgano encargado de hacerla
efectiva, podrá incrementar en dos puntos el interés legal a devengar, siempre que apreciase
falta de diligencia en el cumplimiento.
4. Si la Administración condenada al pago de cantidad estimase que el cumplimiento de
la sentencia habría de producir trastorno grave a su Hacienda, lo pondrá en conocimiento del
Juez o Tribunal acompañado de una propuesta razonada para que, oídas las partes, se
resuelva sobre el modo de ejecutar la sentencia en la forma que sea menos gravosa para
aquélla.
5. Lo dispuesto en los apartados anteriores será de aplicación asimismo a los supuestos
en que se lleve a efecto la ejecución provisional de las sentencias conforme a esta Ley.
6. Cualquiera de las partes podrá solicitar que la cantidad a satisfacer se compense con
créditos que la Administración ostente contra el recurrente.
Artículo 107.
1. Si la sentencia firme anulase total o parcialmente el acto impugnado, el Secretario
judicial dispondrá, a instancia de parte, la inscripción del fallo en los registros públicos a que
hubiere tenido acceso el acto anulado, así como su publicación en los periódicos oficiales o
privados, si concurriere causa bastante para ello, a costa de la parte ejecutada. Cuando la
publicación sea en periódicos privados, se deberá acreditar ante el órgano jurisdiccional un
interés público que lo justifique.
2. Si la sentencia anulara total o parcialmente una disposición general o un acto
administrativo que afecte a una pluralidad indeterminada de personas, el Secretario del
órgano judicial ordenará su publicación en diario oficial en el plazo de diez días a contar
desde la firmeza de la sentencia.
Artículo 108.
1. Si la sentencia condenare a la Administración a realizar una determinada actividad o a
dictar un acto, el Juez o Tribunal podrá, en caso de incumplimiento:
a) Ejecutar la sentencia a través de sus propios medios o requiriendo la colaboración de
las autoridades y agentes de la Administración condenada o, en su defecto, de otras
Administraciones públicas, con observancia de los procedimientos establecidos al efecto.
b) Adoptar las medidas necesarias para que el fallo adquiera la eficacia que, en su caso,
sería inherente al acto omitido, entre las que se incluye la ejecución subsidiaria con cargo a
la Administración condenada.
2. Si la Administración realizare alguna actividad que contraviniera los pronunciamientos
del fallo, el Juez o Tribunal, a instancia de los interesados, procederá a reponer la situación
al estado exigido por el fallo y determinará los daños y perjuicios que ocasionare el
incumplimiento.
3. El Juez o Tribunal, en los casos en que, además de declarar contraria a la normativa
la construcción de un inmueble, ordene motivadamente la demolición del mismo y la
reposición a su estado originario de la realidad física alterada, exigirá, como condición previa
a la demolición, y salvo que una situación de peligro inminente lo impidiera, la prestación de
garantías suficientes para responder del pago de las indemnizaciones debidas a terceros de
buena fe.
Artículo 109.
1. La Administración pública, las demás partes procesales y las personas afectadas por
el fallo, mientras no conste en autos la total ejecución de la sentencia, podrán promover
incidente para decidir, sin contrariar el contenido del fallo, cuantas cuestiones se planteen en
la ejecución y especialmente las siguientes:
a) Órgano administrativo que ha de responsabilizarse de realizar las actuaciones.
b) Plazo máximo para su cumplimiento, en atención a las circunstancias que concurran.
c) Medios con que ha de llevarse a efecto y procedimiento a seguir.
– 981 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
2. Del escrito planteando la cuestión incidental el Secretario judicial dará traslado a las
partes para que, en plazo común que no excederá de veinte días, aleguen lo que estimen
procedente.
3. Evacuado el traslado o transcurrido el plazo a que se refiere el apartado anterior, el
Juez o Tribunal dictará auto, en el plazo de diez días, decidiendo la cuestión planteada.
Artículo 110.
1. En materia tributaria, de personal al servicio de la Administración pública y de unidad
de mercado, los efectos de una sentencia firme que hubiera reconocido una situación
jurídica individualizada a favor de una o varias personas podrán extenderse a otras, en
ejecución de la sentencia, cuando concurran las siguientes circunstancias:
a) Que los interesados se encuentren en idéntica situación jurídica que los favorecidos
por el fallo.
b) Que el juez o tribunal sentenciador fuera también competente, por razón del territorio,
para conocer de sus pretensiones de reconocimiento de dicha situación individualizada.
c) Que soliciten la extensión de los efectos de la sentencia en el plazo de un año desde
la última notificación de ésta a quienes fueron parte en el proceso. Si se hubiere interpuesto
recurso en interés de ley o de revisión, este plazo se contará desde la última notificación de
la resolución que ponga fin a éste.
2. La solicitud deberá dirigirse directamente al órgano jurisdiccional competente que
hubiera dictado la resolución de la que se pretende que se extiendan los efectos.
3. La petición al órgano jurisdiccional se formulará en escrito razonado al que deberá
acompañarse el documento o documentos que acrediten la identidad de situaciones o la no
concurrencia de alguna de las circunstancias del apartado 5 de este artículo.
4. Antes de resolver, en los veinte días siguientes, el Secretario judicial recabará de la
Administración los antecedentes que estime oportunos y, en todo caso, un informe detallado
sobre la viabilidad de la extensión solicitada, poniendo de manifiesto el resultado de esas
actuaciones a las partes para que aleguen por plazo común de cinco días, con
emplazamiento en su caso de los interesados directamente afectados por los efectos de la
extensión. Una vez evacuado el trámite, el Juez o Tribunal resolverá sin más por medio de
auto, en el que no podrá reconocerse una situación jurídica distinta a la definida en la
sentencia firme de que se trate.
5. El incidente se desestimará, en todo caso, cuando concurra alguna de las siguientes
circunstancias:
a) Si existiera cosa juzgada.
b) Cuando la doctrina determinante del fallo cuya extensión se postule fuere contraria a
la jurisprudencia del Tribunal Supremo o a la doctrina sentada por los Tribunales Superiores
de Justicia en el recurso a que se refiere el artículo 99.
c) Si para el interesado se hubiere dictado resolución que, habiendo causado estado en
vía administrativa, fuere consentida y firme por no haber promovido recurso contenciosoadministrativo.
6. Si se encuentra pendiente un recurso de revisión o un recurso de casación en interés
de la ley, quedará en suspenso la decisión del incidente hasta que se resuelva el citado
recurso.
7. El régimen de recurso del auto dictado se ajustará a las reglas generales previstas en
el artículo 80.
Artículo 111.
Cuando se hubiere acordado suspender la tramitación de uno o más recursos con
arreglo a lo previsto en el artículo 37.2, una vez declarada la firmeza de la sentencia dictada
en el pleito que se hubiere tramitado con carácter preferente, el Secretario judicial requerirá
a los recurrentes afectados por la suspensión para que en el plazo de cinco días interesen la
extensión de los efectos de la sentencia o la continuación del pleito suspendido, o bien
manifiesten si desisten del recurso.

– 982 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Si se solicitase la extensión de los efectos de aquella sentencia, el Juez o Tribunal la
acordará, salvo que concurra la circunstancia prevista en el artículo 110.5.b) o alguna de las
causas de inadmisibilidad del recurso contempladas en el artículo 69 de esta Ley.
Artículo 112.
Transcurridos los plazos señalados para el total cumplimiento del fallo, el juez o tribunal
adoptará, previa audiencia de las partes, las medidas necesarias para lograr la efectividad
de lo mandado.
Singularmente, acreditada su responsabilidad, previo apercibimiento del Secretario
judicial notificado personalmente para formulación de alegaciones, el Juez o la Sala podrán:
a) Imponer multas coercitivas de ciento cincuenta a mil quinientos euros a las
autoridades, funcionarios o agentes que incumplan los requerimientos del Juzgado o de la
Sala, así como reiterar estas multas hasta la completa ejecución del fallo judicial, sin
perjuicio de otras responsabilidades patrimoniales a que hubiere lugar. A la imposición de
estas multas les será aplicable lo previsto en el artículo 48.
b) Deducir el oportuno testimonio de particulares para exigir la responsabilidad penal que
pudiera corresponder.
Artículo 113.
1. Transcurrido el plazo de ejecución que se hubiere fijado en el acuerdo a que se refiere
el artículo 77.3, cualquiera de las partes podrá instar su ejecución forzosa.
2. Si no se hubiere fijado plazo para el cumplimiento de las obligaciones derivadas del
acuerdo, la parte perjudicada podrá requerir a la otra su cumplimiento y transcurridos dos
meses podrá proceder a instar su ejecución forzosa.
TÍTULO V
Procedimientos especiales
CAPÍTULO I
Procedimiento para la protección de los derechos fundamentales de la persona
Artículo 114.
1. El procedimiento de amparo judicial de las libertades y derechos, previsto en el
artículo 53.2 de la Constitución española, se regirá, en el orden contencioso-administrativo,
por lo dispuesto en este capítulo y, en lo no previsto en él, por las normas generales de la
presente Ley.
2. Podrán hacerse valer en este proceso las pretensiones a que se refieren los artículos
31 y 32, siempre que tengan como finalidad la de restablecer o preservar los derechos o
libertades por razón de los cuales el recurso hubiere sido formulado.
3. A todos los efectos, la tramitación de estos recursos tendrá carácter preferente.
Artículo 115.
1. El plazo para interponer este recurso será de diez días, que se computarán, según los
casos, desde el día siguiente al de notificación del acto, publicación de la disposición
impugnada, requerimiento para el cese de la vía de hecho, o transcurso del plazo fijado para
la resolución, sin más trámites. Cuando la lesión del derecho fundamental tuviera su origen
en la inactividad administrativa, o se hubiera interpuesto potestativamente un recurso
administrativo, o, tratándose de una actuación en vía de hecho, no se hubiera formulado
requerimiento, el plazo de diez días se iniciará transcurridos veinte días desde la
reclamación, la presentación del recurso o el inicio de la actuación administrativa en vía de
hecho, respectivamente.

– 983 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
2. En el escrito de interposición se expresará con precisión y claridad el derecho o
derechos cuya tutela se pretende y, de manera concisa, los argumentos sustanciales que
den fundamento al recurso.
Artículo 116.
1. En el mismo día de la presentación del recurso o en el siguiente, el letrado o letrada
de la Administración de Justicia requerirá con carácter urgente al órgano administrativo
correspondiente, acompañando copia del escrito de interposición, para que en el plazo
máximo de cinco días a contar desde la recepción del requerimiento remita el expediente
administrativo en soporte electrónico, acompañado de los informes y datos que estime
procedentes, que también se enviarán en soporte electrónico, y con apercibimiento de
cuanto se establece en el artículo 48.
2. Al remitir el expediente, el órgano administrativo lo comunicará a todos los que
aparezcan como interesados en el mismo, acompañando copia del escrito de interposición y
emplazándoles para que puedan comparecer como demandados ante el Juzgado o Sala en
el plazo de cinco días.
3. La Administración, con el envío del expediente, y los demás demandados, al
comparecer, podrán solicitar razonadamente la inadmisión del recurso y la celebración de la
comparecencia a que se refiere el artículo 117.2.
4. La falta de envío del expediente administrativo dentro del plazo previsto en el apartado
anterior no suspenderá el curso de los autos.
5. Cuando el expediente administrativo se recibiese en el juzgado o Sala una vez
transcurrido el plazo establecido en el apartado 1, el letrado o letrada de la Administración de
Justicia lo entregará a las partes por plazo de cuarenta y ocho horas, en el que podrán hacer
alegaciones, y sin alteración del curso del procedimiento.
Artículo 117.
1. Recibido el expediente o transcurrido el plazo para su remisión y, en su caso, el del
emplazamiento a los demás interesados, el Secretario judicial, dentro del siguiente día,
dictará decreto mandando seguir las actuaciones. Si estima que no procede la admisión,
dará cuenta al Tribunal quien, en su caso, comunicará a las partes el motivo en que pudiera
fundarse la inadmisión del procedimiento.
2. En el supuesto de posibles motivos de inadmisión del procedimiento, el Secretario
judicial convocará a las partes y al Ministerio Fiscal a una comparecencia, que habrá de
tener lugar antes de transcurrir cinco días, en la que se les oirá sobre la procedencia de dar
al recurso la tramitación prevista en este capítulo.
3. En el siguiente día, el órgano jurisdiccional dictará auto mandando proseguir las
actuaciones por este trámite o acordando su inadmisión por inadecuación del procedimiento.
Artículo 118.
Acordada la prosecución del procedimiento especial de este capítulo, el Secretario
judicial pondrá de manifiesto al recurrente el expediente y demás actuaciones para que en el
plazo improrrogable de ocho días pueda formalizar la demanda y acompañar los
documentos.
Artículo 119.
Formalizada la demanda, el letrado o letrada de la Administración de Justicia dará
traslado de la misma, con entrega del expediente administrativo, al Ministerio Fiscal y a las
partes demandadas para que presenten sus alegaciones en el plazo común e improrrogable
de ocho días y acompañen los documentos que estimen oportunos.
Artículo 120.
Evacuado el trámite de alegaciones o transcurrido el plazo para efectuarlas, el órgano
jurisdiccional decidirá en el siguiente día sobre el recibimiento a prueba, con arreglo a las
normas generales establecidas en la presente Ley, y sin perjuicio de lo dispuesto en el
– 984 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
artículo 57. El período probatorio no será en ningún caso superior a veinte días comunes
para su proposición y práctica.
Artículo 121.
1. Conclusas las actuaciones, el órgano jurisdiccional dictará sentencia en el plazo de
cinco días.
2. La sentencia estimará el recurso cuando la disposición, la actuación o el acto incurran
en cualquier infracción del ordenamiento jurídico, incluso la desviación de poder, y como
consecuencia de la misma vulneren un derecho de los susceptibles de amparo.
3. Contra las sentencias de los Juzgados de lo Contencioso-administrativo procederá
siempre la apelación en un solo efecto.
Artículo 122.
1. En el caso de prohibición o de propuesta de modificación de reuniones previstas en la
Ley Orgánica Reguladora del Derecho de Reunión que no sean aceptadas por los
promotores, éstos podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal
competente. El recurso se interpondrá dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes a la
notificación de la prohibición o modificación, trasladándose por los promotores copia
debidamente registrada del escrito del recurso a la autoridad gubernativa, con el objeto de
que ésta remita inmediatamente el expediente.
2. El letrado o letrada de la Administración de Justicia, en el plazo improrrogable de
cuatro días, y haciendo entrega del expediente si se hubiera recibido, convocará al
representante legal de la Administración, al Ministerio Fiscal y a los recurrentes o a la
persona que éstos designen como representante a una audiencia en la que el tribunal, de
manera contradictoria, oirá a todos los personados y resolverá sin ulterior recurso.
En cuanto se refiere a la grabación de la audiencia y a su documentación, serán
aplicables las disposiciones contenidas en el artículo 63.
3. La decisión que se adopte únicamente podrá mantener o revocar la prohibición o las
modificaciones propuestas.
Artículo 122 bis.
1. El procedimiento para obtener la autorización judicial a que se refiere el artículo 8.2 de
la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y del Comercio
Electrónico, se iniciará con la solicitud de los órganos competentes en la que se expondrán
las razones que justifican la petición acompañada de los documentos que sean procedentes
a estos efectos. El Juzgado, en el plazo de 24 horas siguientes a la petición y, previa
audiencia del Ministerio Fiscal, dictará resolución autorizando la solicitud efectuada siempre
que no resulte afectado el artículo 18 apartados 1 y 3 de la Constitución.
2. La ejecución de las medidas para que se interrumpa la prestación de servicios de la
sociedad de la información o para que se retiren contenidos que vulneren la propiedad
intelectual, adoptadas por la Sección Segunda de la Comisión de Propiedad Intelectual en
aplicación de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la información y
de Comercio Electrónico, requerirá de autorización judicial previa de conformidad con lo
establecido en los párrafos siguientes.
Acordada la medida por la Comisión, solicitará del Juzgado competente la autorización
para su ejecución, referida a la posible afectación a los derechos y libertades garantizados
en el artículo 20 de la Constitución. La solicitud habrá de ir acompañada del expediente
administrativo.
En el plazo improrrogable de dos días siguientes a la recepción de la notificación de la
resolución de la Comisión y poniendo de manifiesto el expediente, el Juzgado dará traslado
de la resolución de la Comisión al representante legal de la Administración, al del Ministerio
Fiscal y a los titulares de los derechos y libertades afectados o a la persona que éstos
designen como representante para que puedan efectuar alegaciones escritas por plazo
común de cinco días.
Si de las alegaciones escritas efectuadas resultaran nuevos hechos de trascendencia
para la resolución, el Juez, atendida la índole del asunto, podrá acordar la celebración de
– 985 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
vista oral o, en caso contrario, si de las alegaciones escritas efectuadas no resultaran
nuevos hechos de trascendencia para la resolución, el Juez resolverá en el plazo
improrrogable de dos días mediante auto. La decisión que se adopte únicamente podrá
autorizar o denegar la ejecución de la medida.
Artículo 122 ter. Procedimiento de autorización judicial de conformidad de una decisión de
la Comisión Europea en materia de transferencia internacional de datos.
1. El procedimiento para obtener la autorización judicial a que se refiere la disposición
adicional quinta de la Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales, se iniciará con la solicitud de la autoridad de protección de datos dirigida
al Tribunal competente para que se pronuncie acerca de la conformidad de una decisión de
la Comisión Europea en materia de transferencia internacional de datos con el Derecho de la
Unión Europea. La solicitud irá acompañada de copia del expediente que se encontrase
pendiente de resolución ante la autoridad de protección de datos.
2. Serán partes en el procedimiento, además de la autoridad de protección de datos,
quienes lo fueran en el procedimiento tramitado ante ella y, en todo caso, la Comisión
Europea.
3. El acuerdo de admisión o inadmisión a trámite del procedimiento confirmará,
modificará o levantará la suspensión del procedimiento por posible vulneración de la
normativa de protección de datos tramitado ante la autoridad de protección de datos, del que
trae causa este procedimiento de autorización judicial.
4. Admitida a trámite la solicitud, el Tribunal competente lo notificará a la autoridad de
protección de datos a fin de que dé traslado a quienes interviniesen en el procedimiento
tramitado ante la misma para que se personen en el plazo de tres días. Igualmente, se dará
traslado a la Comisión Europea a los mismos efectos.
5. Concluido el plazo mencionado en la letra anterior, se dará traslado de la solicitud de
autorización a las partes personadas a fin de que en el plazo de diez días aleguen lo que
estimen procedente, pudiendo solicitar en ese momento la práctica de las pruebas que
estimen necesarias.
6. Transcurrido el período de prueba, si alguna de las partes lo hubiese solicitado y el
órgano jurisdiccional lo estimase pertinente, se celebrará una vista. El Tribunal podrá decidir
el alcance de las cuestiones sobre las que las partes deberán centrar sus alegaciones en
dicha vista.
7. Finalizados los trámites mencionados en los tres apartados anteriores, el Tribunal
competente adoptará en el plazo de diez días una de estas decisiones:
a) Si considerase que la decisión de la Comisión Europea es conforme al Derecho de la
Unión Europea, dictará sentencia declarándolo así y denegando la autorización solicitada.
b) En caso de considerar que la decisión es contraria al Derecho de la Unión Europea,
dictará auto de planteamiento de cuestión prejudicial de validez de la citada decisión ante el
Tribunal de Justicia de la Unión Europea, en los términos del artículo 267 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea.
La autorización solamente podrá ser concedida si la decisión de la Comisión Europea
cuestionada fuera declarada inválida por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
8. El régimen de recursos será el previsto en esta ley.
Artículo 122 quater. Autorización o ratificación judicial de las medidas que las autoridades
sanitarias consideren urgentes y necesarias para la salud pública e impliquen limitación o
restricción de derechos fundamentales.
En la tramitación de las autorizaciones o ratificaciones a que se refieren los artículos 8.6,
segundo párrafo, 10.8 y 11.1.i) de la presente ley será parte el Ministerio fiscal. Esta
tramitación tendrá siempre carácter preferente y deberá resolverse por auto en un plazo
máximo de tres días naturales.

– 986 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa

Téngase en cuenta que se declara la inconstitucionalidad y nulidad del inciso destacado en
negrita, en la redacción dada por la disposición final 2.4 de la Ley 3/2020, de 18 de septiembre,
por la Sentencia del TC 70/2022, de 2 de junio. Ref. BOE-A-2022-11086

CAPÍTULO II
Cuestión de ilegalidad
Artículo 123.
1. El Juez o Tribunal planteará, mediante auto, la cuestión de ilegalidad prevista en el
artículo 27.1 dentro de los cinco días siguientes a que conste en las actuaciones la firmeza
de la sentencia. La cuestión habrá de ceñirse exclusivamente a aquel o aquellos preceptos
reglamentarios cuya declaración de ilegalidad haya servido de base para la estimación de la
demanda. Contra el auto de planteamiento no se dará recurso alguno.
2. En este auto se acordará emplazar a las partes para que, en el plazo de quince días,
puedan comparecer y formular alegaciones ante el Tribunal competente para fallar la
cuestión. Transcurrido este plazo, no se admitirá la personación.
Artículo 124.
1. Planteada la cuestión, el Secretario judicial remitirá urgentemente, junto con la
certificación del auto de planteamiento, copia testimoniada de los autos principales y del
expediente administrativo.
2. Acordará igualmente la publicación del auto de planteamiento de la cuestión en el
mismo periódico oficial en que lo hubiera sido la disposición cuestionada.
Artículo 125.
1. Con el escrito de personación y alegaciones podrá acompañarse la documentación
que se estime oportuna para enjuiciar la legalidad de la disposición cuestionada.
2. Terminado el plazo de personación y alegaciones, el Secretario judicial declarará
concluso el procedimiento. La sentencia se dictará en los diez días siguientes a dicha
declaración. No obstante, podrá el Tribunal rechazar, en trámite de admisión, mediante auto
y sin necesidad de audiencia de las partes, la cuestión de ilegalidad cuando faltaren las
condiciones procesales.
3. El plazo para dictar sentencia quedará interrumpido si, para mejor proveer, el Tribunal
acordara reclamar el expediente de elaboración de la disposición cuestionada o practicar
alguna prueba de oficio. En estos casos el Secretario judicial acordará oír a las partes por
plazo común de cinco días sobre el expediente o el resultado de la prueba.
Artículo 126.
1. La sentencia estimará o desestimará parcial o totalmente la cuestión, salvo que faltare
algún requisito procesal insubsanable, caso en que la declarará inadmisible.
2. Se aplicará a la cuestión de ilegalidad lo dispuesto para el recurso directo contra
disposiciones generales en los artículos 33.3, 66, 70, 71.1.a), 71.2, 72.2 y 73.
Se publicarán también las sentencias firmes que desestimen la cuestión.
3. Firme la sentencia que resuelva la cuestión de ilegalidad, por el Secretario judicial se
comunicará al Juez o Tribunal que la planteó.
4. Cuando la cuestión de ilegalidad sea de especial trascendencia para el desarrollo de
otros procedimientos, será objeto de tramitación y resolución preferente.
5. La sentencia que resuelva la cuestión de ilegalidad no afectará a la situación jurídica
concreta derivada de la sentencia dictada por el Juez o Tribunal que planteó aquélla.

– 987 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
CAPÍTULO III
Procedimiento en los casos de suspensión administrativa previa de acuerdos
Artículo 127.
1. En los casos en que, conforme a las Leyes, la suspensión administrativa de actos o
acuerdos de Corporaciones o Entidades públicas deba ir seguida de la impugnación o
traslado de aquéllos ante la Jurisdicción Contencioso-administrativa, se procederá conforme
a lo dispuesto en este precepto.
2. En el plazo de los diez días siguientes a la fecha en que se hubiera dictado el acto de
suspensión o en el que la Ley establezca, deberá interponerse el recurso contenciosoadministrativo mediante escrito fundado, o darse traslado directo del acuerdo suspendido al
órgano jurisdiccional, según proceda, acompañando en todo caso copia del citado acto de
suspensión.
3. Interpuesto el recurso o trasladado el acuerdo suspendido, el letrado o letrada de la
Administración de Justicia requerirá a la corporación o entidad que lo hubiera dictado para
que en el plazo de diez días remita el expediente administrativo en soporte electrónico,
alegue lo que estime conveniente en defensa de aquél y notifique a cuantos tuvieran interés
legítimo en su mantenimiento o anulación la existencia del procedimiento, a efectos de su
comparecencia ante el órgano jurisdiccional en el plazo de diez días.
4. Recibido el expediente administrativo, el letrado o letrada de la Administración de
Justicia lo entregará junto con las actuaciones a los comparecidos en el procedimiento,
convocándolos para la celebración de la vista, que se celebrará como mínimo a los diez días
de la entrega del expediente.
5. El órgano jurisdiccional podrá, motivadamente, sustituir el trámite de vista por el de
alegaciones escritas, que se presentarán en el plazo común de los diez días siguientes a la
notificación del auto en que así se acuerde. Podrá también abrir un período de prueba, para
mejor proveer, por plazo no superior a quince días.
6. Celebrada la vista o deducidas las alegaciones a que se refieren los apartados
anteriores, se dictará sentencia por la que se anule o confirme el acto o acuerdo objeto del
recurso, disponiendo lo que proceda en cuanto a la suspensión.
CAPÍTULO IV
Procedimiento para la garantía de la unidad de mercado
Artículo 127 bis.
1. Cuando la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia considere que una
disposición, acto, actuación, inactividad o vía de hecho procedente de cualquier
Administración pública sea contraria a la libertad de establecimiento o de circulación en los
términos previstos en la Ley 20/2013, de 9 de diciembre, de garantía de la unidad de
mercado, podrá presentar el recurso contencioso-administrativo regulado en este Capítulo.
2. El plazo para interponer el recurso contencioso-administrativo para la garantía de la
unidad de mercado será de dos meses conforme a lo previsto en los apartados 1 a 3 del
artículo 46. Cuando el recurso se interponga a solicitud de un operador económico el plazo
de dos meses se computará desde la presentación de la solicitud ante la Comisión Nacional
de los Mercados y la Competencia.
Artículo 127 ter.
1. En el mismo día de la interposición del recurso por la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia en garantía de la unidad de mercado o en el siguiente, el
Secretario judicial requerirá con carácter urgente al órgano administrativo correspondiente,
acompañando copia del escrito de interposición, para que en el plazo máximo de cinco días
a contar desde la recepción del requerimiento remita el expediente acompañado de los
informes y datos que se soliciten en el recurso, con apercibimiento de cuanto se establece
en el artículo 48.

– 988 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
2. La falta de envío del expediente administrativo dentro del plazo previsto en el apartado
anterior no suspenderá el curso de los autos.
3. El Secretario judicial pondrá de manifiesto al recurrente el expediente y demás
actuaciones para que en el plazo improrrogable de diez días pueda formalizar la demanda y
acompañar los documentos oportunos. Si el expediente administrativo se recibiese una vez
formalizada la demanda, se concederá un trámite adicional de alegaciones a las partes.
4. Formalizada la demanda, el Secretario judicial dará traslado de la misma a las partes
demandadas para que, a la vista del expediente, presenten contestación en el plazo común
e improrrogable de diez días y acompañen los documentos que estimen oportunos.
5. Evacuado el trámite de contestación, el órgano jurisdiccional decidirá en el siguiente
día sobre el recibimiento a prueba, con arreglo a las normas generales establecidas en la
presente Ley, y sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 57. El período de práctica de
prueba no será en ningún caso superior a veinte días.
6. Conclusas las actuaciones, el órgano jurisdiccional dictará sentencia en el plazo de
cinco días. La sentencia estimará el recurso cuando la disposición, la actuación o el acto
incurrieran en cualquier infracción del ordenamiento jurídico que afecte a la libertad de
establecimiento o de circulación, incluida la desviación de poder.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 71, la sentencia que estime el recurso implicará la
corrección de la conducta infractora, así como el resarcimiento de los daños y perjuicios,
incluido el lucro cesante, que dicha conducta haya causado.
El órgano jurisdiccional podrá convocar a las partes a una comparecencia con la
finalidad de dictar su sentencia de viva voz, exponiendo verbalmente los razonamientos en
que sustente su decisión, resolviendo sobre los motivos que fundamenten el recurso y la
oposición y pronunciando su fallo, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 68 a 71.
La no comparecencia de todas o alguna de las partes no impedirá el dictado de la
sentencia de viva voz.
En cuanto se refiere a la grabación de la comparecencia y a su documentación, serán
aplicables las disposiciones contenidas en el artículo 63.
Caso de haberse dictado la Sentencia de forma oral, el Secretario judicial expedirá
certificación que recoja todos los pronunciamientos del fallo, con expresa indicación de su
firmeza y de la actuación administrativa a que se refiera. Dicha certificación será expedida en
el plazo máximo de cinco días, notificándose a las partes.
La anterior certificación se registrará e incorporará al Libro de Sentencias del órgano
judicial. El soporte videográfico de la comparecencia quedará unido al procedimiento.
7. Durante la tramitación del procedimiento, podrá solicitar su intervención, como parte
recurrente, cualquier operador económico que tuviere interés directo en la anulación del
acto, actuación o disposición impugnada y no la hubiera recurrido de forma independiente.
La solicitud del operador se resolverá por medio de auto, previa audiencia de las partes
personadas, en el plazo común de cinco días.
Admitida la intervención, no se retrotraerán las actuaciones, pero el interviniente será
considerado parte en el proceso a todos los efectos y podrá defender las pretensiones
formuladas o las que el propio interviniente formule, si tuviere oportunidad procesal para ello.
El interviniente podrá utilizar los recursos que procedan contra las resoluciones que
estime perjudiciales para su interés, aunque las consienta la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia o las demás partes personadas.
8. La Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional acordará la
acumulación al promovido por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia de
todo procedimiento que, iniciado por un operador económico ante el mismo u otro órgano
jurisdiccional, se dirija frente a la misma disposición o actuación y se funde en la vulneración
de la libertad de establecimiento o de circulación conforme a lo previsto en esta Ley.
9. A todos los efectos, la tramitación de estos recursos tendrá carácter preferente.
10. El procedimiento para la garantía de la unidad de mercado, en lo no dispuesto en
este Capítulo, se regirá por las normas generales de la presente Ley.
Artículo 127 quáter.
1. La Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia podrá solicitar en su escrito
de interposición la suspensión de la disposición, acto o resolución impugnados, así como
– 989 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
cualquier otra medida cautelar que asegure la efectividad de la sentencia. La solicitud de
esta suspensión tendrá carácter excepcional y solo será solicitada en caso de entender que
es imprescindible por la especial relevancia del supuesto para la libertad de establecimiento
y circulación.
2. Solicitada la suspensión de la disposición, acto o resolución impugnados, la misma se
tramitará en la forma prevista en el capítulo II del título VI, una vez admitido el recurso y sin
exigencia de afianzamiento de los posibles perjuicios de cualquiera naturaleza que pudieran
derivarse. La Administración cuya actuación se haya recurrido podrá solicitar el
levantamiento de la suspensión durante el plazo de tres meses desde su adopción, siempre
que acredite que de su mantenimiento pudiera seguirse una perturbación grave de los
intereses generales o de tercero que el tribunal ponderará en forma circunstanciada.
3. La solicitud de cualquier otra medida cautelar se tramitará en la forma prevista en el
Capítulo II del Título VI.
CAPÍTULO V
Procedimiento para la declaración judicial de extinción de partidos políticos
Artículo 127 quinquies.
1. El procedimiento para la declaración judicial de extinción de un partido político se
regirá por lo dispuesto en el artículo 78, con las siguientes especialidades:
a) En la demanda, deberá especificarse en cuál o cuáles de los motivos recogidos en el
artículo 12 bis.1 de la Ley Orgánica 6/2002, de 27 de junio, de Partidos Políticos, se
fundamenta la petición de declaración judicial de extinción.
b) El plazo de dos meses para la presentación de la demanda se contará a partir del día
siguiente al vencimiento del plazo señalado en el artículo 12 bis.2 de la misma ley.
c) Cuando la sentencia declare la extinción del partido, será notificada al registro para
que éste proceda a la cancelación de la inscripción.
2. El Ministerio Fiscal será parte del proceso.
TÍTULO VI
Disposiciones comunes a los Títulos IV y V
CAPÍTULO I
Plazos
Artículo 128.
1. Los plazos son improrrogables, y una vez transcurridos el Secretario judicial
correspondiente tendrá por caducado el derecho y por perdido el trámite que hubiere dejado
de utilizarse. No obstante, se admitirá el escrito que proceda, y producirá sus efectos
legales, si se presentare dentro del día en que se notifique la resolución, salvo cuando se
trate de plazos para preparar o interponer recursos.
2. Durante el mes de agosto no correrá el plazo para interponer el recurso contenciosoadministrativo ni ningún otro plazo de los previstos en esta Ley salvo para el procedimiento
para la protección de los derechos fundamentales en el que el mes de agosto tendrá
carácter de hábil.
3. En casos de urgencia, o cuando las circunstancias del caso lo hagan necesario, las
partes podrán solicitar al órgano jurisdiccional que habilite los días inhábiles en el
procedimiento para la protección de los derechos fundamentales o en el incidente de
suspensión o de adopción de otras medidas cautelares. El Juez o Tribunal oirá a las demás
partes y resolverá por auto en el plazo de tres días, acordando en todo caso la habilitación
cuando su denegación pudiera causar perjuicios irreversibles.

– 990 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
CAPÍTULO II
Medidas cautelares
Artículo 129.
1. Los interesados podrán solicitar en cualquier estado del proceso la adopción de
cuantas medidas aseguren la efectividad de la sentencia.
2. Si se impugnare una disposición general, y se solicitare la suspensión de la vigencia
de los preceptos impugnados, la petición deberá efectuarse en el escrito de interposición o
en el de demanda.
Artículo 130.
1. Previa valoración circunstanciada de todos los intereses en conflicto, la medida
cautelar podrá acordarse únicamente cuando la ejecución del acto o la aplicación de la
disposición pudieran hacer perder su finalidad legítima al recurso.
2. La medida cautelar podrá denegarse cuando de ésta pudiera seguirse perturbación
grave de los intereses generales o de tercero que el Juez o Tribunal ponderará en forma
circunstanciada.
Artículo 131.
El incidente cautelar se sustanciará en pieza separada, con audiencia de la parte
contraria, que ordenará el Secretario judicial por plazo que no excederá de diez días, y será
resuelto por auto dentro de los cinco días siguientes. Si la Administración demandada no
hubiere aún comparecido, la audiencia se entenderá con el órgano autor de la actividad
impugnada.
Artículo 132.
1. Las medidas cautelares estarán en vigor hasta que recaiga sentencia firme que ponga
fin al procedimiento en el que se hayan acordado, o hasta que éste finalice por cualquiera de
las causas previstas en esta Ley. No obstante, podrán ser modificadas o revocadas durante
el curso del procedimiento si cambiaran las circunstancias en virtud de las cuales se
hubieran adoptado.
2. No podrán modificarse o revocarse las medidas cautelares en razón de los distintos
avances que se vayan haciendo durante el proceso respecto al análisis de las cuestiones
formales o de fondo que configuran el debate, y, tampoco, en razón de la modificación de los
criterios de valoración que el Juez o Tribunal aplicó a los hechos al decidir el incidente
cautelar.
Artículo 133.
1. Cuando de la medida cautelar pudieran derivarse perjuicios de cualquier naturaleza,
podrán acordarse las medidas que sean adecuadas para evitar o paliar dichos perjuicios.
Igualmente podrá exigirse la presentación de caución o garantía suficiente para responder
de aquéllos.
2. La caución o garantía podrá constituirse en cualquiera de las formas admitidas en
Derecho. La medida cautelar acordada no se llevará a efecto hasta que la caución o garantía
esté constituida y acreditada en autos, o hasta que conste el cumplimiento de las medidas
acordadas para evitar o paliar los perjuicios a que se refiere el apartado precedente.
3. Levantada la medida por sentencia o por cualquier otra causa, la Administración, o la
persona que pretendiere tener derecho a indemnización de los daños sufridos, podrá solicitar
ésta ante el propio órgano jurisdiccional por el trámite de los incidentes, dentro del año
siguiente a la fecha del alzamiento. Si no se formulase la solicitud dentro de dicho plazo, se
renunciase a la misma o no se acreditase el derecho, se cancelará la garantía constituida.

– 991 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Artículo 134.
1. El auto que acuerde la medida se comunicará al órgano administrativo
correspondiente, el cual dispondrá su inmediato cumplimiento, siendo de aplicación lo
dispuesto en el capítulo IV del Título IV, salvo el artículo 104.2.
2. La suspensión de la vigencia de disposiciones de carácter general será publicada con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 107.2. Lo mismo se observará cuando la suspensión se
refiera a un acto administrativo que afecte a una pluralidad indeterminada de personas.
Artículo 135.
1. Cuando los interesados alegaran la concurrencia de circunstancias de especial
urgencia en el caso, el juez o tribunal sin oír a la parte contraria, en el plazo de dos días
podrá mediante auto:
a) Apreciar las circunstancias de especial urgencia y adoptar o denegar la medida,
conforme al artículo 130. Contra este auto no se dará recurso alguno. En la misma
resolución el órgano judicial dará audiencia a la parte contraria para que en el plazo de tres
días alegue lo que estime procedente o bien convocará a las partes a una comparecencia
que habrá de celebrarse dentro de los tres días siguientes a la adopción de la medida.
Recibidas las alegaciones o transcurrido el plazo en su caso o bien celebrada la
comparecencia, el juez o tribunal dictará auto sobre el levantamiento, mantenimiento o
modificación de la medida adoptada, el cual será recurrible conforme a las reglas generales.
En cuanto se refiere a la grabación de la comparecencia y a su documentación, serán
aplicables las disposiciones contenidas en el artículo 63.
b) No apreciar las circunstancias de especial urgencia y ordenar la tramitación del
incidente cautelar conforme al artículo 131, durante la cual los interesados no podrán
solicitar nuevamente medida alguna al amparo del presente artículo.
2. En los supuestos que tengan relación con actuaciones de la Administración en materia
de extranjería, asilo político y condición de refugiado que impliquen retorno y el afectado sea
un menor de edad, el órgano jurisdiccional oirá al Ministerio Fiscal con carácter previo a
dictar el auto al que hace referencia el apartado primero de este artículo.
Artículo 136.
1. En los supuestos de los artículos 29 y 30, la medida cautelar se adoptará salvo que se
aprecie con evidencia que no se dan las situaciones previstas en dichos artículos o la
medida ocasione una perturbación grave de los intereses generales o de tercero, que el Juez
ponderará en forma circunstanciada.
2. En los supuestos del apartado anterior, las medidas también podrán solicitarse antes
de la interposición del recurso, tramitándose conforme a lo dispuesto en el artículo
precedente. En tal caso el interesado habrá de pedir su ratificación al interponer el recurso,
lo que habrá de hacerse inexcusablemente en el plazo de diez días a contar desde la
notificación de la adopción de las medidas cautelares. En los tres días siguientes, el
Secretario judicial convocará la comparecencia a la que hace referencia el artículo anterior.
De no interponerse el recurso, quedarán automáticamente sin efecto las medidas
acordadas, debiendo el solicitante indemnizar de los daños y perjuicios que la medida
cautelar haya producido.
CAPÍTULO III
Incidentes e invalidez de actos procesales
Artículo 137.
Todas las cuestiones incidentales que se susciten en el proceso, se sustanciarán en
pieza separada y sin suspender el curso de los autos.

– 992 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Artículo 138.
1. Cuando se alegue que alguno de los actos de las partes no reúne los requisitos
establecidos por la presente Ley, la que se halle en tal supuesto podrá subsanar el defecto u
oponer lo que estime pertinente dentro de los diez días siguientes al de la notificación del
escrito que contenga la alegación.
2. Cuando el Juzgado o Tribunal de oficio aprecie la existencia de algún defecto
subsanable, el Secretario judicial dictará diligencia de ordenación en que lo reseñe y otorgue
el mencionado plazo para la subsanación, con suspensión, en su caso, del fijado para dictar
sentencia.
3. Sólo cuando el defecto sea insubsanable o no se subsane debidamente en plazo,
podrá ser decidido el recurso con fundamento en tal defecto.
CAPÍTULO IV
Costas procesales
Artículo 139.
1. En primera o única instancia, el órgano jurisdiccional, al dictar sentencia o al resolver
por auto los recursos o incidentes que ante el mismo se promovieren, impondrá las costas a
la parte que haya visto rechazadas todas sus pretensiones, salvo que aprecie y así lo
razone, que el caso presentaba serias dudas de hecho o de derecho.
En los supuestos de estimación o desestimación parcial de las pretensiones, cada parte
abonará las costas causadas a su instancia y las comunes por mitad, salvo que el órgano
jurisdiccional, razonándolo debidamente, las imponga a una de ellas por haber sostenido su
acción o interpuesto el recurso con mala fe o temeridad.
2. En los recursos se impondrán las costas al recurrente si se desestima totalmente el
recurso, salvo que el órgano jurisdiccional, razonándolo debidamente, aprecie la
concurrencia de circunstancias que justifiquen su no imposición.
3. En el recurso de casación se impondrán las costas de conformidad con lo previsto en
el artículo 93.4.
4. En primera o única instancia, la parte condenada en costas estará obligada a pagar
una cantidad total que no exceda de la tercera parte de la cuantía del proceso, por cada uno
de los favorecidos por esa condena; a estos solos efectos, las pretensiones de cuantía
indeterminada se valorarán en 18.000 euros, salvo que, por razón de la complejidad del
asunto, el tribunal disponga razonadamente otra cosa.
En los recursos, y sin perjuicio de lo previsto en el apartado anterior, la imposición de
costas podrá ser a la totalidad, a una parte de éstas o hasta una cifra máxima.
5. Para la exacción de las costas impuestas a particulares, la Administración acreedora
utilizará el procedimiento de apremio, en defecto de pago voluntario.
6. En ningún caso se impondrán las costas al Ministerio Fiscal.
7. Las costas causadas en los autos serán reguladas y tasadas según lo dispuesto en la
Ley de Enjuiciamiento Civil.
Disposición adicional primera. Territorios Históricos y Comisión Arbitral del País Vasco.
1. En la Comunidad Autónoma del País Vasco, la referencia del apartado 2 del artículo 1
de esta Ley incluye las Diputaciones Forales y la Administración Institucional de ellas
dependiente. Asimismo, la referencia del apartado 3, letra a), del artículo 1 incluye los actos
y disposiciones en materia de personal y gestión patrimonial sujetos al derecho público
adoptados por los órganos competentes de las Juntas Generales de los Territorios
Históricos.
2. No corresponde a la Jurisdicción Contencioso-administrativa el conocimiento de las
decisiones o resoluciones dictadas por la Comisión Arbitral a que se refiere el artículo 39 del
Estatuto de Autonomía del País Vasco.

– 993 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Disposición adicional segunda. Actualización de cuantías.
El Gobierno queda autorizado para actualizar cada cinco años las cuantías señaladas en
esta Ley, previo informe del Consejo General del Poder Judicial y del Consejo de Estado.
Disposición adicional tercera. Registro de sentencias.
1. Las Salas de lo Contencioso-administrativo de los Tribunales Superiores de Justicia,
de la Audiencia Nacional y del Tribunal Supremo remitirán al Consejo General del Poder
Judicial, dentro de los diez días siguientes a su firma, testimonio de las sentencias dictadas
en los procesos de que conozcan.
2. El Consejo General del Poder Judicial constituirá, con dichas sentencias, un Registro,
cuyas certificaciones harán fe en todo tipo de procesos.
Disposición adicional cuarta.
disposiciones.

Recursos contra determinados actos, resoluciones y

Serán recurribles:
1. Los actos administrativos no susceptibles de recurso ordinario dictados por el Banco
de España y las resoluciones del Ministro de Economía y Hacienda que resuelvan recursos
ordinarios contra actos dictados por el Banco de España, así como las disposiciones
dictadas por la citada entidad, directamente, en única instancia, ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional de conformidad con lo dispuesto en la
Ley 13/1994, de 1 de junio, de Autonomía del Banco de España.
2. Los actos administrativos no susceptibles de recurso ordinario dictados por la
Comisión Nacional del Mercado de Valores y las resoluciones del Ministro de Economía y
Hacienda que resuelvan recursos ordinarios contra actos dictados por la Comisión Nacional
del Mercado de Valores, así como las disposiciones dictadas por la citada entidad,
directamente, en única instancia, ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional.
3. Las resoluciones y actos del Presidente y del Consejo de la Comisión Nacional de la
Competencia, directamente, en única instancia, ante la Sala de lo Contenciosoadministrativo de la Audiencia Nacional.
4. Las resoluciones de la Junta Arbitral regulada por la Ley Orgánica 3/1996, de 27 de
diciembre, de Modificación parcial de la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de
Financiación de las Comunidades Autónomas, directamente, en única instancia, ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional.
5. Los actos y disposiciones dictados por la Agencia Española de Protección de Datos,
Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, Consejo de Transparencia y Buen
Gobierno, Consejo Económico y Social, Instituto Cervantes, Consejo de Seguridad Nuclear,
Consejo de Universidades, Autoridad Independiente de Protección del Informante, A.A.I., y
Secciones Primera y Segunda de la Comisión de Propiedad Intelectual, directamente, ante la
Sala de lo Contencioso- Administrativo de la Audiencia Nacional.
6. Las resoluciones del Ministro de Economía y Competitividad que resuelvan recursos
de alzada contra actos dictados por el Instituto de Contabilidad y Auditoría de Cuentas, así
como las resoluciones de carácter normativo dictadas por el Instituto de Contabilidad y
Auditoría de Cuentas directamente, en única instancia, ante la Sala de lo ContenciosoAdministrativo de la Audiencia Nacional.
7. Las resoluciones del Consejo Gestor del Fondo de apoyo a la solvencia de empresas
estratégicas directamente, en única instancia, ante la Sala de lo Contencioso-administrativo
de la Audiencia Nacional.
Disposición adicional quinta.
Procedimiento Laboral.

Modificación del Texto Refundido de la Ley de

El artículo 3 del Texto Refundido de la Ley de Procedimiento Laboral, aprobado por Real
Decreto Legislativo 2/1995, de 7 de abril, quedará redactado como sigue:
"1. No conocerán los Órganos Jurisdiccionales del Orden Social:

– 994 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
a) De la tutela de los derechos de libertad sindical y del derecho a huelga relativa
a los funcionarios públicos y al personal al que se refiere el artículo 1.3.a) del texto
refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores.
b) De las resoluciones dictadas por la Tesorería General de la Seguridad Social
en materia de gestión recaudatoria o, en su caso, por las Entidades Gestoras en el
supuesto de cuotas de recaudación conjunta, así como de las relativas a las actas de
liquidación y de infracción.
c) De las pretensiones que versen sobre la impugnación de las disposiciones
generales y actos de las Administraciones Públicas sujetos al Derecho Administrativo
en materia laboral, salvo los que se expresan en el apartado siguiente.
2. Los Órganos Jurisdiccionales del Orden Social conocerán de las pretensiones
sobre:
a) Las resoluciones administrativas relativas a la imposición de cualesquiera
sanciones por todo tipo de infracciones de orden social, con las excepciones
previstas en la letra b) del apartado 1 de este artículo.
b) Las resoluciones administrativas relativas a regulación de empleo y actuación
administrativa en materia de traslados colectivos.
3. En el plazo de nueve meses desde la entrada en vigor de esta Ley, el
Gobierno remitirá a las Cortes Generales un Proyecto de Ley para incorporar a la Ley
de Procedimiento Laboral las modalidades y especialidades procesales
correspondientes a los supuestos del anterior número 2. Dicha Ley determinará la
fecha de entrada en vigor de la atribución a la Jurisdicción del Orden Social de las
materias comprendidas en el número 2 de este artículo."
Disposición adicional sexta. Modificación del texto articulado de la Ley de Bases sobre el
procedimiento económico-administrativo.
El artículo 40 del texto articulado de la Ley de Bases 39/1980, de 5 de julio, sobre el
procedimiento económico-administrativo, aprobado por Real Decreto legislativo 2795/1980,
de 12 de diciembre, queda redactado como sigue:
«1. Las resoluciones del Ministro de Economía y Hacienda y del Tribunal
Económico-Administrativo Central serán recurribles por vía contenciosoadministrativa ante la Audiencia Nacional, salvo las resoluciones dictadas por el
Tribunal Económico-Administrativo Central en materia de tributos cedidos, que serán
recurribles ante el Tribunal Superior de Justicia competente.
2. Las resoluciones dictadas por los Tribunales Económico-Administrativos
Regionales y Locales que pongan fin a la vía económico-administrativa serán
recurribles ante el Tribunal Superior de Justicia competente.»
Disposición adicional séptima.
Los juzgados y tribunales del orden contencioso-administrativo también conocerán de las
cuestiones que se promuevan entre Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., y los
empleados de ésta que conserven la condición de funcionarios y presten servicios en la
misma, en los mismos términos en que conocen las cuestiones que se plantean entre los
organismos públicos y su personal funcionario, atendiendo a la naturaleza específica de esta
relación.
Disposición adicional octava. Referencias al recurso de súplica.
Las referencias en el articulado de esta Ley al recurso de súplica se entenderán hechas
al recurso de reposición.
Disposición adicional novena. Incidencia de las competencias de la Unión Europea en el
proceso contencioso-administrativo tributario.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 1 de esta Ley, cuando el recurso
contencioso-administrativo tenga por objeto un acto administrativo que, relativo a una deuda
– 995 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
aduanera, esté vinculado a una decisión adoptada por las instituciones de la Unión Europea,
la revisión no podrá extenderse al contenido de dicha decisión.
De no proceder la anulación del acto administrativo recurrido en base al resto de
alegaciones del demandante, en el supuesto de que la normativa de la Unión Europea haga
depender la no contracción a posteriori, la condonación o la devolución de la deuda
aduanera de una Decisión de la Comisión Europea, y el acto objeto de recurso haya sido
dictado sin someter dicha cuestión a la Comisión, el órgano jurisdiccional deberá
pronunciarse sobre si, conforme a lo dispuesto en la normativa de la Unión Europea,
procede tal sometimiento. Si el órgano jurisdiccional entiende que dicho sometimiento es
procedente, suspenderá el procedimiento e instará a la Administración Tributaria para que
someta el asunto a la Comisión en el plazo máximo de dos meses.
2. Cuando el acto relativo a la liquidación de una deuda aduanera objeto de recurso,
haya sido sometido a una decisión de las instituciones de la Unión Europea que haya de
pronunciarse sobre la no contracción a posteriori, la devolución o la condonación de dicha
deuda, se suspenderá el curso de los autos desde que esa circunstancia se ponga en
conocimiento del órgano jurisdiccional y hasta que sea firme la resolución adoptada por
dichas instituciones.
Igualmente procederá la suspensión del curso de los autos, exclusivamente respecto de
los elementos de la obligación tributaria que sean objeto del procedimiento amistoso, desde
que se inicie el procedimiento amistoso en materia de imposición directa a que se refiere la
disposición adicional primera del texto refundido de la Ley del Impuesto sobre la Renta de no
Residentes, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2004, de 5 de marzo, hasta que finalice
dicho procedimiento amistoso.
En los procedimientos tramitados al amparo del Convenio 90/436/CEE y en los casos en
los que la existencia de sanciones excluya el acceso a la fase arbitral del procedimiento
amistoso, lo establecido en el párrafo anterior no será de aplicación cuando se haya
interpuesto cualquier recurso en vía contencioso-administrativa contra las sanciones.
Disposición adicional décima. Delitos contra la Hacienda pública.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 3.a) de esta Ley, no corresponde al orden
jurisdiccional contencioso-administrativo conocer de las pretensiones que se deduzcan
respecto de las actuaciones tributarias vinculadas a delitos contra la Hacienda Pública que
se dicten al amparo del Título VI de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria,
salvo lo previsto en los artículos 256 y 258.3 de la misma.
Una vez iniciado el correspondiente proceso penal por delito contra la Hacienda Pública,
tampoco corresponderá al orden jurisdiccional contencioso-administrativo conocer de las
pretensiones que se deduzcan respecto de las medidas cautelares adoptadas al amparo del
artículo 81 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Disposición adicional decimoprimera.
Referencias al expediente administrativo
contenidas en la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contenciosoadministrativa.
Todas las referencias al expediente administrativo contenidas en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, se entenderán hechas al
expediente administrativo en soporte electrónico.
Disposición transitoria primera.
Contencioso-administrativo.

Asuntos de la competencia de los Juzgados de lo

1. Los procesos pendientes ante las Salas de lo Contencioso-Administrativo de los
Tribunales Superiores de Justicia cuya competencia corresponda, conforme a esta Ley, a los
Juzgados de lo Contencioso-administrativo, continuarán tramitándose ante dichas Salas
hasta su conclusión.
2. En tanto no entren en funcionamiento los Juzgados de lo Contencioso-administrativo,
las Salas de lo Contencioso-administrativo de los Tribunales Superiores de Justicia ejercerán
competencia para conocer de los procesos que, conforme a esta Ley, se hayan atribuido a
los Juzgados. En estos casos, el régimen de recursos será el establecido en esta Ley para
– 996 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
las sentencias dictadas en segunda instancia por las Salas de lo Contencioso-administrativo
de los Tribunales Superiores de Justicia.
Disposición transitoria segunda. Procedimiento ordinario.
1. Los recursos contencioso-administrativos interpuestos con anterioridad a la entrada en
vigor de esta Ley continuarán sustanciándose conforme a las normas que regían a la fecha
de su iniciación.
2. No obstante, cuando el plazo para dictar sentencia en tales procesos se hubiere
iniciado con posterioridad a la entrada en vigor de esta Ley, se hará aplicación en la
sentencia de lo dispuesto en la sección 8ª del capítulo I del Título IV. Si hubiera de aplicarse
un precepto que supusiera innovación, se otorgará a las partes un plazo común
extraordinario de diez días para oírlas sobre ello.
3. Serán asimismo aplicables las reglas de la sección 9ª del capítulo I del Título IV a
todos los recursos contencioso-administrativos en que no se hubiese dictado sentencia a la
entrada en vigor de esta Ley.
Disposición transitoria tercera. Recursos de casación.
1. El régimen de los distintos recursos de casación regulados en esta Ley será de plena
aplicación a las resoluciones de las Salas de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional y de los Tribunales Superiores de Justicia que se dicten con posterioridad a su
entrada en vigor y a las de fecha anterior cuando al producirse aquélla no hubieren
transcurrido los plazos establecidos en la normativa precedente para preparar o interponer el
recurso de casación que procediera. En este último caso, el plazo para preparar o interponer
el recurso de casación que corresponda con arreglo a esta Ley se contará desde la fecha de
su entrada en vigor.
2. Los recursos de casación preparados con anterioridad a la entrada en vigor de esta
Ley se regirán por la legislación anterior.
Disposición transitoria cuarta. Ejecución de sentencias.
La ejecución de las sentencias firmes dictadas después de la entrada en vigor de esta
Ley se llevará a cabo según lo dispuesto en ella. Las dictadas con anterioridad de las que no
constare en autos su total ejecución se ejecutarán en lo pendiente con arreglo a la misma.
Disposición transitoria quinta. Procedimiento especial para la protección de los derechos
fundamentales de la persona.
Los recursos interpuestos en materia de protección de los derechos fundamentales de la
persona con anterioridad a la entrada en vigor de esta Ley continuarán sustanciándose por
las normas que regían a la fecha de su iniciación.
Disposición transitoria sexta. Cuestión de ilegalidad.
La cuestión de ilegalidad sólo podrá plantearse en todos los procedimientos cuya
sentencia adquiera firmeza desde la entrada en vigor de esta Ley.
Disposición transitoria séptima.
administrativa de acuerdos.

Procedimiento especial en materia de suspensión

El régimen del procedimiento especial en los casos de suspensión administrativa de
acuerdos regulado en el artículo 127 será de aplicación a las impugnaciones y traslados de
actos suspendidos que tengan lugar con posterioridad a su entrada en vigor, aunque dichos
actos hubieran sido dictados antes de esa fecha.
Disposición transitoria octava. Medidas cautelares.
En los procedimientos pendientes a la entrada en vigor de esta Ley podrán solicitarse y
acordarse las medidas cautelares previstas en el capítulo II del Título VI.

– 997 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 27 Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa
Disposición transitoria novena. Costas procesales.
El régimen de costas procesales establecido en esta Ley será aplicable a los procesos y
a los recursos que se inicien o promuevan con posterioridad a su entrada en vigor.
Disposición derogatoria primera. Cláusula general de derogación.
Quedan derogadas todas las normas de igual o inferior rango en lo que se opongan a la
presente Ley.
Disposición derogatoria segunda. Derogación de normas.
Quedan derogadas las siguientes disposiciones:
a) La Ley reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, de 27 de diciembre
de 1956.
b) Los artículos 114 y 249 de la Ley 118/1973, de 12 de enero, texto refundido de la Ley
de Reforma y Desarrollo Agrario.
c) Los artículos 6, 7, 8, 9 y 10 de la Ley 62/1978, de 26 de diciembre, de Protección
Jurisdiccional de los Derechos Fundamentales de la Persona.
d) El apartado 3 del artículo 110 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen
Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común.
Disposición final primera. Supletoriedad de la Ley de Enjuiciamiento Civil.
En lo no previsto por esta Ley, regirá como supletoria la de Enjuiciamiento Civil.
Disposición final segunda. Desarrollo de la Ley.
Se autoriza al Gobierno a dictar cuantas disposiciones de aplicación y desarrollo de la
presente Ley sean necesarias. En concreto, en el plazo de un año a partir de la entrada en
vigor de esta Ley, el Gobierno, a propuesta del Consejo General del Poder Judicial, regulará
la organización y régimen de acceso al Registro previsto en la disposición adicional tercera.
Al mismo tiempo, el Gobierno elaborará los programas necesarios para la instauración de los
órganos unipersonales de lo contencioso-administrativo en el período comprendido entre
1998 y 2000, correspondiendo al Consejo General del Poder Judicial y al Ministerio de
Justicia o, en su caso, al órgano competente de la Comunidad Autónoma el desarrollo y
ejecución, dentro del ámbito de sus respectivas competencias.
Disposición final tercera. Entrada en vigor.
La presente Ley entrará en vigor a los cinco meses de su publicación en el Boletín Oficial
del Estado, sin perjuicio de lo establecido en la Disposición Adicional Quinta.

– 998 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE
LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28
Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por
la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas
del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de
26 de febrero de 2014
Jefatura del Estado
«BOE» núm. 272, de 9 de noviembre de 2017
Última modificación: 26 de diciembre de 2025
Referencia: BOE-A-2017-12902

FELIPE VI
REY DE ESPAÑA

ley:

A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
PREÁMBULO
I

La legislación de contratos públicos, de marcado carácter nacional, encuentra, no
obstante, el fundamento de muchas de sus instituciones más allá de nuestras fronteras, en
concreto, dentro de la actividad normativa de instituciones de carácter internacional, como es
el caso de la OCDE, de UNCITRAL –en el ámbito de la ONU–, o, especialmente, de la Unión
Europea. La exigencia de la adaptación de nuestro derecho nacional a esta normativa ha
dado lugar, en los últimos treinta años, a la mayor parte de las reformas que se han ido
haciendo en los textos legales españoles.
En concreto, la última Ley de Contratos del Sector Público encontró su justificación, entre
otras razones, en la exigencia de incorporar a nuestro ordenamiento una nueva disposición
comunitaria, como fue la Directiva 2004/18/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 31
de marzo de 2004, sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de los
contratos públicos de obras, de suministro y de servicios.
En la actualidad, nos encontramos ante un panorama legislativo marcado por la
denominada «Estrategia Europa 2020», dentro de la cual, la contratación pública desempeña
un papel clave, puesto que se configura como uno de los instrumentos basados en el
mercado interior que deben ser utilizados para conseguir un crecimiento inteligente,
sostenible e integrador, garantizando al mismo tiempo un uso con mayor racionalidad
económica de los fondos públicos.
– 999 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Con este fin, aparecen las tres nuevas Directivas comunitarias, como son la
Directiva 2014/24/UE, sobre contratación pública; la Directiva 2014/25/UE, relativa a la
contratación por entidades que operan en los sectores del agua, la energía, los transportes y
los servicios postales, y la más novedosa, ya que carece de precedente en la normativa
comunitaria, como es la Directiva 2014/23/UE, relativa a la adjudicación de contratos de
concesión.
Estas Directivas constituyen la culminación de un proceso iniciado en el seno de la Unión
Europea en el año 2010, que después de diversas propuestas y negociaciones primero en la
Comisión, luego en el Consejo de la Unión Europea y finalmente, entre el Parlamento y el
Consejo, fue finalmente aprobado por aquel, el 15 de enero de 2014, siendo publicadas
estas normas en el DOUE el 28 de marzo de 2014.
Las nuevas directivas vienen a sustituir a la Directiva 2004/18/CE sobre coordinación de
los procedimientos de adjudicación de los contratos públicos de obras, de suministro y de
servicios y Directiva 2004/17/CE sobre la coordinación de los procedimientos de
adjudicación de contratos en los sectores del agua, de la energía, de los transportes y de los
servicios postales, aprobadas hace ahora una década, y que habían sido transpuestas al
ordenamiento jurídico español a través de la Ley 30/2007, de 30 de octubre, de Contratos
del Sector Público –posteriormente derogada y sustituida por el texto refundido de la Ley de
Contratos del Sector Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 3/2011, de 14 de
noviembre–, y la Ley 31/2007 de 30 de octubre, sobre procedimientos de contratación en los
sectores del agua, la energía, los transportes y los servicios postales, respectivamente.
Con esta normativa, la Unión Europea ha dado por concluido un proceso de revisión y
modernización de las vigentes normas sobre contratación pública, que permitan incrementar
la eficiencia del gasto público y facilitar, en particular, la participación de las pequeñas y
medianas empresas (PYMES) en la contratación pública, así como permitir que los poderes
públicos empleen la contratación en apoyo de objetivos sociales comunes. Asimismo, se
hacía preciso aclarar determinadas nociones y conceptos básicos para garantizar la
seguridad jurídica e incorporar diversos aspectos resaltados por la Jurisprudencia del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea relativa a la contratación pública, lo que también ha
sido un logro de estas Directivas.
II
Los objetivos que inspiran la regulación contenida en la presente Ley son, en primer
lugar, lograr una mayor transparencia en la contratación pública, y en segundo lugar el de
conseguir una mejor relación calidad-precio.
Para lograr este último objetivo por primera vez se establece la obligación de los órganos
de contratación de velar por que el diseño de los criterios de adjudicación permita obtener
obras, suministros y servicios de gran calidad, concretamente mediante la inclusión de
aspectos cualitativos, medioambientales, sociales e innovadores vinculados al objeto del
contrato.
También se da satisfacción aquí a la necesidad de simplificación de los trámites y con
ello, de imponer una menor burocracia para los licitadores y mejor acceso para las PYMES.
El proceso de licitación debe resultar más simple, con la idea de reducir las cargas
administrativas de todos los operadores económicos intervinientes en este ámbito,
beneficiando así tanto a los licitadores, como a los órganos de contratación.
Se introducen normas más estrictas tanto en beneficio de las empresas como de sus
trabajadores, de manera que las nuevas normas endurecen las disposiciones sobre esta
materia en las denominadas ofertas «anormalmente bajas». Así se establece que los
órganos de contratación rechazarán las ofertas si comprueban que son anormalmente bajas
porque no cumplan las obligaciones aplicables en materia medioambiental, social o laboral.
Por último, conviene señalar que, mediante la presente Ley se incorporan al
ordenamiento jurídico español las Directivas 2014/23/UE, de 26 de febrero de 2014, relativa
a la adjudicación de contratos de concesión, institución de larga tradición jurídica en el
derecho español, y la Directiva 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014, sobre contratación
pública, dejando la transposición de la Directiva 2014/25/UE, de 26 de febrero de 2014,
relativa a la contratación por entidades que operan en los sectores del agua, la energía, los
transportes y los servicios postales a otra ley específica, que asimismo incorporará al
– 1000 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
ordenamiento jurídico español la parte de la Directiva 2014/23/UE que resulte de aplicación a
los sectores citados.
Asimismo, también hay que destacar que, si bien el motivo determinante de la presente
Ley es la transposición de las dos Directivas citadas, no es el único. Así, esta Ley, teniendo
como punto de partida dicha transposición, no se limita a ello, sino que trata de diseñar un
sistema de contratación pública, más eficiente, transparente e íntegro, mediante el cual se
consiga un mejor cumplimiento de los objetivos públicos, tanto a través de la satisfacción de
las necesidades de los órganos de contratación, como mediante una mejora de las
condiciones de acceso y participación en las licitaciones públicas de los operadores
económicos, y, por supuesto, a través de la prestación de mejores servicios a los usuarios de
los mismos.
III
El sistema legal de contratación pública que se establece en la presente Ley persigue
aclarar las normas vigentes, en aras de una mayor seguridad jurídica y trata de conseguir
que se utilice la contratación pública como instrumento para implementar las políticas tanto
europeas como nacionales en materia social, medioambiental, de innovación y desarrollo, de
promoción de las PYMES, y de defensa de la competencia. Todas estas cuestiones se
constituyen como verdaderos objetivos de la Ley, persiguiéndose en todo momento la
eficiencia en el gasto público y el respeto a los principios de igualdad de trato, no
discriminación, transparencia, proporcionalidad e integridad.
En este sistema, se sigue el esquema creado por la anterior regulación de 2007, que
establece como uno de los ejes de la aplicación de la Ley el concepto de poder adjudicador,
que se impone como consecuencia de la incorporación al derecho español de la anterior
Directiva comunitaria de 2004. Así, tradicionalmente, la normativa de contratos públicos se
hizo pivotar sobre el concepto de contrato de la Administración Pública. Sin embargo, la
incorporación de las anteriores Directivas comunitarias, dio lugar a un cambio de
planteamiento, que ahora se mantiene en la nueva Ley, salvo lo referente a las instrucciones
internas de contratación, y que permitía distinguir los regímenes jurídicos de los contratos
públicos según la entidad contratante fuera o no un poder adjudicador. No obstante, este
cambio de planteamiento no impide que la regulación de los contratos de las
Administraciones Públicas, tanto en sus disposiciones generales, como respecto de cada
tipo de contrato, siga siendo la parte troncal de esta Ley y la referencia de cualquier contrato
que se haga por una entidad del sector público.
Desde un punto de vista objetivo, el otro eje fundamental en el que se apoya el sistema
de la regulación de los contratos públicos contenido en la presente Ley, como ya se hacía en
la regulación anterior, es el relativo a la distinción entre los contratos sujetos a regulación
armonizada y aquellos que no lo están, basada en la superación de ciertas cuantías
económicas, o umbrales comunitarios, lo que nos permite, a su vez, diferenciar el régimen
jurídico que se aplica a cada uno de ellos, proveniente de la anterior regulación de 2007 y
que se mantiene en la actualidad.
IV
El articulado de esta Ley se ha estructurado en un Título Preliminar dedicado a recoger
las disposiciones generales en esta materia y cuatro libros sucesivos, relativos a la
configuración general de la contratación del sector público y los elementos estructurales de
los contratos (Libro I), la preparación de los contratos administrativos, la selección del
contratista y la adjudicación de estos contratos, así como los efectos, cumplimiento y
extinción de estos contratos (Libro II), los contratos de otros entes del sector público
(Libro III), y, por último, la organización administrativa para la gestión de la contratación
(Libro IV).
Las principales novedades que presenta esta Ley se han introducido a lo largo de todo
su articulado, si bien queda a salvo el régimen jurídico específico correspondiente al contrato
de obras, al de suministro y al contrato de servicios, en cuyas disposiciones no se han
incluido, salvo en cuestiones muy concretas, excesivas reformas.

– 1001 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
En el Título Preliminar, relativo a las disposiciones generales, se mantiene la existencia
de tres niveles de aplicabilidad de la Ley respecto de las entidades del sector público que
configuran su ámbito, y asimismo se mantiene la tradicional configuración negativa o de
exclusión de los contratos y negocios no regulados en la misma.
Respecto de la delimitación de los diferentes tipos de contratos, las principales
novedades en este ámbito se han introducido en la regulación del contrato de concesión, en
el contrato mixto y en el contrato de colaboración público privada que se suprime.
En el ámbito de las concesiones, desaparece la figura del contrato de gestión de servicio
público y, con ello, la regulación de los diferentes modos de gestión indirecta de los servicios
públicos que se hacía en el artículo 277 del anterior texto refundido. Surge en su lugar, y en
virtud de la nueva Directiva relativa a la adjudicación de contratos de concesión, la nueva
figura de la concesión de servicios, que se añade dentro de la categoría de las concesiones
a la ya existente figura de la concesión de obras.
Sin perjuicio de lo anterior, se mantiene la posibilidad de que se adjudique directamente
a una sociedad de economía mixta un contrato de concesión de obras o de concesión de
servicios en los términos recogidos en la Disposición adicional vigésima segunda, siguiendo
el criterio recogido por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea en la Sentencia 196/08 en
el caso ACOSET, y en la Comunicación Interpretativa de la Comisión Europea relativa a la
aplicación del derecho comunitario en materia de contratación pública y concesiones a la
colaboración público-privada institucionalizada de 5 de febrero de 2008.
En lo que respecta a los contratos de concesión de obras y de concesión de servicios,
merece destacarse que en ambas figuras necesariamente debe haber una transferencia del
riesgo operacional de la Administración al concesionario, delimitándose en el artículo 14 de
la Ley, en línea con lo establecido en la nueva Directiva de adjudicación de contratos de
concesión, los casos en que se considerará que el concesionario asume dicho riesgo
operacional.
Por otra parte, como es sabido, el contrato de gestión de servicios públicos hasta la
regulación de esta Ley era un supuesto de gestión indirecta del servicio, lo que implicaba
que mediante este contrato, la Administración le encomendaba a un tercero, el empresario
(normalmente, el concesionario), que gestionase un determinado servicio público. El que
gestionaba el servicio, por lo tanto, era el empresario o el concesionario, por lo que en todo
lo relativo a la utilización del servicio suponía el establecimiento de una relación directa entre
el concesionario y el usuario del mismo.
Por ello, en la medida en que el que gestionaba el servicio público y, por tanto, se
relacionaba con el usuario era el concesionario, era preciso determinar previamente el
régimen jurídico básico de ese servicio, que atribuyera las competencias y determinara las
prestaciones a favor de los administrados. Igualmente había que establecer que la actividad
que realizaba el concesionario quedaba asumida por la Administración respectiva, puesto
que no era la Administración la que prestaba directamente ese servicio.
En definitiva, había dos tipos de relaciones, la que se establecía entre la Administración
y el empresario, concesionario, que era contractual (contrato de gestión de servicios
públicos), y la que se establecía entre el concesionario y el usuario del servicio, que se
regulaba por la normativa propia del servicio que se prestaba.
Por el contrario, en las prestaciones susceptibles de ser objeto de un contrato de
servicios, quien las prestaba, y, por tanto, se relacionaba con el usuario era la
Administración, quien, en el caso de insuficiencia de medios, celebraba un contrato (contrato
de servicios), con un empresario particular.
Pues bien, en este esquema incide la regulación de la Directiva 2014/23/UE, de 26 de
febrero de 2014, relativa a la adjudicación de contratos de concesión. Para esta Directiva el
criterio delimitador del contrato de concesión de servicios respecto del contrato de servicios
es, como se ha dicho antes, quién asume el riesgo operacional. En el caso de que lo asuma
el contratista, el contrato será de concesión de servicios. Por el contrario, cuando el riesgo
operacional lo asuma la Administración, estaremos ante un contrato de servicios.
Este criterio delimitador del contrato de concesión de servicios respecto del contrato de
servicios ha sido asumido por la presente Ley. Por ello, determinados contratos que con
arreglo al régimen jurídico hasta ahora vigente se calificaban como de gestión de servicios
públicos, pero en los que el empresario no asumía el riesgo operacional, pasan ahora a ser

– 1002 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
contratos de servicios. Ahora bien, este cambio de calificación no supone una variación en la
estructura de las relaciones jurídicas que resultan de este contrato: mediante el mismo el
empresario pasa a gestionar un servicio de titularidad de una Administración Pública,
estableciéndose las relaciones directamente entre el empresario y el usuario del servicio.
Por esta razón, en la medida que la diferencia entre el contrato al que se refiere el
párrafo anterior y el contrato de concesión de servicios es la asunción o no del riesgo
operacional por el empresario, es preciso que todo lo relativo al régimen de la prestación del
servicio sea similar. Por ello, se ha introducido un artículo, el 312, donde se recogen las
normas específicas del antiguo contrato de gestión de servicios públicos relativas al régimen
sustantivo del servicio público que se contrata y que en la nueva regulación son comunes
tanto al contrato de concesión de servicios cuando estos son servicios públicos, lo que será
el caso más general, como al contrato de servicios, cuando se refiera a un servicio público
que presta directamente el empresario al usuario del servicio.
Para identificar a estos contratos que con arreglo a la legislación anterior eran contratos
de gestión de servicios públicos y en esta Ley pasan a ser contratos de servicios, se ha
acudido a una de las características de los mismos: que la relación se establece
directamente entre el empresario y el usuario del servicio, por ello se denominan contratos
de servicios que conlleven prestaciones directas a favor de los ciudadanos.
Por último a este respecto, la Ley, siguiendo la Directiva 2014/23/UE, no limita la
concesión de servicios a los servicios que se puedan calificar como servicios públicos. En
consecuencia, se establece la aplicación específica y diferenciada de determinadas normas
a la concesión de servicios cuando esta se refiera a servicios públicos. Así, por ejemplo, la
aplicación de las normas específicas de estos servicios a las que se hacía referencia
anteriormente, esto es, el establecimiento de su régimen jurídico y, entre otras cuestiones,
los aspectos jurídicos, económicos y administrativos relativos a la prestación del servicio (lo
que se viene a denominar su «publicatio»); la imposibilidad de embargo de los bienes
afectos; el secuestro o la intervención del servicio público; el rescate del mismo; o el ejercicio
de poderes de policía en relación con la buena marcha del servicio público de que se trate.
Por otra parte, debe señalarse que los poderes públicos siguen teniendo libertad para
prestar por sí mismos determinadas categorías de servicios, en concreto los servicios que se
conocen como servicios a las personas, como ciertos servicios sociales, sanitarios,
incluyendo los farmacéuticos, y educativos u organizar los mismos de manera que no sea
necesario celebrar contratos públicos, por ejemplo, mediante la simple financiación de estos
servicios o la concesión de licencias o autorizaciones a todos los operadores económicos
que cumplan las condiciones previamente fijadas por el poder adjudicador, sin límites ni
cuotas, siempre que dicho sistema garantice una publicidad suficiente y se ajuste a los
principios de transparencia y no discriminación.
En la regulación del contrato mixto, se distingue entre la preparación y adjudicación del
contrato, donde se recogen las normas que establecen las Directivas, y los efectos y
extinción. Respecto de la preparación y adjudicación, la regla general es que al contrato
mixto se le aplican, según los casos, las normas del contrato cuya prestación sea la principal
o cuyo valor estimado sea más elevado. En cuanto a los efectos y extinción, la Ley hace
remisión a lo que se establezca en los correspondientes pliegos de cláusulas
administrativas.
Por otra parte, se suprime la figura del contrato de colaboración público privada, como
consecuencia de la escasa utilidad de esta figura en la práctica. La experiencia ha
demostrado que el objeto de este contrato se puede realizar a través de otras modalidades
contractuales, como es, fundamentalmente, el contrato de concesión.
En lo que respecta a los contratos de obras, suministros y servicios celebrados en el
ámbito de la Defensa y Seguridad, estos seguirán rigiéndose por su correspondiente Ley
específica, en los supuestos en ella determinados. Sin embargo, las concesiones de obras y
servicios celebradas en estos mismos ámbitos sí se sujetan a esta Ley.
Por último, en lo que respecta a los procedimientos de contratación que tengan por
objeto contratos en los sectores del agua, la energía, los transportes y los servicios postales,
se ha pretendido establecer un esquema lógico y consecuente con las correspondientes
Directivas a efectos de la aplicación a aquellos bien de la presente Ley, o bien de la Ley de
procedimientos de contratación en los citados sectores. Así, todos los contratos que celebren

– 1003 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
las entidades que tengan la consideración de Administraciones Públicas,
independientemente del sector al que se refieran, se regirán por la presente Ley.
Por su parte, los contratos que celebren las entidades que no gocen de la consideración
de Administraciones Públicas se regirán por la Ley de procedimientos de contratación en los
sectores del agua, la energía, los transportes y los servicios postales cuando operen en
estos ámbitos y los contratos superen los umbrales establecidos en la citada Ley de
procedimientos de contratación en dichos sectores. Si por el contrario, las entidades que no
gocen de la consideración de Administraciones Públicas celebran contratos que no superen
los mencionados umbrales, aunque la actividad se refiera a los sectores del agua, la energía,
los transportes y los servicios postales, se les aplicará la presente Ley.
En el Libro I, relativo a la configuración general de la contratación del sector público y
elementos estructurales de los contratos, aparece en primer lugar una nueva regulación del
llamado «medio propio» de la Administración, encomiendas de gestión o aplicación práctica
de la técnica denominada «in house», que pasa ahora a llamarse «encargos a medios
propios». Así, nos encontramos los casos de encargos entre entidades del sector público,
como supuestos de ejecución directa de prestaciones a través de medios propios
personificados, distinguiéndose entre el encargo hecho por un poder adjudicador, de aquel
que se hubiera realizado por otra entidad que no tenga la consideración de poder
adjudicador, manteniéndose los casos de la ejecución directa de prestaciones por la
Administración Pública con la colaboración de empresarios particulares o a través de medios
propios no personificados. En la Ley, siguiendo las directrices de la nueva Directiva de
contratación, han aumentado las exigencias que deben cumplir estas entidades, con lo que
se evitan adjudicaciones directas que pueden menoscabar el principio de libre competencia.
Se encuentran aquí requisitos tales como que la entidad que tenga el carácter de «medio
propio» disponga de medios personales y materiales adecuados para cumplir el encargo que
se le haga, que haya recabado autorización del poder adjudicador del que dependa, que no
tenga participación de una empresa privada y que no pueda realizar libremente en el
mercado más de un 20 por ciento de su actividad.
Dentro del Libro I se suprime la cuestión de nulidad, si bien sus causas podrán hacerse
valer a través del recurso especial en materia de contratación; y se mantiene la regulación
del régimen de invalidez de los contratos del sector público y del recurso especial en materia
de contratación.
Se amplía el ámbito de aplicación de este recurso, sin que dicha ampliación afecte a la
necesaria agilidad que debe tener el sistema en la resolución de estos recursos, dejando de
estar vinculado a los contratos sujetos a regulación armonizada, de tal manera que se puede
interponer en el caso de contratos de obras, concesiones de obras y de servicios cuyo valor
estimado supere los tres millones y contratos de servicios y de suministros cuyo valor supere
los cien mil euros.
El recurso, que mantiene el carácter potestativo que tiene en la actualidad, tendrá
efectos suspensivos automáticos siempre que el acto recurrido sea el de adjudicación, salvo
en el caso de contratos basados en un acuerdo marco o de contratos específicos en el
marco de un sistema dinámico de adquisición. Esta última salvedad encuentra su
fundamento en que en este tipo de contratos un plazo suspensivo obligatorio podría afectar a
los aumentos de eficiencia que se pretende obtener con estos procedimientos de licitación,
tal y como establece el considerando 9 de la Directiva 2007/66/CE, por la que se modifican
las Directivas 89/665/CEE y 92/13/CEE en lo que respecta a la mejora de la eficacia en los
procedimientos de recurso en materia de adjudicación de contratos públicos.
Para concluir la referencia al recurso especial, este se podrá interponer contra los
anuncios de licitación, pliegos, documentos contractuales que establezcan las condiciones
que deban regir la contratación, actos de trámite que cumplan los requisitos de esta Ley,
acuerdos de adjudicación adoptados por poderes adjudicadores, así como modificaciones
contractuales, encargos a medios propios siempre que no cumplan las condiciones previstas
en esta Ley y acuerdos de rescate de concesiones.
También dentro del Libro I se introduce una norma especial relativa a la lucha contra la
corrupción y prevención de los conflictos de intereses, mediante la cual se impone a los
órganos de contratación la obligación de tomar las medidas adecuadas para luchar contra el
fraude, el favoritismo y la corrupción, y prevenir, detectar y solucionar de modo efectivo los

– 1004 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
conflictos de intereses que puedan surgir en los procedimientos de licitación. En línea con
las medidas para luchar contra la corrupción, se hace una nueva regulación de las
prohibiciones de contratar que aumenta los casos de prohibición modificando la
competencia, el procedimiento y los efectos de una declaración de este tipo; al tiempo que
transpone las denominadas por las Directivas Comunitarias como «medidas de
autocorrección», de manera que determinadas prohibiciones de contratar bien no se
declararán o bien no se aplicarán, según el caso, cuando la empresa hubiera adoptado
medidas de cumplimiento destinadas a reparar los daños causados por su conducta ilícita,
en las condiciones que se regulan en esta Ley.
Destaca también dentro de este Libro la regulación del régimen de clasificación
empresarial, en el que se incluyen las últimas novedades legislativas existentes en esta
materia hasta ahora.
Asimismo, se han revisado a efectos de su homogeneización las diversas expresiones
que se utilizaban en el texto refundido anterior para referirse al valor de los contratos, por
ejemplo «cuantía» o «importe del contrato», reconduciéndose en la mayor parte de los casos
al concepto de «valor estimado» del contrato, que resulta ser el correcto. Este concepto
queda perfectamente delimitado en la nueva Ley, al igual que lo están el de «presupuesto
base de licitación» y el de «precio del contrato», evitándose, de esta forma, cualquier posible
confusión entre ellos.
Por otra parte, se acomodan las normas correspondientes a la revisión de precios en los
contratos públicos, a lo dispuesto en la Ley 2/2015, de 30 de marzo, de desindexación de la
economía española, de manera que la revisión de precios no se hará con índices generales,
sino en función de índices específicos, que operarán a través de fórmulas que reflejen los
componentes de coste de la prestación contratada.
En el Libro II, dentro de la parte correspondiente a la preparación de los contratos, se
incorpora la regulación de las consultas preliminares del mercado, con la finalidad de
preparar correctamente la licitación e informar a los operadores económicos acerca de los
planes de contratación del órgano correspondiente y de los requisitos que exigirá para
concurrir al procedimiento.
Se extiende la regulación de nuevos medios de acreditación que confirmen que las
obras, productos, servicios, procesos o procedimientos de que se trata cumplen
determinados requisitos, para ello se incorporan aquí las nuevas etiquetas, informes de
pruebas, certificaciones y otros medios. Por otra parte, se incorpora el régimen comunitario
de publicidad de los contratos establecidos en las nuevas Directivas, el cual, dentro del
margen permitido por estas, se ha intentado simplificar lo más posible para facilitar la labor
de los órganos de contratación a la hora de publicar los distintos anuncios relativos a los
contratos que celebren.
En la regulación de la adjudicación de los contratos de las Administraciones Públicas
destaca especialmente la regulación de la declaración responsable, cuyo contenido recoge
lo establecido en la nueva Directiva de Contratación y guarda coherencia con el formulario
del Documento europeo único de contratación establecido en el Reglamento de Ejecución
(UE) 2016/7 de la Comisión, de 5 de enero de 2016; así como la definición y cálculo del
coste del ciclo de vida y de las ofertas anormalmente bajas.
En la parte correspondiente a los procedimientos de adjudicación, además de los
procedimientos existentes hasta la actualidad, como el abierto, el negociado, el dialogo
competitivo y el restringido, que es un procedimiento, este último, especialmente apto para la
adjudicación de los contratos cuyo objeto tenga prestaciones de carácter intelectual, como
los servicios de ingeniería y arquitectura, se introduce un nuevo procedimiento denominado
asociación para la innovación, al que más adelante se hará referencia.
En el ámbito del procedimiento abierto, se crea la figura del procedimiento abierto
simplificado, que resultará de aplicación hasta unos umbrales determinados, y nace con la
vocación de convertirse en un procedimiento muy ágil que por su diseño debería permitir que
el contrato estuviera adjudicado en el plazo de un mes desde que se convocó la licitación.
Sus trámites se simplifican al máximo, por ejemplo, se presentará la documentación en un
solo sobre; no se exigirá la constitución de garantía provisional; resultará obligatoria la
inscripción en el Registro de Licitadores; y la fiscalización del compromiso del gasto se
realizará en un solo momento, antes de la adjudicación.

– 1005 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Respecto del procedimiento negociado, se suprime la posibilidad del uso del
procedimiento negociado con y sin publicidad por razón de la cuantía y se suprime la
aplicación de este procedimiento respecto a las obras y servicios complementarios; y
aparece una nueva regulación de las primas y compensaciones que se pueden entregar a
los licitadores en el diálogo competitivo.
Respecto de la parte correspondiente a la ejecución de los contratos, hay que hacer una
especial referencia a la novedad que supone el régimen de modificación del contrato, en
línea con lo establecido en las Directivas comunitarias, que por primera vez regulan esta
materia, a la subcontratación y a las medidas de racionalización técnica de la contratación,
estructuradas en dos elementos, los acuerdos marco y los sistemas dinámicos de
adquisición, destacando aquí el nuevo régimen que se establece en esta Ley respecto de la
contratación centralizada. Toda esta materia, la racionalización técnica de la contratación, se
regula en un capítulo específico dentro del Título I del Libro Segundo, diferente a las normas
referidas a la preparación y a la adjudicación de los contratos, por cuanto aquella tiene
sustantividad propia, y aunque muchos de los artículos que la regulan entrarían dentro de
esa preparación y adjudicación de los contratos, también hay otros que regulan aspectos
referidos a los efectos y extinción.
En el Libro III se recoge la regulación de los contratos de poderes adjudicadores no
Administración Pública, en donde la principal novedad es la supresión de las instrucciones
de contratación, así como del resto de entes del sector público que no tengan el carácter de
poderes adjudicadores, estableciéndose claramente la regulación que les resulta aplicable.
En efecto, como se ha dicho antes, se suprimen para los contratos no sujetos a regulación
armonizada las instrucciones en el caso de los poderes adjudicadores no Administraciones
Públicas, debiendo adjudicar estos contratos por los mismos procedimientos establecidos
para dichas Administraciones Públicas, si bien se les permite utilizar de forma indistinta
cualesquiera de ellos, a excepción del negociado sin publicidad, que solo se podrá hacer uso
de él, en los mismos supuestos que las citadas Administraciones. Por otra parte, cabe
destacar la introducción de la necesaria autorización, previo dictamen del Consejo de
Estado, de la Administración de tutela o adscripción para modificaciones superiores al 20 por
ciento del precio inicial del contrato, IVA excluido, en el caso de contratos de importe
superior a seis millones de euros.
En el Libro IV se establece un ambicioso esquema de tres órganos colegiados a nivel
estatal con el doble objetivo de dar cumplimiento a las obligaciones de gobernanza que
establecen las Directivas Comunitarias y de combatir las irregularidades en la aplicación de
la legislación sobre contratación pública.
En primer lugar, la Junta Consultiva de Contratación Pública del Estado, que es
designada como el punto de referencia para la cooperación con la Comisión Europea y, en
consecuencia, se le atribuye la obligación de remisión de los informes que establecen las
Directivas Comunitarias, y que continúa siendo el órgano específico de regulación y consulta
en materia de contratación pública del sector público estatal.
Por otra parte, se crea en el seno de la Junta Consultiva el denominado Comité de
Cooperación en materia de contratación pública, principalmente, para articular un espacio de
coordinación y cooperación en áreas de acción común con las Comunidades Autónomas y
con las Entidades Locales, así como para elaborar la propuesta de Estrategia Nacional de
Contratación Pública, sin que ello impida la aprobación de estrategias, coherentes con la
primera, por parte de las Comunidades Autónomas para sus respectivos ámbitos
territoriales.
En tercer lugar, se crea la Oficina de Supervisión de la Contratación, también a nivel
estatal, con plena independencia orgánica y funcional, integrada por un Presidente y cuatro
vocales que gozan de la condición de independientes e inamovibles, que debe rendir
cuentas anualmente a las Cortes Generales y al Tribunal de Cuentas sobre sus actuaciones.
La misma deberá coordinar la supervisión en materia de contratación púbica de los poderes
adjudicadores del conjunto del sector público con la finalidad de velar por la correcta
aplicación de la legislación en esta materia, dado que las Comunidades Autónomas pueden
crear sus propias Oficinas de Supervisión. La Oficina está facultada para dar traslado a la
Fiscalía u órganos judiciales o administrativos competentes de hechos de los que tenga
conocimiento y que sean constitutivos de delito o infracción. Adicionalmente, es el órgano

– 1006 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
competente para la aprobación de la ya mencionada Estrategia Nacional, en cuya ejecución
se verán involucrados los tres órganos que se han relacionado, así como sus equivalentes a
nivel autonómico.
Adicionalmente en el Libro IV se hace una nueva regulación de la Mesa de contratación
y de la obligación de remisión de información de fiscalización al Tribunal de Cuentas u
órgano correspondiente de la Comunidad Autónoma.
Por último en este apartado, se incluye en el Anexo III del texto la información que debe
figurar en los distintos anuncios, la cual ha sido normalizada por la Comisión Europea en el
Reglamento de Ejecución 2015/1986, de la Comisión, de 11 de noviembre de 2015, por el
que se establecen formularios normalizados para la publicación de anuncios en el ámbito de
la contratación pública y se deroga el Reglamento de Ejecución (UE) 842/2011.
V
Por lo que respecta al contenido, tomando como referencia las Directivas europeas y los
principios que han guiado la elaboración de esta Ley, las principales novedades que
presenta afectan, en primer lugar, a su ámbito de aplicación, dentro del cual se ha extendido
el ámbito subjetivo, con la idea de aplicar estas normas a entidades no sujetas.
Así, se han incluido los partidos políticos, las organizaciones sindicales y las
empresariales, así como las fundaciones y asociaciones vinculadas a cualquiera de ellos
siempre que se cumplan determinadas circunstancias como que su financiación sea
mayoritariamente pública y respecto de los contratos sometidos a regulación armonizada.
Por otra parte, se ha adaptado la tipología de las entidades incluidas dentro del ámbito
subjetivo a la establecida en la nueva Ley de Régimen Jurídico del Sector Público,
Ley 40/2015, de 1 de octubre. En el ámbito objetivo de aplicación, se han estructurado de
forma más definida los supuestos de contratos y negocios jurídicos no incluidos en la
legislación contractual, aclarándose algunos supuestos, como los contratos patrimoniales y
añadiéndose algún caso nuevo, como los contratos que tengan por objeto la realización de
campañas políticas, que no seguirán las normas de esta Ley.
Se incluyen en los contratos públicos consideraciones de tipo social, medioambiental y
de innovación y desarrollo. Estas consideraciones podrán incluirse tanto al diseñarse los
criterios de adjudicación, como criterios cualitativos para evaluar la mejor relación calidadprecio, o como condiciones especiales de ejecución, si bien su introducción está supeditada
a que se relacionen con el objeto del contrato a celebrar. En particular, en el caso de las
condiciones especiales de ejecución, la Ley impone la obligación al órgano de contratación
de establecer en el pliego al menos una de las condiciones especiales de ejecución de tipo
medioambiental, social o relativas al empleo que se listan en el artículo 202.
En el ámbito medioambiental, se exigen certificados de gestión medioambiental a las
empresas licitadoras, como condición de solvencia técnica, esto es, para acreditar la
experiencia o el «buen hacer» de esa empresa en el ámbito de la protección del medio
ambiente. Respecto de los temas sociales, se siguen regulando los contratos reservados a
centros especiales de empleo o la posibilidad de reservar su ejecución en el marco de
programas de empleo protegido, extendiéndose dicha reserva a las empresas de inserción y
exigiéndoles a todas las entidades citadas que tengan en plantilla el porcentaje de
trabajadores discapacitados que se establezca en su respectiva regulación. En el ámbito de
la discapacidad, se recoge como causa de prohibición de contratar con las entidades del
sector público el no cumplir el requisito de que al menos el 2 por ciento de los empleados de
las empresas de 50 o más trabajadores sean trabajadores con discapacidad, cuestión ya
adelantada mediante la modificación del hasta ahora vigente texto refundido de la Ley de
Contratos del Sector Público por la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen Jurídico del
Sector Público.
Además, con el ánimo de favorecer el respeto hacia los derechos humanos, y en
especial hacia los derechos laborales básicos de las personas trabajadoras y de los
pequeños productores de países en vías de desarrollo, se introduce la posibilidad de que
tanto los criterios de adjudicación como las condiciones especiales de ejecución incorporen
aspectos sociales del proceso de producción y comercialización referidos a las obras,
suministros o servicios que hayan de facilitarse con arreglo al contrato de que se trate, y en
especial podrá exigirse que dicho proceso cumpla los principios de comercio justo que
– 1007 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
establece la Resolución del Parlamento Europeo sobre comercio justo y desarrollo
(2005/2245(INI)) en su apartado 2.
En el ámbito de la innovación y desarrollo, con la idea de favorecer a las empresas más
innovadoras, destaca especialmente la introducción del nuevo procedimiento de asociación
para la innovación, el cual se ha previsto expresamente para aquellos casos en que resulte
necesario realizar actividades de investigación y desarrollo respecto de obras, servicios y
productos innovadores, para su posterior adquisición por la Administración. Se trata, por
tanto, de supuestos en que las soluciones disponibles en el mercado no satisfagan las
necesidades del órgano de contratación.
En relación con este nuevo procedimiento, la nueva Directiva perfila un proceso en el
que tras una convocatoria de licitación, cualquier empresario puede formular una solicitud de
participación, tras lo cual, los candidatos que resulten seleccionados podrán formular ofertas,
convirtiéndose así en licitadores, en el marco de un proceso de negociación. Este podrá
desarrollarse en fases sucesivas, y culminará con la creación de la asociación para la
innovación. Esta asociación para la innovación se estructurará a su vez en fases sucesivas,
pero ya no tendrá lugar entre el órgano de contratación y los licitadores, sino entre aquel y
uno o más socios; y generalmente culminará con la adquisición de los suministros, servicios
u obras resultantes.
Se trata, por tanto, de un procedimiento en el que podrían distinguirse,
esquemáticamente, cuatro momentos diferenciados: selección de candidatos, negociación
con los licitadores, la asociación con los socios, y la adquisición del producto resultante. A
este esquema responden los artículos de la Ley dedicados a la regulación de este nuevo
procedimiento.
Con independencia de las normas llamadas a facilitar la lucha contra el fraude y la
corrupción, se incluyen nuevas normas tendentes al fomento de la transparencia en los
contratos. Así, debe mencionarse, entre otras cuestiones, la introducción de una novedad
significativa: la supresión del supuesto de aplicación del procedimiento negociado sin
publicidad por razón de cuantía.
Dicho procedimiento, muy utilizado en la práctica, resultaba muy ágil pero adolecía de un
déficit de transparencia, al carecer de publicidad, corriendo el riesgo de generar
desigualdades entre licitadores. Para paliar estas deficiencias, se crea en la Ley un nuevo
procedimiento de adjudicación, el denominado Procedimiento Abierto Simplificado, ya citado
anteriormente al aludirse a los procedimientos de adjudicación, en el que el proceso de
contratación está concebido para que su duración sea muy breve y la tramitación muy
sencilla, pero sin descuidar, sin embargo, la necesaria publicidad y transparencia en el
procedimiento de licitación del contrato. En este procedimiento se habilita además una
tramitación especialmente sumaria para contratos de escasa cuantía que ha de suponer la
consolidación de la publicidad y la eficiencia en cualquier contrato público, reduciendo la
contratación directa a situaciones extraordinarias.
A todo lo anterior, debe añadirse la nueva regulación de la figura del perfil de contratante,
más exhaustiva que la anterior, que le otorga un papel principal como instrumento de
publicidad de los distintos actos y fases de la tramitación de los contratos de cada entidad,
así como la regulación del Registro de Contratos del Sector Público, en el que se inscribirán
todos los contratos adjudicados por las entidades del sector público, siendo obligatoria, a
dichos efectos, la comunicación de los datos relativos a todos los contratos celebrados por
importe igual o superior a cinco mil euros.
Con el objetivo de conseguir una simplificación y reducción de las cargas administrativas,
se mantiene el uso de la declaración responsable, pero se amplía el espectro de casos en
los que se utiliza y se regula pormenorizadamente su contenido según lo establecido en la
nueva Directiva de Contratación y de forma coherente, como ya se ha señalado, con el
formulario del Documento europeo único de contratación aprobado por la Comisión Europea.
Junto a todo lo anteriormente señalado, debe necesariamente aludirse a la decidida
apuesta que el nuevo texto legal realiza en favor de la contratación electrónica,
estableciéndola como obligatoria en los términos señalados en él, desde su entrada en vigor,
anticipándose, por tanto, a los plazos previstos a nivel comunitario.
Como medidas en beneficio de las PYMES, se incluyen en este texto legal las medidas
que ya aparecían dentro de la Ley 14/2013, de 27 de septiembre, de apoyo a los

– 1008 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
emprendedores y su internacionalización, con lo que pasan a estar comprendidas dentro de
su ámbito natural de aplicación; y se da un paso más allá al establecerse la obligación para
el órgano de contratación, en los contratos que más frecuentemente acuden a la
subcontratación, como son los de obras y de servicios de un determinado importe, de
comprobar el estricto cumplimiento de los pagos que el contratista principal hace al
subcontratista, así como el régimen más rigorista que respecto de los plazos de pago debe
cumplir tanto la Administración como el contratista principal, con el fin de evitar la lacra de la
morosidad que pesa sobre las Administraciones Públicas, cumpliendo así lo dispuesto dentro
de la Directiva 2011/7/UE del Parlamento europeo y del Consejo, de 16 de febrero de 2011,
por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las operaciones
comerciales.
Además de las anteriores, se encuentran aquí como medidas de apoyo a las PYMES
todas las medidas de simplificación del procedimiento y reducción de cargas administrativas,
introducidas con el objetivo de dar un decidido impulso a las empresas. Como medidas más
específicas, se ha introducido una nueva regulación de la división en lotes de los contratos
(invirtiéndose la regla general que se utilizaba hasta ahora, debiendo justificarse ahora en el
expediente la no división del contrato en lotes, lo que facilitará el acceso a la contratación
pública a un mayor número de empresas); y se incluye, de forma novedosa, como criterio de
solvencia que tendrá que justificar el adjudicatario del contrato, el cumplir con los plazos
establecidos por la normativa vigente sobre pago a proveedores, medida que pretende
contribuir a que las PYMES con las que subcontrate el adjudicatario cobren sus servicios en
plazo.
Debe recordarse que la política de fomento de la contratación pública con pequeñas y
medianas empresas impregna las nuevas Directivas de contratación pública, ya desde sus
primeros Considerandos, medida destacada en la Estrategia Europa 2020, en la que la
contratación pública desempeña un papel esencial y que se traslada al ordenamiento jurídico
español mediante el presente texto legal.
Por último, no pueden dejar de mencionarse las medidas incorporadas en la Ley en
materia de defensa de la competencia, pretendiendo que se produzca un avance significativo
en este ámbito, con medidas que persiguen su realización efectiva. Así, por ejemplo, se
contempla la obligación de poner a disposición de la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia una mayor información en materia de contratación pública (por ejemplo, se
remitirá a la misma copia del informe de supervisión que en la materia ha de enviarse cada
tres años a la Comisión Europea).
Especialmente destacable resulta, además, la regulación que realiza el artículo 150.1 de
la Ley al prever que las mesas de contratación puedan trasladar, con carácter previo a la
adjudicación del contrato, a la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia o, en su
caso, a la autoridad de competencia autonómica correspondiente, indicios fundados de
conductas colusorias en el procedimiento de contratación. El procedimiento a través del cual
se pronunciarán aquellas será sumarísimo y será definido reglamentariamente. Sí se
contemplan en la Ley, sin embargo, los efectos suspensivos en el procedimiento de
contratación de dicho traslado.
VI
La Ley en sus disposiciones finales modifica la regulación establecida en determinadas
normas tributarias.
Así, se aclara la naturaleza jurídica de las tarifas que abonan los usuarios por la
utilización de las obras o la recepción de los servicios, tanto en los casos de gestión directa
de estos, a través de la propia Administración, como en los supuestos de gestión indirecta, a
través de concesionarios, como prestaciones patrimoniales de carácter público no tributario.
A estos efectos, se le da nueva redacción a la disposición adicional primera de la
Ley 58/2013, de 17 de diciembre, General Tributaria; al artículo 20 del texto refundido de la
Ley Reguladora de las Haciendas Locales, aprobado mediante Real Decreto Legislativo
2/2004, de 5 de marzo, añadiéndole un nuevo apartado 6, y al artículo 2 de la Ley 8/1989, de
13 de abril, del régimen jurídico de las tasas y los precios públicos añadiéndole una nueva
letra c).

– 1009 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
Igualmente, es precisa la modificación de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del
Impuesto sobre el Valor Añadido, con la finalidad de aclarar la no sujeción al impuesto de
determinadas operaciones realizadas por entes públicos, así como clarificar el concepto de
subvención vinculada a precio a efecto de su inclusión en la base imponible del IVA.
La Ley 28/2014, de 27 de noviembre, modificó el artículo 7.8.º de la Ley del IVA con el
objetivo de establecer la no sujeción de las operaciones que las Administraciones Públicas
realicen sin contraprestación o con contraprestación de naturaleza tributaria, así como de los
servicios que las entidades del sector público prestan en el ámbito interno a las
Administraciones Públicas de las que dependen.
No obstante, la normativa comunitaria establece expresamente una serie de sectores de
actividad que, en todo caso, deben quedar sujetos al Impuesto aunque sean realizados por
una Administración Pública, y que se señalan en la propia Ley. Dentro de estas actividades,
el mismo acomodo a la normativa y jurisprudencia comunitarias (sentencia de 22 de junio de
2016, del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, recaída en el asunto Ceský Rozhlas)
exige clarificar el régimen de sujeción de la actividad de radiotelevisión efectuadas por las
entidades del sector público que solo deben quedar sujetas al Impuesto y ser generadores
del derecho a la deducción cuando tengan carácter comercial.
Por todo lo anterior se da una nueva redacción al número 8.º del artículo 7 de la Ley del
IVA.
Por otra parte, se hace necesario excluir desde la entrada en vigor de esta modificación
normativa, de la consideración de subvenciones vinculadas al precio de las operaciones que
constituyen la base imponible de las operaciones sujetas al IVA, aquellas aportaciones
financieras que las Administraciones Públicas realizan al operador de determinados servicios
de competencia pública cuando no existe distorsión de la competencia, generalmente porque
al tratarse de actividades financiadas total o parcialmente por la Administración no se
prestan en régimen de libre concurrencia, como por ejemplo, los servicios de transporte
municipal o, determinadas actividades culturales financiadas con estas aportaciones.
Estas aportaciones financieras que no constituyen subvenciones vinculadas al precio de
las operaciones no limitarán el derecho a la deducción del Impuesto soportado por estos
operadores.
Con independencia de lo anterior, parece razonable excluir del concepto de subvención
vinculada al precio las aportaciones efectuadas por la Administración Pública para financiar
actividades de interés general cuyo destinatario es el conjunto de la sociedad, al no existir un
destinatario identificable ni tampoco usuarios que satisfagan contraprestación alguna. Este
sería el caso de las aportaciones efectuadas para financiar actividades de investigación,
desarrollo e innovación o los servicios de radiodifusión pública, en las condiciones
señaladas, sin perjuicio de las consecuencias que de ello se puedan derivar en cuanto al
ejercicio del derecho a la deducción.
Con independencia de lo anterior, y con el objetivo de facilitar la determinación del
régimen de deducción de las entidades del sector público que realizan simultáneamente
operaciones sujetas y no sujetas al Impuesto, se da nueva redacción al artículo 93. Cinco.
Procede adaptar el vigente régimen de financiación del servicio público de noticias de
titularidad estatal, prestado por la sociedad mercantil estatal Agencia EFE, SAU, a las
exigencias del artículo 106 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea de
conformidad con la Decisión de la Comisión Europea de 9 de diciembre de 2016. La
adaptación, sujeta a reserva de Ley en virtud de lo dispuesto en artículo 128, apartado 2 de
la Constitución Española, exige regular los requisitos básicos de este servicio público,
definiendo su función y el método para el cálculo de las modalidades de compensación con
cargo a los Presupuestos Generales del Estado.

– 1010 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
CAPÍTULO I
Objeto y ámbito de aplicación de la Ley
Sección 1.ª Objeto y ámbito de aplicación
Artículo 1. Objeto y finalidad.
1. La presente Ley tiene por objeto regular la contratación del sector público, a fin de
garantizar que la misma se ajusta a los principios de libertad de acceso a las licitaciones,
publicidad y transparencia de los procedimientos, y no discriminación e igualdad de trato
entre los licitadores; y de asegurar, en conexión con el objetivo de estabilidad presupuestaria
y control del gasto, y el principio de integridad, una eficiente utilización de los fondos
destinados a la realización de obras, la adquisición de bienes y la contratación de servicios
mediante la exigencia de la definición previa de las necesidades a satisfacer, la salvaguarda
de la libre competencia y la selección de la oferta económicamente más ventajosa.
2. Es igualmente objeto de esta Ley la regulación del régimen jurídico aplicable a los
efectos, cumplimiento y extinción de los contratos administrativos, en atención a los fines
institucionales de carácter público que a través de los mismos se tratan de realizar.
3. En toda contratación pública se incorporarán de manera transversal y preceptiva
criterios sociales y medioambientales siempre que guarde relación con el objeto del contrato,
en la convicción de que su inclusión proporciona una mejor relación calidad-precio en la
prestación contractual, así como una mayor y mejor eficiencia en la utilización de los fondos
públicos. Igualmente se facilitará el acceso a la contratación pública de las pequeñas y
medianas empresas, así como de las empresas de economía social.
Artículo 2. Ámbito de aplicación.
1. Son contratos del sector público y, en consecuencia, están sometidos a la presente
Ley en la forma y términos previstos en la misma, los contratos onerosos, cualquiera que sea
su naturaleza jurídica, que celebren las entidades enumeradas en el artículo 3.
Se entenderá que un contrato tiene carácter oneroso en los casos en que el contratista
obtenga algún tipo de beneficio económico, ya sea de forma directa o indirecta.
2. Están también sujetos a la presente Ley, en los términos que en ella se señalan, los
contratos subvencionados por entidades que tengan la consideración de poderes
adjudicadores que celebren otras personas físicas o jurídicas en los supuestos previstos en
el artículo 23 relativo a los contratos subvencionados sujetos a una regulación armonizada.
3. La aplicación de esta Ley a los contratos que celebren las Comunidades Autónomas y
las entidades que integran la Administración Local, o los organismos dependientes de las
mismas, así como a los contratos subvencionados por cualquiera de estas entidades, se
efectuará en los términos previstos en la Disposición final primera de la presente Ley relativa
a los títulos competenciales.
4. A los efectos de identificar las prestaciones que son objeto de los contratos regulados
en esta Ley, se utilizará el «Vocabulario común de contratos públicos», aprobado por el
Reglamento (CE) n.º 2195/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de noviembre
de 2002, por el que se aprueba el Vocabulario común de contratos públicos (CPV), o
normativa comunitaria que le sustituya.
Artículo 3. Ámbito subjetivo.
1. A los efectos de esta Ley, se considera que forman parte del sector público las
siguientes entidades:
a) La Administración General del Estado, las Administraciones de las Comunidades
Autónomas, las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla y las Entidades que integran la
Administración Local.

– 1011 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
b) Las Entidades Gestoras y los Servicios Comunes de la Seguridad Social.
c) Los Organismos Autónomos, las Universidades Públicas y las autoridades
administrativas independientes.
d) Los consorcios dotados de personalidad jurídica propia a los que se refiere la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y la legislación de
régimen local, así como los consorcios regulados por la legislación aduanera.
e) Las fundaciones públicas. A efectos de esta Ley, se entenderá por fundaciones
públicas aquellas que reúnan alguno de los siguientes requisitos:
1.º Que se constituyan de forma inicial, con una aportación mayoritaria, directa o
indirecta, de una o varias entidades integradas en el sector público, o bien reciban dicha
aportación con posterioridad a su constitución.
2.º Que el patrimonio de la fundación esté integrado en más de un 50 por ciento por
bienes o derechos aportados o cedidos por sujetos integrantes del sector público con
carácter permanente.
3.º Que la mayoría de derechos de voto en su patronato corresponda a representantes
del sector público.
f) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
g) Las Entidades Públicas Empresariales a las que se refiere la Ley 40/2015, de 1 de
octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, y cualesquiera entidades de derecho
público con personalidad jurídica propia vinculadas a un sujeto que pertenezca al sector
público o dependientes del mismo.
h) Las sociedades mercantiles en cuyo capital social la participación, directa o indirecta,
de entidades de las mencionadas en las letras a), b), c), d), e), g) y h) del presente apartado
sea superior al 50 por 100, o en los casos en que sin superar ese porcentaje, se encuentre
respecto de las referidas entidades en el supuesto previsto en el artículo 5 del texto
refundido de la Ley del Mercado de Valores, aprobado por Real Decreto Legislativo 4/2015,
de 23 de octubre.
i) Los fondos sin personalidad jurídica.
j) Cualesquiera entidades con personalidad jurídica propia, que hayan sido creadas
específicamente para satisfacer necesidades de interés general que no tengan carácter
industrial o mercantil, siempre que uno o varios sujetos pertenecientes al sector público
financien mayoritariamente su actividad, controlen su gestión, o nombren a más de la mitad
de los miembros de su órgano de administración, dirección o vigilancia.
k) Las asociaciones constituidas por las entidades mencionadas en las letras anteriores.
l) A los efectos de esta Ley, se entiende que también forman parte del sector público las
Diputaciones Forales y las Juntas Generales de los Territorios Históricos del País Vasco en
lo que respecta a su actividad de contratación.
2. Dentro del sector público, y a los efectos de esta Ley, tendrán la consideración de
Administraciones Públicas las siguientes entidades:
a) Las mencionadas en las letras a), b), c), y l) del apartado primero del presente
artículo.
b) Los consorcios y otras entidades de derecho público, en las que dándose las
circunstancias establecidas en la letra d) del apartado siguiente para poder ser considerados
poder adjudicador y estando vinculados a una o varias Administraciones Públicas o
dependientes de las mismas, no se financien mayoritariamente con ingresos de mercado. Se
entiende que se financian mayoritariamente con ingresos de mercado cuando tengan la
consideración de productor de mercado de conformidad con el Sistema Europeo de Cuentas.
3. Se considerarán poderes adjudicadores, a efectos de esta Ley, las siguientes
entidades:
a) Las Administraciones Públicas.
b) Las fundaciones públicas.
c) Las Mutuas colaboradoras con la Seguridad Social.
d) Todas las demás entidades con personalidad jurídica propia distintas de las
expresadas en las letras anteriores que hayan sido creadas específicamente para satisfacer
necesidades de interés general que no tengan carácter industrial o mercantil, siempre que
– 1012 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
uno o varios sujetos que deban considerarse poder adjudicador de acuerdo con los criterios
de este apartado 3, bien financien mayoritariamente su actividad; bien controlen su gestión;
o bien nombren a más de la mitad de los miembros de su órgano de administración,
dirección o vigilancia.
e) Las asociaciones constituidas por las entidades mencionadas en las letras anteriores.
4. Los partidos políticos, en el sentido definido en el artículo 1 de la Ley Orgánica 8/2007,
de Financiación de los Partidos Políticos; así como las organizaciones sindicales reguladas
en la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, y las organizaciones
empresariales y asociaciones profesionales a las que se refiere la Ley 19/1977, de 1 de abril,
sobre regulación del derecho de asociación sindical, además de las fundaciones y
asociaciones vinculadas a cualquiera de ellos, cuando cumplan los requisitos para ser poder
adjudicador de acuerdo con la letra d) del apartado 3 del presente artículo, y respecto de los
contratos sujetos a regulación armonizada deberán actuar conforme a los principios de
publicidad, concurrencia, transparencia, igualdad y no discriminación sin perjuicio del respeto
a la autonomía de la voluntad y de la confidencialidad cuando sea procedente.
Los sujetos obligados deberán aprobar unas instrucciones internas en materia de
contratación que se adecuarán a lo previsto en el párrafo anterior y a la normativa
comunitaria, y que deberán ser informadas antes de su aprobación por el órgano al que
corresponda su asesoramiento jurídico. Estas instrucciones deberán publicarse en sus
respectivas páginas web.
5. Asimismo, quedarán sujetos a esta Ley las Corporaciones de derecho público cuando
cumplan los requisitos para ser poder adjudicador de acuerdo con el apartado tercero, letra
d) del presente artículo.
Sección 2.ª Negocios y contratos excluidos
Artículo 4. Régimen aplicable a los negocios jurídicos excluidos.
Las relaciones jurídicas, negocios y contratos citados en esta sección quedan excluidos
del ámbito de la presente Ley, y se regirán por sus normas especiales, aplicándose los
principios de esta Ley para resolver las dudas y lagunas que pudieran presentarse.
Artículo 5. Negocios jurídicos y contratos excluidos en el ámbito de la Defensa y de la
Seguridad.
1. Quedan excluidos del ámbito de la presente Ley los convenios incluidos en el ámbito
del artículo 346 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea que se concluyan en el
sector de la defensa y la seguridad.
2. Se excluyen, asimismo, del ámbito de la presente Ley los contratos de obras,
suministros y servicios que se celebren en el ámbito de la seguridad o de la defensa que
estén comprendidos dentro del ámbito de aplicación de la Ley 24/2011, de 1 de agosto, de
contratos del sector público en los ámbitos de la defensa y de la seguridad; así como los
contratos a los que no resulte de aplicación la citada Ley en virtud de su artículo 7.
Quedan también excluidos los contratos de concesiones de obras y concesiones de
servicios, que se celebren en el ámbito de la seguridad y de la defensa, en los que concurra
alguna de las circunstancias siguientes:
a) Que sean adjudicados en el marco de un programa de cooperación basado en la
investigación y el desarrollo de un nuevo producto y, en su caso, también relacionados con el
ciclo de vida del mismo o partes de dicho ciclo, siempre que participen en el programa al
menos dos Estados miembros de la Unión Europea.
b) Los que se adjudiquen en un tercer Estado no miembro de la Unión Europea para
efectuar compras, incluidas las de carácter civil, cuando las Fuerzas Armadas estén
desplegadas fuera del territorio de la Unión y las necesidades operativas hagan necesario
que estos contratos se concluyan con empresarios situados en la zona de operaciones. A los
efectos de esta Ley, se entenderán incluidos en la zona de operaciones los territorios de
influencia de esta y las bases logísticas avanzadas.

– 1013 –

NORMATIVA PARA INGRESO EN EL CUERPO GENERAL ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO

§ 28 Ley de Contratos del Sector Público
c) Las concesiones que se adjudiquen a otro Estado en relación con obras y servicios
directamente relacionados con el equipo militar sensible, u obras y servicios específicamente
con fines militares, u obras y servicios sensibles.
3. Lo establecido en los dos apartados anteriores se aplicará aún en el supuesto de que
parte de las prestaciones correspondientes estén sometidas a la presente Ley, y no se haya
optado por adjudicar un contrato separado por cada una de las distintas prestaciones que
constituyan el objeto del contrato.
No obstante, constituirá una condición necesaria para la aplicación de lo señalado en el
párrafo anterior el hecho de que la opción entre adjudicar un único contrato o varios
contratos por separado no se ejerza con el objetivo de excluir el contrato o contratos del
ámbito de aplicación de la presente Ley.
4. Quedan excluidos, también, del ámbito de la presente Ley los contratos y convenios
que se celebren en los ámbitos de la defensa o de la seguridad y que deban adjudicarse de
conformidad con un procedimiento de contratación específico que haya sido establecido de
alguna de las siguientes maneras:
a) En virtud de un acuerdo o convenio internacional celebrado de conformidad con el
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea con uno o varios Estados no signatarios de
este último, relativo a las obras, suministros o servicios que resulten necesarios para la
explotación o el desarrollo conjunto de un proyecto por los Estados firmantes.
b) En virtud de un acuerdo o convenio internacional relativo al estacionamiento de tropas
y que se refiera a las empresas de un Estado Miembro de la Unión Europea o de un tercer
Estado.
c) En virtud de las normas de contratación establecidas por una organización
internacional o por una institución financiera internacional, cuando además los contratos que
se adjudiquen estén financiados íntegramente o en su mayor parte por esa institución.
Artículo 6. Convenios y encomiendas de gestión.
1. Quedan excluidos del ámbito de la presente Ley los convenios, cuyo contenido no
esté comprendido en el de los contratos regulados en esta Ley o en normas administrativas
especiales celebrados entre sí por la Administración General del Estado, las Entidades
Gestoras y los Servicios Comunes de la Seguridad Social, las Universidades Públicas, las
Comunidades Autónomas y las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla, las Entidades
locales, las entidades con personalidad jurídico pública de ellas dependientes y las entidades
con personalidad jurídico privada, siempre que, en este último caso, tengan la condición de
poder adjudicador.
Su exclusión queda condicionada al cumplimiento de las siguientes condiciones:
a) Las entidades intervinientes no han de tener vocación de mercado, la cual se
presumirá cuando realicen en el mercado abierto un porcentaje igual o superior al 20 por
ciento de las actividades objeto de colaboración. Para el cálculo de dicho porcentaje se
tomará en consideración el promedio del volumen de negocios total u otro indicador
alternativo de actividad apropiado, como los gastos soportados considerados en relación con
la prestación que constituya el objeto del convenio en los tres ejercicios anteriores a la
adjudicación del contrato. Cuando, debido a la fecha de creación o de inicio de actividad o a
la reorganización de las actividades, el volumen de negocios u otro indicador alternativo de
actividad apropiado, como los gastos, no estuvieran disponibles respecto de los tres
ejercicios anteriores o hubieran perdido su vigencia, será suficiente con demostrar que el
cálculo del nivel de actividad se corresponde con la realidad, en especial, mediante
proyecciones de negocio.
b) Que el convenio establezca o desarrolle una cooperación entre las entidades
participantes con la finalidad de garantizar que los servicios públicos que les incumben se
prestan de modo que se logren los objetivos que tienen en común.
c) Que el desarrollo de la cooperación se guíe únicamente por consideraciones
relacionadas con el interés público.
2. Estarán también excluidos del ámbito de la presente Ley los convenios que celebren
las entidades del sector público con personas físicas o jurídicas sujetas al derecho privado,
– 1014 –

