            CUESTIONARIO DE PREGUNTAS


       CUERPO ADMINISTRATIVO DE LA
     ADMINISTRACIÓN PÚBLICA REGIONAL


                    ACCESO LIBRE


                 PRIMER EJERCICIO


                    FECHA 21 / 09/ 2024




    ORDEN DE 15 DE NOVIEMBRE DE 2019 DE LA CONSEJERIA DE
  PRESIDENCIA Y HACIENDA POR LA QUE SE CONVOCAN PRUEBAS
SELECTIVAS DE ACCESO LIBRE PARA CUBRIR 7 PLAZAS DEL CUERPO
   ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA REGIONAL
                    (CÓDIGO CGX00L19-8)




                                                         1
LISTADO DE ABREVIATURAS:

1.- GENÉRICAS (por orden alfabético):
- Art: artículo
- AAPP: Administraciones Públicas
- CARM: Comunidad Autónoma de la Región de Murcia

2.- LEGISLACIÓN ESTATAL: (por fechas)
- CE: Constitución Española.
- LOFCA: Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas.
- Ley 31/1995: Ley 31/1995, de 8 de noviembre de Prevención de Riesgos Laborales.
- TREBEP: Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el Texto refundido
de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.
- Ley 39/2015: Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las
Administraciones Públicas.
- Ley 40/2015: Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
- TRLGSS: Real Decreto Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley General de la Seguridad Social.
- Reglamento (UE) 2016/679: Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de
27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE.
- LCSP: Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al
ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y
2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
- Ley Orgánica 3/2018: Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.

3.- LEGISLACIÓN AUTONÓMICA: (por fechas)
- EARM: Ley Orgánica 4/1982, de 9 de junio, de Estatuto de Autonomía para la Región de Murcia.
- Ley 3/1992: Ley 3/1992, de 30 de julio, de Patrimonio de la CARM.
- Decreto Legislativo 1/1999: Decreto Legislativo 1/1999, de 2 de diciembre, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Hacienda de la Región de Murcia.
- TRLFPRM: Decreto Legislativo 1/2001, de 26 de enero, por el que se aprueba el Texto Refundido de
la Ley de la Función Pública de la Región de Murcia.
- Ley de Tasas: Decreto Legislativo 1/2004, de 9 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de
la Ley de Tasas, Precios Públicos y Contribuciones Especiales.
- Ley 6/2004: Ley 6/2004, de 28 de diciembre, del Estatuto del Presidente y del Consejo de Gobierno
de la Región de Murcia.
- Ley 7/2004: Ley 7/2004, de 28 de diciembre, de organización y régimen jurídico de la Administración
Pública de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.
- Decreto n.º 236/2010: Decreto n.º 236/2010, de 3 de septiembre, de Atención al Ciudadano en la
Administración Pública de la Región de Murcia.




                                                                                                       2
                                               CUESTIONES


1.        La Constitución Española reconoce y garantiza en su artículo 2 el derecho a la autonomía de:

     a)    Las nacionalidades, regiones y comunidades autónomas.
     b)    Las nacionalidades, comunidades autónomas y entidades locales.
     c)    Las nacionalidades y regiones.
     d)    Todas son correctas.

          De acuerdo con el artículo 55 de la CE, ¿en qué circunstancias puede ser suspendida la
2.
          libertad ideológica, religiosa y de culto?

     a)    Durante la vigencia del estado de excepción.
     b)    Durante la vigencia del estado de excepción o de sitio.
     c)    Durante la vigencia del estado de excepción, de sitio o alarma.
     d)    Todas son incorrectas.

3.        Señale la respuesta correcta en relación al Gobierno y la Administración (artículo 106 CE)

     a) Los particulares tendrán derecho a ser indemnizados por toda lesión que sufran en sus bienes
        y derechos en los casos de fuerza mayor.
     b) Los tribunales controlan la legalidad de la actuación administrativa.
     c) Los tribunales controlan la iniciativa legislativa.
     d) El Ministerio Fiscal es el supremo órgano consultivo del Gobierno.

          ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta según el artículo 32 de la Ley Orgánica
4.
          4/1982, de 9 de junio, de Estatuto de Autonomía para la Región de Murcia?:

     a) El Consejo de Gobierno, previa deliberación, puede plantear ante la Asamblea Regional la
        cuestión de confianza.
     b) El Consejo de Gobierno de la Región de Murcia se compone del Presidente, el Vicepresidente,
        los Consejeros y el Secretario General.
     c) El Consejo de Gobierno de la Región de Murcia nombra y separa libremente a los Consejeros.
     d) El Consejo de Gobierno está facultado para interponer el recurso de inconstitucionalidad.

          Según el artículo 24 del EARM, la Asamblea Regional fijará por ley el número de sus
5.
          miembros:

     a)    Que no será inferior a treinta y cinco ni superior a cuarenta y cinco diputados regionales.
     b)    Que no será inferior a cuarenta y cinco ni superior a cincuenta y cinco diputados regionales.
     c)    Que no será inferior a cincuenta y cinco ni superior a sesenta y cinco diputados regionales.
     d)    Que no será inferior a cuarenta ni superior a cincuenta diputados regionales.




                                                                                                       3
           En cuanto a la Administración Pública Regional, ¿cuál de las siguientes afirmaciones sobre el
6.
           artículo 51 del EARM es verdadera?

      a) La creación y estructuración de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma está
         limitada por las normas básicas del Estado.
      b) La organización de la Administración Pública regional responderá a los principios de
         transparencia y servicio al ciudadano.
      c) Los organismos, servicios o dependencias regionales se establecerán en los municipios con
         más de 50.000 habitantes.
      d) La Administración Pública regional actuará conforme a los principios de descentralización,
         desconcentración y descoordinación.

7.         Según el artículo 7 de la Ley 6/2004, el Presidente de la Comunidad Autónoma:

      a)    Es elegido por el Consejo de Gobierno de entre sus miembros.
      b)    Es nombrado por el Presidente de la Asamblea Regional.
      c)    Es nombrado por el Rey, a propuesta del Consejo de Gobierno.
      d)    Su nombramiento se publicará en el Boletín Oficial del Estado.

8.         Según el artículo 19 de la Ley 6/2004, el Presidente de la CARM cesa por:

      a)    Denegación de una moción de censura.
      b)    Aprobación de una cuestión de confianza.
      c)    Dimisión, comunicada formalmente al Presidente de la Asamblea.
      d)    Incompatibilidad declarada por el Consejo de Gobierno y no subsanada.

           Ponen fin a la vía administrativa, además de los supuestos previstos en la normativa básica
9.
           estatal, las resoluciones de los siguientes órganos de la CARM (artículo 28 de la Ley 7/2004):

      a) Las del Presidente y del Vicepresidente.
      b) Las del Consejo de Gobierno.
      c) Las de las comisiones delegadas del Consejo de Gobierno, salvo que una ley otorgue recurso
         ante el Consejo de Gobierno en relación con actos acordados por la correspondiente Comisión
         Delegada en ejercicio de una competencia atribuida a la misma.
      d) Todas las respuestas son correctas.

           El artículo 3 de la Ley 40/2015 establece, entre los principios generales del sector público,
10.
           que:

      a) Cada órgano administrativo actúa para el cumplimiento de sus fines con personalidad jurídica
         única.
      b) Las AAPP facilitarán preferentemente la prestación conjunta de servicios a los interesados.
      c) Bajo la dirección del Jefe del Estado, la actuación de la Administración se desarrolla para
         alcanzar los objetivos que establecen las leyes.
      d) Todas son correctas.

11.        Según el artículo 9 de la Ley 40/2015, NO podrán delegarse:

      a) La resolución de recursos en los órganos administrativos que hayan dictado los actos objeto
         de recurso.
      b) Las materias en que así se determine por norma con rango de ley o de reglamento.
      c) Las competencias que se ejerzan por avocación.
      d) La resolución de un procedimiento cuyo dictamen preceptivo no haya sido solicitado.

                                                                                                        4
           Según el artículo 13 de la Ley 40/2015, ¿qué ocurre si no se designa suplente para un titular
12.
           de un órgano administrativo en caso de vacante, ausencia o enfermedad?

      a) La competencia del órgano administrativo se ejercerá por quien designe el responsable de la
         unidad administrativa.
      b) La competencia del órgano administrativo se ejercerá por quien designe el órgano
         administrativo inmediato superior de quien dependa.
      c) La competencia del órgano administrativo se ejercerá por el órgano inferior competente por
         razón de la materia.
      d) La competencia del órgano administrativo se ejercerá por el órgano inferior competente por
         razón del territorio.

           En relación a la actividad de las AAPP, ¿a quiénes otorga el artículo 20 de la Ley 39/2015 la
13.
           responsabilidad de los asuntos?

      a) A los titulares de las unidades administrativas y el personal al servicio de las Administraciones
         Públicas que tuviesen a su cargo la resolución o el despacho de los asuntos.
      b) A los superiores jerárquicos de las unidades administrativas y el personal al servicio de las
         Administraciones Públicas que tuviesen a su cargo la resolución o el despacho de los asuntos.
      c) A los empleados públicos que tuviesen a su cargo la decisión administrativa de los asuntos.
      d) A las Administraciones Públicas que ostenten la competencia sobre la resolución o el
         despacho de los asuntos.

14.        ¿Puede demorarse la eficacia de los actos administrativos? (art. 39 de la ley 39/2015):

      a) No, dado que producen efectos inmediatamente con arreglo a lo dispuesto en sus normas
         reguladoras.
      b) Sí, en aplicación del principio de interdicción de arbitrariedad de los poderes públicos.
      c) Sí, cuando así lo exija el contenido del acto o esté supeditada a su notificación, publicación o
         aprobación superior.
      d) No, dado que así lo exige el contenido del acto, salvo cuando esté supeditada a su notificación,
         publicación o aprobación posterior.

           Según el artículo de la 23 de la Ley 39/2015, contra el acuerdo que resuelva sobre la
15.
           ampliación de plazos:

      a)    Cabrá recurso de alzada.
      b)    Cabrá recurso de reposición.
      c)    No cabrá recurso alguno.
      d)    Cabrá recurso de reposición si el órgano carece de superior jerárquico.

           ¿Cuál de los siguientes actos administrativos debe motivarse, con sucinta referencia de
16.
           hechos y fundamentos de derecho? (artículo 35 de la Ley 39/2015)

      a) Los que se dicten en el ejercicio de potestades discrecionales, así como los que deban serlo
         en virtud de disposición legal o reglamentaria expresa.
      b) Los que resuelvan procedimientos de revisión de oficio de disposiciones o actos
         administrativos, recursos administrativos y procedimientos de arbitraje y los que declaren su
         inadmisión.
      c) Los acuerdos de aplicación de la tramitación de urgencia, de ampliación de plazos y de
         realización de actuaciones complementarias.
      d) Todos los actos anteriores deben motivarse.



                                                                                                        5
           ¿Cómo se considera una resolución administrativa que vulnere lo establecido en una
17.
           disposición reglamentaria? (artículo 37 de la Ley 39/2015):

      a)    Nula.
      b)    Anulable.
      c)    Irregular.
      d)    Todas son falsas.

           De acuerdo con el artículo 47 de la Ley 39/2015, los actos de las AAPP son nulos de pleno
18.
           derecho en los casos siguientes (SEÑALE LA RESPUESTA INCORRECTA):

      a) Los que lesionen los derechos y libertades susceptibles de amparo constitucional.
      b) Los dictados por órgano manifiestamente incompetente por razón de la materia o del
         territorio.
      c) Los que incurran en desviación de poder.
      d) Cualquier otro que se establezca expresamente en una disposición con rango de Ley.

           Si se hubieran adoptado medidas provisionales, una vez surta efectos la resolución
19.
           administrativa que ponga fin al procedimiento correspondiente (art. 56 de la Ley 39/2015):

      a)    Las mismas serán ratificadas.
      b)    Las mismas serán suspendidas.
      c)    Las mismas serán adaptadas.
      d)    Las mismas se extinguirán.

           Según el artículo 77 de la Ley 39/2015, cuando la prueba consista en la emisión de un informe
20.
           por parte de un organismo público, ¿qué carácter tendrá el mismo?

      a)    Facultativo.
      b)    Preceptivo.
      c)    Vinculante.
      d)    Público.

           En relación con los medios y periodo de prueba, el artículo 77 de la Ley 39/2015 establece
21.
           que:

      a) Los hechos relevantes para la decisión de un procedimiento podrán acreditarse por cualquier
         medio de prueba admisible en Derecho, cuya valoración se realizará de acuerdo con los
         criterios de acreditación establecidos en la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil.
      b) El instructor, a petición de los interesados, podrá decidir la apertura de un período
         extraordinario de prueba por un plazo no superior a treinta días ni inferior a diez.
      c) El instructor del procedimiento sólo podrá rechazar las pruebas propuestas por los
         interesados cuando sean manifiestamente improcedentes o innecesarias, mediante
         diligencia.
      d) Los hechos declarados probados por funcionarios a los que se reconoce la condición de
         autoridad, vincularán a las AAPP respecto de los procedimientos sancionadores que
         substancien.




                                                                                                       6
22.        ¿En qué deberá fundarse la interposición del recurso de alzada? (art 112 de la Ley 39/2015)

      a) En que la ejecución pudiera causar perjuicios de imposible o difícil reparación.
      b) En que aparezcan documentos de valor esencial que, aunque sean posteriores, evidencien el
         error de la resolución recurrida.
      c) En cualquiera de los motivos de nulidad o anulabilidad previstos en los artículos 47 y 48 de la
         Ley 39/2015.
      d) Todas las respuestas son correctas.

           Los recursos contra un acto administrativo que se funden únicamente en la nulidad de alguna
23.        disposición administrativa de carácter general podrán interponerse:
           (artículo 112 de la Ley 39/2015)

      a)    Ante el superior jerárquico del órgano que dictó dicha disposición.
      b)    Ante el superior jerárquico del órgano que dictó dicho acto.
      c)    Directamente ante el órgano que dictó dicha disposición.
      d)    Directamente ante el órgano que dictó dicho acto.

           ¿Cuál de las siguientes NO es causa de inadmisión de un recurso potestativo de reposición?
24.
           (artículo 116 de la Ley 39/2015)

      a) Que el recurso se haya remitido a un órgano incompetente, perteneciente a la misma
         Administración Pública.
      b) Que haya transcurrido el plazo para la interposición del mismo.
      c) Que el recurso carezca manifiestamente de fundamento.
      d) Que se trate de un acto no susceptible de recurso.

           Según el principio de proporcionalidad, la graduación de la sanción considerará
25.
           especialmente uno de los siguientes criterios (artículo 29 de la Ley 40/2015):

      a) El grado de culpabilidad o la existencia de intencionalidad.
      b) Los atenuantes admisibles en Derecho.
      c) La reincidencia, por comisión en el término de seis meses de más de una infracción de la
         misma naturaleza.
      d) Que se aprecie identidad de sujeto, hecho y fundamento.

           Según el artículo 32 de la Ley 40/2015, en los procedimientos de responsabilidad patrimonial,
26.
           en todo caso, el daño alegado habrá de ser:

      a) Probado en vía administrativa salvo que la determinación de los hechos en el orden
         jurisdiccional penal sea necesaria para la fijación de la responsabilidad patrimonial.
      b) Efectivo, evaluable económicamente e individualizado con relación a una persona o grupo de
         personas.
      c) Consecuencia de la aplicación de actos legislativos de naturaleza expropiatoria.
      d) Ocasionado por dolo, culpa o negligencia por acción u omisión de autoridades y personal al
         servicio de las Administraciones Públicas.




                                                                                                         7
           Según el artículo 36 de la Ley 40/2015, la Administración correspondiente, cuando hubiere
27.        indemnizado a los lesionados, exigirá de oficio en vía administrativa de sus autoridades y
           demás personal a su servicio la responsabilidad en que hubieran incurrido:

      a) Por dolo, diligencia o negligencia graves, previa instrucción del correspondiente
         procedimiento.
      b) Por dolo o negligencia por acción u omisión, previa instrucción del correspondiente
         procedimiento.
      c) Por dolo, o culpa o negligencia graves, previa instrucción del correspondiente procedimiento.
      d) Por dolo, o culpa o negligencia por acción u omisión, previa instrucción del correspondiente
         procedimiento.

           Según la Ley 3/1992, de Patrimonio de la CARM, en su artículo 6, ¿qué bienes tienen la
28.
           consideración de patrimoniales?

      a)    Los inmuebles propiedad de la CARM que se destinen a oficinas o servicios administrativos.
      b)    Los bienes muebles necesarios para el desenvolvimiento de los servicios públicos.
      c)    Los derechos reales afectos a un uso general o a un servicio público.
      d)    Todos los bienes anteriores son patrimoniales.

29.        Según el artículo 26 de la Ley 3/1992, la mutación demanial puede producirse :

      a) Por Orden del Consejero de Economía, Hacienda y Fomento, a propuesta de la Dirección
         General de Patrimonio.
      b) Tanto por ley como por Orden del Consejero de Economía, Hacienda y Fomento.
      c) Tanto por ley de la Asamblea Regional como por un acuerdo expreso del Consejo de Gobierno.
      d) Tanto por ley de la Asamblea Regional como por un acuerdo expreso o tácito del Consejo de
         Gobierno.

30.        ¿Cómo clasifica la información administrativa el art 8 del Decreto n.º 236/2010?

      a) Por su contenido, en general, especializada y particular.
      b) Por la forma de proporcionarla, en presencial, telefónica y electrónica, o por cualquier otro
         medio que, derivado del avance de las nuevas tecnologías, pueda implementarse
      c) Por el modo de transmisión, en inmediata o diferida.
      d) Todas las respuestas son falsas.

           Según el Decreto n.º 236/2010, señale qué tipo de información administrativa se facilita sin
31.
           exigir acreditación de legitimación alguna:

      a)    Información general.
      b)    Información especializada.
      c)    Información particular.
      d)    Son correctas las respuestas a) y b).




                                                                                                         8
           De acuerdo con el art. 7.1 del Reglamento (UE) 2016/679, cuando el tratamiento de datos
32.
           personales se base en el consentimiento del interesado:

      a) El responsable del tratamiento deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el
         tratamiento de sus datos personales.
      b) El encargado del tratamiento deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el
         tratamiento de sus datos personales.
      c) El interesado deberá ser capaz de demostrar que consintió el tratamiento de sus datos
         personales.
      d) El interesado deberá ser capaz de demostrar que no consintió el tratamiento de sus datos
         personales.

           El artículo 7 de la Ley Orgánica 3/2018 fija la edad de los menores de edad a partir de la cual
33.
           el tratamiento de los datos personales podrá fundarse en su consentimiento:

      a)     A los 16 años.
      b)     A los 14 años.
      c)     A los 12 años.
      d)     El tratamiento de los datos de los menores de edad, fundado en el consentimiento, sólo será
             lícito si consta el del titular de la patria potestad o tutela y sólo en la medida en que se dio o
             autorizó.

           Según el artículo 14 de la Ley 31/1995, de Prevención de Riesgos Laborales, el derecho a la
34.
           protección eficaz en materia de seguridad y salud en el trabajo:

      a) Es un deber de los trabajadores, del empresario y de las Administraciones Públicas respecto
         del personal a su servicio.
      b) Es un derecho y un deber de los trabajadores, del empresario y de las Administraciones
         Públicas respecto del personal a su servicio.
      c) Es un derecho de los trabajadores y un deber del empresario y de las Administraciones
         Públicas respecto del personal a su servicio.
      d) Es un derecho de los trabajadores y del empresario y un deber de las Administraciones
         Públicas respecto del personal a su servicio.

           Según el artículo 29 de la Ley 31/1995, NO forma parte de las obligaciones de los trabajadores
35.
           en materia de prevención de riesgos:

      a) Usar adecuadamente, de acuerdo con su naturaleza y los riesgos previsibles, las máquinas,
         aparatos, herramientas, sustancias peligrosas, equipos de transporte y, en general,
         cualesquiera otros medios con los que desarrollen su actividad.
      b) Utilizar correctamente los medios y equipos de protección facilitados por el empresario, de
         acuerdo con las instrucciones recibidas por éste.
      c) Someterse a la vigilancia periódica de su estado de salud en función de los riesgos inherentes
         a su trabajo.
      d) Contribuir al cumplimiento de las obligaciones establecidas por la autoridad competente con
         el fin de proteger la seguridad y salud de los trabajadores en el trabajo.




                                                                                                             9
           A los efectos de la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres
36.
           y hombres, constituye acoso por razón de sexo cualquier comportamiento… (art. 7):

      a) Realizado en función del sexo de una persona, con el propósito o el efecto de atentar contra
         su dignidad y de crear un entorno intimidatorio, degradante u ofensivo.
      b) Verbal o físico, de naturaleza sexual que tenga el propósito o produzca el efecto de atentar
         contra la dignidad de una persona.
      c) Verbal, físico o psicológico, de naturaleza sexual que tenga el propósito o produzca el efecto
         de atentar contra la dignidad de una persona.
      d) Todas las respuestas son correctas.

           Respecto a la información susceptible de publicidad activa, según el artículo 9 de la Ley
37.        12/2014, de 16 de diciembre, de Transparencia y Participación Ciudadana de la Comunidad
           Autónoma de la Región de Murcia, SEÑALE LA INCORRECTA:

      a) Deberá presentarse de una manera clara, estructurada y entendible para los ciudadanos.
      b) Se actualizará, con carácter general, trimestralmente.
      c) Se ofrecerá, siempre que sea técnicamente posible, en formatos electrónicos que permitan
         su redistribución, reutilización y aprovechamiento.
      d) Cuando contuviera datos especialmente protegidos, no podrá llevarse a cabo la publicidad,
         en aplicación de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
         Carácter Personal y su normativa básica de desarrollo.

           De acuerdo con la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información
38.
           y buen gobierno, será causa de inadmisión de la solicitud de acceso a la información (art. 18):

      a) La solicitud que carezca de motivación, que deberá ser tenida en cuenta cuando se dicte
         resolución.
      b) La solicitud dirigida a órgano distinto a aquel que posea la información.
      c) La solicitud que se refiera a información que esté en curso de elaboración o de publicación
         general.
      d) En ningún caso podrá ser inadmitida una solicitud de acceso a la información, siempre que
         permita tener constancia de la identidad del solicitante y la información que se solicita.

39.        Según el artículo 12 del TREBEP, el personal eventual cesa cuando:

      a)     Cesa la autoridad a la que presta la función de confianza o asesoramiento.
      b)     Cesa la autoridad a la presta la función de representación y asesoramiento.
      c)     Cesa la autoridad que lo nombró.
      d)     Todas las respuestas son incorrectas

           La Ley 53/1984, de 26 de diciembre, de Incompatibilidades del personal al servicio de las
40.
           Administraciones públicas , NO será de aplicación a (art. 2 ):

      a) El personal al servicio de entidades, corporaciones de derecho público, fundaciones y
         consorcios cuyos presupuestos se doten ordinariamente en más de un 50 por cien con
         subvenciones u otros ingresos procedentes de las Administraciones Públicas.
      b) El personal que preste servicios en Empresas en que la participación del capital, directa o
         indirectamente, de las Administraciones Públicas sea superior al 50 por 100.
      c) El personal al servicio del Banco de España y de las instituciones financieras públicas y
         privadas.
      d) El personal que desempeñe funciones públicas y perciba sus retribuciones mediante arancel.



                                                                                                        10
           El personal interino iniciará un periodo de prueba cuya duración máxima será:
41.
           (artículo 7 TRLFPRM)

      a)    El doble de la establecida para el periodo de prácticas de los funcionarios.
      b)    La mitad de la establecida para el periodo de prácticas de los funcionarios.
      c)    La misma que la establecida para el periodo de prácticas de los funcionarios.
      d)    No está previsto periodo de prueba para el personal interino.

42.        Para la selección del personal funcionario se aplica preferentemente: (art 28 del TRLFPRM)

      a) El sistema de concurso-oposición, mediante convocatoria pública y con garantía de libre
         concurrencia, y de los principios constitucionales de igualdad, mérito, capacidad y publicidad.
      b) El sistema de oposición, mediante convocatoria pública y con garantía de libre concurrencia,
         y de los principios constitucionales de igualdad, mérito, capacidad y publicidad.
      c) El sistema de concurso, mediante convocatoria pública y con garantía de libre concurrencia,
         y de los principios constitucionales de igualdad, mérito, capacidad y publicidad.
      d) El sistema de concurso-oposición, mediante convocatoria pública y con garantía de libre
         concurrencia, y de los principios constitucionales de igualdad, mérito, libertad y publicidad.

           La condición de funcionario de la Administración Pública de la Región de Murcia NO se pierde
43.
           por: (artículo 38 TRLFPRM)

      a)    Pena principal o accesoria de inhabilitación especial para cargo público.
      b)    Pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta para cargo público
      c)    Imposición de sanción disciplinaria que suponga la inhabilitación para el servicio.
      d)    Jubilación forzosa o voluntaria.

           Tendrán a todos los efectos la consideración de retribución diferida las cantidades destinadas
44.
           a financiar (artículo 29 TREBEP):

      a)    Aportaciones a planes de pensiones.
      b)    Contratos de seguro que incluyan la cobertura de la contingencia de incapacidad.
      c)    Servicios extraordinarios prestados fuera de la jornada normal de trabajo.
      d)    Ninguna es correcta.

           Por accidente o enfermedad graves, hospitalización o intervención quirúrgica sin
           hospitalización que precise de reposo domiciliario, de un familiar dentro del segundo grado
45.
           de consanguinidad o afinidad, el funcionario público dispondrá de un permiso de:
           (artículo. 48 TREBEP)

      a) Dos días hábiles cuando se produzca en la misma localidad y cuatro días hábiles cuando sea
         en distinta localidad.
      b) Tres días hábiles cuando el suceso se produzca en la misma localidad, y cinco días hábiles,
         cuando sea en distinta localidad
      c) Dos días hábiles.
      d) Cuatro días hábiles.




                                                                                                       11
           En los casos de parto prematuro y en aquellos en que, por cualquier otra causa, el neonato
           deba permanecer hospitalizado a continuación del parto, el permiso por nacimiento se
46.
           ampliará en tantos días como el neonato se encuentre hospitalizado, con un máximo de :
           (artículo 49 TREBEP)

      a)     Dieciséis semanas adicionales.
      b)     Trece semanas adicionales.
      c)     Seis semanas adicionales.
      d)     Dos semanas adicionales.

           Según el artículo 10 del TREBEP, son funcionarios interinos los que son nombrados como
47.
           tales cuando se dé alguna de las siguientes circunstancias:

      a) La existencia de plazas vacantes, cuando no sea posible su cobertura por funcionarios de
         carrera, por un máximo de cuatro años, en los términos previstos en el 10.4 del EBEP.
      b) La sustitución transitoria de los titulares, durante el tiempo estrictamente necesario.
      c) La ejecución de programas de carácter temporal, que no podrán tener una duración superior
         a tres años, ampliable hasta doce meses más por el reglamento que se dicte en desarrollo de
         este Estatuto.
      d) El exceso o acumulación de tareas por plazo máximo de nueve meses, dentro de un periodo
         de doce meses.

           El artículo 62 del TREBEP establece que la condición de funcionario de carrera se adquiere
48.
           por el cumplimiento sucesivo de los siguientes requisitos:

      a) Superación del proceso selectivo, acto de acatamiento del ordenamiento jurídico,
         nombramiento y toma de posesión.
      b) Superación del proceso selectivo, nombramiento, toma de posesión y acto de acatamiento
         del ordenamiento jurídico.
      c) Superación del proceso selectivo, acto de acatamiento del ordenamiento jurídico, toma de
         posesión y nombramiento.
      d) Superación del proceso selectivo, nombramiento, acto de acatamiento del ordenamiento
         jurídico y toma de posesión.

           La rehabilitación de quien hubiera perdido la condición de funcionario por haber sido
49.        condenado a la pena principal o accesoria de inhabilitación, atendiendo a las circunstancias
           y entidad del delito cometido (artículo 68 del TREBEP):

      a) Se podrá conceder por los órganos de gobierno de la respectiva Administración, a petición del
         interesado.
      b) Se podrá conceder por los órganos de la respectiva Administración, a petición del interesado.
      c) Se concederá de oficio una vez desaparecida la causa objetiva que la motivó.
      d) No procederá la rehabilitación de la condición de funcionario a quien haya sido condenado
         por sentencia firme.

50.        Según el artículo 96 del TREBEP, la sanción disciplinaria de separación del servicio:

      a)     Se puede aplicar para sancionar la comisión de faltas muy graves y graves, nunca de las leves.
      b)     Se podrá aplicar a funcionarios y personal laboral.
      c)     En el caso de los funcionarios interinos comportará la revocación de su nombramiento.
      d)     Tendrá una duración máxima de seis años.




                                                                                                        12
           Las sanciones impuestas por faltas disciplinarias a los funcionarios públicos, prescribirán:
51.
           (artículo 97 del TREBEP)

      a) A partir del momento que se hubieran cometido y desde el cese de su comisión en caso de
         faltas continuadas.
      b) Desde que el funcionario sea notificado de forma fehaciente del inicio del correspondiente
         procedimiento disciplinario.
      c) Por faltas muy graves a los tres años, por faltas graves a los dos años y por faltas leves a los
         seis meses.
      d) Por faltas muy graves a los tres años, por faltas graves a los dos años y por faltas leves al año.

           Serán objeto de negociación colectiva, en su ámbito respectivo y en relación con las
52.        competencias de cada Administración Pública y con el alcance que legalmente proceda en
           cada caso, las materias siguientes: (artículo 37 del TREBEP)

      a) La determinación y aplicación de las retribuciones básicas de los funcionarios.
      b) Las que afecten a las condiciones de trabajo y a las retribuciones de los funcionarios, cuya
         regulación exija norma con rango reglamentario.
      c) Los criterios generales para la determinación de prestaciones sociales y pensiones de clases
         pasivas.
      d) Los planes y fondos para la formación y la promoción interna.

           El artículo 46 del TREBEP, establece que están legitimados para convocar una reunión ,
53.        además de las organizaciones sindicales, los empleados públicos de las Administraciones
           respectivas en número:

      a)     No inferior al 50 por 100 del colectivo convocado.
      b)     No inferior al 40 por 100 del colectivo convocado.
      c)     No inferior al 30 por 100 del colectivo convocado.
      d)     No inferior al 60 por 100 del colectivo convocado.

           Según el art. 4 del RD 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de
           actuación y funcionamiento del sector público por medios electrónicos, las AAPP prestarán
54.
           la asistencia necesaria para el acceso a los servicios electrónicos a las personas interesadas
           mediante alguno de los siguientes canales (SEÑALE LA INCORRECTA):

      a)     Redes sociales.
      b)     Presencial, a través de las oficinas de asistencia que se determinen.
      c)     Correo certificado.
      d)     Portales de internet.

           Según el artículo 41 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, se entiende por actuación
55.
           administrativa automatizada:

      a) Cualquier acto o actuación realizada íntegramente a través de medios electrónicos por una
         Administración Pública en el marco de un procedimiento administrativo y en la que no haya
         intervenido de forma directa un empleado público.
      b) La actuación realizada a través de un punto de acceso electrónico cuya titularidad pertenezca
         a una Administración Pública, organismo público o entidad de Derecho Público.
      c) Toda actuación realizada a través de medios electrónicos por una Administración Pública
         mediante el uso de un sello electrónico basado en un certificado electrónico reconocido que
         reúna los requisitos de firma electrónica.
      d) Todas las respuestas son falsas.


                                                                                                          13
56.        Respecto al expediente administrativo, según el artículo 70 de la Ley 39/2015:

      a) Podrá tener formato electrónico y se formará mediante la agregación ordenada de cuantos
         documentos, pruebas, dictámenes, informes, acuerdos, notificaciones y demás diligencias
         deban integrarlos.
      b) No será admisible que un mismo documento forme parte de distintos expedientes
         electrónicos.
      c) Deberá constar en el expediente copia electrónica certificada de la resolución adoptada.
      d) Formarán parte del expediente administrativo las comunicaciones entre órganos, así como
         los juicios de valor emitidos por las Administraciones Públicas, salvo que se trate de informes,
         preceptivos y facultativos, solicitados antes de la resolución administrativa que ponga fin al
         procedimiento.

           Si el empresario no descuenta a sus trabajadores, en el momento de hacerles efectivas sus
57.        retribuciones, la aportación a las cotizaciones al Régimen General de la Seguridad que
           corresponda a cada uno de ellos: (art. 142 TRLGSS)

      a) Podrá hacerlo con posterioridad, en un plazo máximo de seis meses.
      b) Podrá hacerlo con posterioridad, en el pago de la siguiente nómina.
      c) No podrá realizarlo con posterioridad, quedando obligado a ingresar la totalidad de las cuotas
         a su exclusivo cargo.
      d) No podrá realizarlo con posterioridad, quedando obligado a ingresar la totalidad de las cuotas,
         asumiendo a su cargo el 80% del total.

           NO se incluyen en el ámbito personal de cobertura del Régimen de Clases Pasivas: (art. 2 Real
58.        Decreto Legislativo 670/1987, de 30 de abril, por el que se aprueba el Texto Refundido de la
           Ley de Clases Pasivas del Estado)

      a)    Los funcionarios de carrera de carácter civil de la Administración del Estado.
      b)    Los funcionarios de carrera de la Administración de Justicia.
      c)    Los funcionarios de carrera de las Cortes Generales.
      d)    Los laicos o seglares que presten servicios retribuidos en los establecimientos o dependencias
            de las entidades o instituciones eclesiásticas.

59.        Según el artículo 8 del Decreto Legislativo 1/1999, corresponde al Consejo de Gobierno:

      a) Elaborar y aprobar el anteproyecto de Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad
         Autónoma.
      b) Prestar o denegar la conformidad a la tramitación de las proposiciones de ley o enmiendas
         que impliquen un aumento de los créditos presupuestarios del estado de gastos o una
         disminución de los ingresos presupuestarios.
      c) Proponer el pago de las obligaciones al ordenador de pagos.
      d) Velar por la ejecución de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma.

           El artículo 13 del Decreto Legislativo 1/1999 establece que los recursos de la Hacienda Pública
60.
           Regional se destinarán a satisfacer el conjunto de sus obligaciones:

      a) Salvo que por Orden del Consejero de Economía y de Hacienda se establezca su afectación a
         fines determinados.
      b) Salvo que por Decreto del Consejo de Gobierno se establezca su afectación a fines
         determinados.
      c) Salvo que por el Director General de Presupuestos y Fondos Europeos se establezca su
         afectación a fines determinados.
      d) Salvo que por ley se establezca su afectación a fines determinados.
                                                                                                        14
           Conforme al artículo 19 del Decreto Legislativo 1/1999, en cuanto a las prerrogativas de la
61.
           Hacienda Pública Regional:

      a) El procedimiento de apremio se iniciará mediante providencia notificada al deudor en la que
         se identificará la deuda pendiente y requerirá para que efectúe su pago con el recargo
         correspondiente.
      b) Se suspenderán de oficio los procedimientos administrativos de apremio por virtud de
         recursos interpuestos por los interesados.
      c) La providencia de apremio será ratificada por el órgano judicial correspondiente para adquirir
         fuerza ejecutiva y proceder contra los bienes y derechos de los contribuyentes.
      d) Se suspenderán de oficio los procedimientos administrativos de apremio cuando el obligado
         solicite la concesión de aplazamiento o fraccionamiento de la deuda.

           Según el artículo 27 del Decreto Legislativo 1/1999, los Presupuestos Generales de la
62.
           Comunidad Autónoma constituyen la expresión cifrada, conjunta y sistemática de:

      a) Los ingresos que, como mínimo, deben recaudar la Administración Pública Regional y sus
         organismos autónomos.
      b) Las obligaciones que, como máximo, pueden reconocer la Administración Pública Regional y
         sus organismos autónomos.
      c) Todos los gastos e ingresos a realizar por la CARM y consorcios adscritos a la Administración
         pública regional.
      d) Todos los gastos e ingresos a realizar por la CARM, las entidades públicas empresariales y
         otras entidades de derecho público.

           Cuando las circunstancias económicas así lo demanden, el Consejo de Gobierno, a propuesta
63.        del Consejero de Economía y Hacienda, podrá ordenar la no disponibilidad de créditos:
           (artículo 48.2 del Decreto Legislativo 1/1999)

      a)    Hasta un diez por ciento del Presupuesto de Gastos.
      b)    Hasta un diez por ciento del Presupuesto de Ingresos.
      c)    Hasta un veinte por ciento del Presupuesto de Gastos.
      d)    Hasta un veinte por ciento del Presupuesto de Ingresos.

           Serán intervenidos y contabilizados con arreglo a lo dispuesto en el Decreto Legislativo
64.
           1/1999 y en las disposiciones que lo desarrollen (artículo 90):

      a) Todos los actos, documentos y expedientes de la Comunidad Autónoma de los que se deriven
         derechos y obligaciones de contenido económico superior a los 10.000 €.
      b) Todos los actos, documentos y expedientes de la Comunidad Autónoma de los que se deriven
         derechos y obligaciones de contenido económico superior a los 100.000 €.
      c) Todos los actos, documentos y expedientes de la Comunidad Autónoma de los que se deriven
         derechos y obligaciones de contenido económico superior a los 150.000 €.
      d) Todos los actos, documentos y expedientes de la Comunidad Autónoma de los que se deriven
         derechos y obligaciones de contenido económico.

           De acuerdo con el artículo 104 del Decreto Legislativo 1/1999, el sometimiento al régimen
65.        de contabilidad pública comporta la obligación de rendir cuentas de las respectivas
           operaciones:

      a)    A la Asamblea Regional y al Tribunal de Cuentas.
      b)    A la Consejería de Economía y Hacienda, por conducto de la Intervención General.
      c)    Al Consejo de Gobierno, por conducto de la Consejería de Economía y Hacienda.
      d)    Al SEC y al Tribunal de Cuentas Europeo.

                                                                                                    15
           De acuerdo con el artículo 6 de la LOFCA, los tributos que establezcan las Comunidades
66.
           Autónomas:

      a) No podrán recaer sobre hechos imponibles gravados por el Estado.
      b) Podrán recaer sobre hechos imponibles gravados por los tributos locales.
      c) Podrán recaer sobre hechos imponibles gravados por el Estado, siempre que se instrumenten
         las medidas de compensación adecuadas.
      d) Podrán recaer sobre hechos imponibles gravados por el Estado o por los tributos locales, de
         acuerdo con la Ley.

67.        De acuerdo con el artículo 12 de la LOFCA, las CCAA podrán establecer recargos sobre:

      a)    Los tributos cedidos en las condiciones que establece la ley.
      b)    Los Impuestos Especiales y el Impuesto sobre el Valor Añadido.
      c)    Los tributos susceptibles de cesión, excepto en el Impuesto sobre Hidrocarburos.
      d)    Los tributos cedidos, excepto en los Impuestos Especiales.

           Los estados de gastos de la Administración Pública Regional y de sus organismos autónomos
68.        se ajustarán a una clasificación orgánica, funcional, desagregada por programas y económica.
           Señale la respuesta correcta (art 30.2 del Decreto Legislativo 1/1999):

      a) La clasificación económica agrupará los créditos, según la naturaleza de las actividades a
         realizar por los distintos órganos de la Comunidad Autónoma, con dotaciones diferenciadas
         en los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma, que establecerán, de acuerdo
         con la Consejería de Economía y Hacienda, un sistema de objetivos que sirva de marco a su
         gestión presupuestaria, y, de conformidad con ellos, se clasificarán los créditos por
         programas.
      b) La clasificación orgánica agrupará los créditos por Secciones y Servicios presupuestarios.
      c) La clasificación funcional agrupará los créditos en diferentes capítulos diferenciando entre
         operaciones corrientes, operaciones de capital, operaciones financieras y el Fondo de
         contingencia presupuestaria.
      d) Todas las respuestas anteriores son correctas.

           La gestión económica y financiera de los créditos consignados en los estados de gastos de los
69.        Presupuestos Generales, comprenderá las siguientes fases:
           (artículo 48.1 del Decreto Legislativo 1/1999)

      a) Reconocimiento de la obligación, que es el acto por el que se acuerda su realización calculado
         en forma cierta o aproximada, reservando a tal fin la totalidad o una parte disponible del
         crédito legalmente destinado para ello.
      b) Autorización del gasto, que es el acto por el que se acuerda o concierta la realización de obras,
         servicios, prestaciones y gastos en general, por importe y condiciones exactamente
         determinadas, formalizando así la reserva de crédito constituida en la fase de autorización.
      c) Ordenación del pago, que es la operación contable que refleja el acto por el que el Ordenador
         de Gastos, que ha reconocido la existencia de una obligación de pago en favor de un
         interesado, solicita al Ordenador de Pagos que, de acuerdo con la normativa vigente, ordene
         su pago.
      d) Pago material, que es la operación por la que se satisfacen a los perceptores, a cuyo favor
         estuvieran.




                                                                                                       16
        Los pliego de cláusulas administrativas particulares de los contratos de las AAPP:
70.
        (artículo 122 del TRLCSP):

      a) Deberán aprobarse previamente a la autorización del gasto o conjuntamente con ella, y
         siempre antes de la licitación del contrato, o de no existir esta, antes de su adjudicación.
      b) Deberán aprobarse previamente al compromiso del gasto o conjuntamente con él, y siempre
         antes de la licitación del contrato, o de no existir esta, antes de su adjudicación.
      c) Los pliegos de cláusulas administrativas particulares se aplicarán en lo que no contradiga el
         contenido del contrato.
      d) Podrán ser modificados con posterioridad a la adjudicación del contrato en virtud de
         circunstancias sobrevenidas.




                                                                                                   17
                                       SUPUESTO PRÁCTICO 1

Ramón López es gerente de una empresa de alquiler de patines “Alevines sobre ruedas S.L.”.
Presenta una solicitud de subvención para su empresa en la Oficina de Asistencia en Materia de
Registros situada en la Avenida Infante Juan Manuel, 14 de Murcia dirigida a la Consejería de
Empresa, Empleo y Economía Social.
La solicitud de subvención la presenta su hijo, Jaime López, en nombre de su padre. En su solicitud,
don Ramón ha solicitado que las notificaciones relativas al procedimiento le sean notificadas en
papel.
Por otra parte, Jaime López, hijo de Ramón, tiene 15 años y es alumno del IES El Carmen. Hace trece
meses se cayó durante el recreo debido al mal estado del patio y se rompió un diente. Don Ramón
inició un procedimiento de responsabilidad patrimonial ante la CARM.

                               Responda a las siguientes cuestiones:


        La funcionaria del registro le indica que debe presentar la solicitud en la sede electrónica
71.
        de la CARM. ¿Es correcto según el artículo 14 de la Ley 39/2015?

a) No, porque en la oficina de asistencia en materia de registro Jaime puede ser apoderado de su
padre mediante apoderamiento «apud acta».
b) Sí, porque la empresa de Don Ramón es una persona jurídica.
c) No, la funcionaria debe aceptar la solicitud en papel.
d) Solo si dispone de medios de identificación electrónica.

        El órgano competente para la tramitación advierte que la solicitud no reúne los requisitos
72.
        exigidos por la normativa. ¿Qué hará el órgano tramitador? (artículo 68 de la Ley 39/2015)

a) Le requerirá para que subsane en un plazo de diez días.
b) Le requerirá para que subsane en un plazo de cinco días con indicación de que, si así no lo hiciera,
se le tendrá por desistido de su petición.
c) La Administración podrá convalidar de oficio la solicitud, subsanando los vicios de que adolezca.
d) Levantará acta sucinta, que se incorporará al procedimiento.

        Si la norma reguladora de la subvención no establece plazo máximo para resolver, este
73.
        será de (artículo 21 de la Ley 39/2015):

a) Un mes.
b) Dos meses.
c) Tres meses.
d) Seis meses.

        El recurso en vía administrativa que, en su caso, se interponga contra la resolución de
74.     concesión de subvención tendrá un plazo para interponerse de:
        (artículos 112 y 124 de la Ley 39/2015):

a) Un mes.
b) Dos meses.
c) Tres meses.
d) Seis meses.




                                                                                                    18
        Tras notificarle la resolución denegatoria de subvención, Ramón López se da cuenta de que
75.     el presidente de la comisión de valoración de la subvención es su cuñado, ¿qué puede
        hacer? (artículo 24 de la Ley 40/2015)

a) Promover incidente de recusación por amistad íntima.
b) Promover incidente de recusación por segundo grado de afinidad.
c) Promover incidente de recusación por enemistad manifiesta.
d) Ninguna es correcta.

        Según el artículo 24 de la Ley 40/2015, contra las resoluciones adoptadas en materia de
76.
        recusación:

a) Cabe recurso de alzada.
b) Cabe recurso de reposición o ser impugnada directamente ante el orden jurisdiccional contencioso
administrativo.
c) Cabe el recurso extraordinario de revisión.
d) No cabe recurso.

        De acuerdo con el artículo 41 de la Ley 39/2015, ¿cómo le notificará el órgano concedente
77.
        la resolución de concesión?

a) Mediante carta certificada.
b) Mediante notificación en papel.
c) Mediante notificación electrónica.
d) En el medio elegido en la solicitud de la subvención.

        Según el artículo 3 de la Ley 39/2015, ¿puede Jaime López formular él mismo y firmar el
78.
        escrito de interposición de responsabilidad patrimonial?

a) No, ya que carece de capacidad jurídica ante las Administraciones Públicas.
b) No, ya que carece de capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas.
c) No, ya que carece de legitimación ante las Administraciones Públicas.
d) No, ya que carece de capacidad legal ante las Administraciones Públicas.

        Según del artículo 91 de la Ley 39/2015, ¿qué plazo tiene la administración para resolver
79.
        el procedimiento de responsabilidad patrimonial desde la solicitud de inicio?

a) Doce meses.
b) Seis meses.
c) Tres meses.
d) Un mes.

        ¿Puede prosperar la reclamación de responsabilidad patrimonial contra la CARM?
80.
        (artículo 32 de la Ley 40/2015)

a) No, porque el funcionamiento del servicio era normal al ser la hora del recreo.
b) Sí, en el caso de que el firme de la pista estuviera en mal estado y fuera imputable a la
administración.
c) Sí, porque estamos ante un supuesto de fuerza mayor.
d) No, porque el funcionamiento del servicio era anormal al ser fuera del horario lectivo.




                                                                                                19
        De acuerdo con el artículo 16 de la Ley 7/2004, ¿a quién compete la resolución del
81.
        procedimiento de responsabilidad patrimonial?

a) Al Consejero competente en materia de Hacienda, que es a quien corresponde autorizar el pago de
la indemnización, en su caso.
b) Al Consejero competente en materia de Patrimonio de la CARM, al ser el IES propiedad de CARM.
c) Al Consejero competente en materia de Educación de la CARM, al ser competente por razón de la
materia.
d) Al director del IES El Carmen, como máximo responsable del centro educativo.

        Según el artículo 96 de la Ley 39/2015, una vez iniciado el procedimiento de
82.     responsabilidad patrimonial, se podrá acordar la iniciación de un procedimiento
        simplificado:

a) Si el órgano competente para su tramitación considera inequívoca la relación de causalidad, la
valoración del daño y el cálculo de la cuantía de la indemnización.
b) Si el órgano competente para su resolución está de acuerdo con la valoración del daño y el cálculo
de la cuantía de la indemnización propuesto por el solicitante.
c) No se puede iniciar un mismo procedimiento dos veces.
d) Cuando no sea preceptivo solicitar dictamen del Consejo de Estado o, en su caso, del órgano
consultivo de la Comunidad Autónoma.

        Según el artículo 41.3 de la Ley 39/2015, ¿cómo se notificará la resolución que ponga fin al
83.
        procedimiento de responsabilidad patrimonial?

a) Mediante notificación electrónica en todo caso, ya que están obligados a relacionarse con la
administración de manera electrónica.
b) Mediante notificación por correo certificado al ser una resolución que afecta a derechos
económicos.
c) Mediante notificación electrónica si así se indicó en la solicitud de responsabilidad patrimonial.
d) Mediante notificación por correo electrónico al ser una resolución que afecta a derechos
económicos.

        La notificación de la resolución de responsabilidad patrimonial se realiza en el domicilio de
84.     la familia López. ¿Puede hacerse cargo de la notificación Jaime López?
        (artículo 42 de la Ley 39/2015)

a) No, porque es un menor de edad.
b) Sí, porque tiene más de catorce años.
c) No, porque tiene menos de dieciséis años.
d) Sí, con independencia de la edad porque Jaime es parte interesada.

        De acuerdo con el artículo 81 de la Ley 39/2015, ¿en qué plazo se debe evacuar el informe
85.
        al servicio cuyo funcionamiento haya ocasionado la presunta lesión indemnizable ?

a) En cinco días.
b) En veinte días.
c) En no más de diez días.
d) En no más de quince días.




                                                                                                   20
                                      SUPUESTO PRÁCTICO 2

En la Consejería de Salud se inicia la contratación para adquirir nuevos ordenadores para instalarlos
en el Registro de atención al público. También se inicia la contratación para desarrollar un programa
informático que gestione las citas previas en el Registro.

María M.L., Jefa de Servicio de Epidemiología, plantea la posibilidad de derribar unas paredes en la
Consejería de Salud para hacer despachos más amplios ante la asunción de nuevas competencias.

En la Ley de Presupuestos Generales, viene recogida con la partida presupuestaria 120200 413B
48201 la “Subvención para la AECC para la prevención del cáncer de mama”.



                                   Responda a las siguientes cuestiones:

        Según el artículo 16 de la LCSP, el contrato a celebrar para la adquisición de los
86.
        ordenadores y el contrato para el desarrollo del programa informático, serán:

a) Contrato de servicios en ambos casos.
b) Contrato de suministros en ambos casos.
c) Contrato de servicios el primero y contrato de suministros el segundo.
d) Contrato de suministro el primero y contrato de servicios el segundo.

        De acuerdo con el artículo 25 de la LCSP, el contrato para ampliar los despachos tendrá la
87.
        siguiente consideración:

a) Contrato administrativo por tratarse de un contrato de obras celebrado por una Administración
Publica.
b) Contrato privado porque se refiere a una obra completa celebrado por un Poder Adjudicador.
c) Contrato administrativo por tratarse de un contrato de concesión de obras celebrado por una
Administración Pública.
d) Contrato mixto por tratarse de prestaciones no separables propias de un contrato de obras en un
edificio de una Administración Pública.

        Según el artículo 35 de la Ley 7/2004, de 28 de diciembre, señale quién sería el órgano de
88.
        contratación del contrato para el desarrollo del programa informático:

a) La Mesa de contratación.
b) El Consejero de Salud.
c) El Director General competente en materia informática.
d) La Jefa del Servicio de Epidemiología.

        El artículo 131 de la LCSP establece que la adjudicación de los contratos de las
89.
        Administraciones Públicas, se realizará, ordinariamente utilizando:

a) El procedimiento abierto, el procedimiento abierto simplificado o el procedimiento negociado.
b) El procedimiento abierto, el procedimiento restringido o el procedimiento negociado.
c) El procedimiento abierto o el procedimiento abierto simplificado.
d) El procedimiento abierto o el procedimiento restringido.




                                                                                                   21
        En relación con el objeto de la compra de los ordenadores, señale la respuesta correcta:
90.
        (artículo 99 de la LCSP)

a) Siempre que la naturaleza o el objeto del contrato lo permitan deberá preverse la realización
independiente de cada una de sus partes.
b) La división en lotes del objeto del contrato es excepcional, al objeto de evitar el riesgo de restringir
injustificadamente la competencia.
c) Cuando el órgano de contratación hubiera decidido proceder a la división en lotes del objeto del
contrato, no podrá adjudicarse más de un lote al mismo licitador.
d) El órgano de contratación deberá solicitar informe previo a la autoridad de defensa de la
competencia, que deberá ser favorable a la división por lotes.

        Como consecuencia del derrumbe de un baño del edificio de la Consejería, ha de realizarse
91.     un gasto extraordinario que no puede demorarse al siguiente ejercicio y para el que no
        existe crédito suficiente ni puede ampliarse ni transferirse. Procederá:

a) Que el Consejero de Salud modifique créditos de otras Secciones presupuestarias, previo informe
favorable de la Intervención Delegada.
b) Remitir a la asamblea Regional por el Consejo de Gobierno a propuesta del Consejero de Economía
Hacienda un proyecto de ley para la concesión de un crédito extraordinario.
c) Remitir a la asamblea Regional por el Consejo de Gobierno a propuesta del Consejero de Economía
Hacienda un proyecto de ley para la concesión de un suplemento de crédito.
d) Conceder un anticipo de tesorería si el valor estimado es inferior a 1.200.000 de euros.

        Siguiendo con el supuesto anterior, con el dinero sobrante dotado para el derrumbe se va
92.     a proceder a contratar nuevo personal. ¿Cuál es el órgano competente para autorizar la
        transferencia? (artículo 44 del Decreto Legislativo 1/1999):

a) El Consejero de Salud previo informe favorable de la Intervención Delegada.
b) El Consejero de Economía y Hacienda
c) El Consejo de Gobierno.
d) Ninguno de los anteriores.

        Ante el preocupante aumento de los casos de cáncer de colón, se procede a modificar la
93.     partida destinada a la Prevención del cáncer de mama. ¿Quién autoriza esta modificación?
        (artículo 43 del Decreto Legislativo 1/1999):

a) El Consejo de Gobierno.
b) El Consejero de Economía y Hacienda.
c) El Consejero de Salud.
d) No es posible realizar esta modificación presupuestaria.

        De la partida presupuestaria 120200 413B 48201, ¿qué parte se corresponde con la
94.
        clasificación funcional? :

a) 120200.
b) 12.
c) 413B.
d) 48201.




                                                                                                        22
           Se adquiere un compromiso de gasto superior al crédito autorizado en el estado de gastos.
95.
           Según el artículo 36 del Decreto Legislativo 1/1999, estaríamos ante un supuesto de:

a)     Nulidad de pleno derecho.
b)     Anulabilidad previa declaración de lesividad.
c)     Generación de crédito.
d)     Anticipo de tesorería.

           ¿Cómo se incorpora el crédito para la obra que no esté afectado al ejercicio siguiente?
96.
           (artículo 38 del Decreto Legislativo 1/1999)?

a) El Consejo de Gobierno podrá hacer la incorporación de crédito en casos especialmente
   justificados.
b) El Consejo de Gobierno autorizará la incorporación de crédito.
c) El Consejero de Economía y Hacienda podrá hacer la incorporación de crédito.
d) El Consejero de Economía y Hacienda deberá hacer la incorporación de crédito.

           Un ciudadano presenta en el Registro una solicitud de devolución de ingreso indebido al
97.        haber abonado dos veces la misma tasa. ¿Qué plazo tiene para presentar esta solicitud?
           (artículo 25 del Decreto Legislativo 1/1999):

a)     Cuatro años desde la fecha de notificación del reconocimiento de la respectiva obligación.
b)     Cuatro años desde la fecha en que dicho ingreso hubiera sido realizado.
c)     Cinco años desde la fecha en que dicho ingreso hubiera sido realizado.
d)     Cinco años desde la fecha de notificación del reconocimiento de la respectiva obligación.

           ¿En qué plazo ha de resolverse el expediente de devolución del ingreso indebido de la tasa?
98.
           (artículo 6 de la Ley de Tasas)

a)     Tres meses.
b)     Seis meses.
c)     Un mes.
d)     Doce meses.

           Según el artículo 6 de la Ley de Tasas, ¿la cantidad que la Administración adeuda por
99.
           ingresos indebidos devengará interés de demora?

a) No, puesto que hay mala fe por parte del contribuyente al presentar dos veces la misma tasa.
b) Se le compensa con la cuota a pagar por el IRPF del ejercicio en curso.
c) Sí, el interés legal fijado en la Ley de Presupuestos Generales del Estado para cada año o periodo
   de los que integren el período de cálculo.
d) Sí, el interés de demora regulado en el artículo 20.3 del Decreto Legislativo 1/1999, vigente a lo
   largo del período en el que aquél se devengue.

           Según el Plan General de Prevención de Riesgos Laborales de la Administración Pública de
100.       la Región de Murcia, señale a qué Servicio le corresponden las actuaciones de prevención
           en la Consejería de Salud:

a)     Al Servicio de Prevención de la Consejería de Salud.
b)     Al Servicio de Prevención de la Administración Regional.
c)     Al Servicio de Prevención de la Consejería de Salud y del Servicio Murciano de Salud.
d)     Al Servicio de Prevención Coordinador.

                                                                                                     23
